INSTITUTO NACIONAL DE MATEMÁTICA PURA E APLICADA 

Programa Nacional de Mestrado Profissional em Matemática - 

PROFMAT 

USO DE TRANSFORMAÇÕES GEOMÉTRICAS  

NA REVIGORAÇÃO DO ENSINO DE GEOMETRIA PLANA. 

por Demétrius Melo de Souza 

Orientador: Mestre Eduardo Wagner 

RIO DE JANEIRO 

2014 

 
 
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
INSTITUTO NACIONAL DE MATEMÁTICA PURA E APLICADA 

Programa Nacional de Mestrado Profissional em Matemática - 

PROFMAT 

USO DE TRANSFORMAÇÕES GEOMÉTRICAS  

NA REVIGORAÇÃO DO ENSINO DE GEOMETRIA PLANA. 

por Demétrius Melo de Souza 

Orientador: Mestre Eduardo Wagner 

Trabalho de Conclusão de Curso apresentado ao Instituto  

Nacional de Matemática Pura e Aplicada, para obtenção do  

título de Mestre pelo Programa nacional de Mestrado  

profissional em Matemática - PROFMAT. 

RIO DE JANEIRO 

2014 

 
 
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
"Quem não souber geometria, não entre."  

Inscrição  na  entrada  da  Academia  de  Platão  387  AC.(possivelmente  só  uma 

lenda). 

3 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Agradecimentos 

A Isaak Moiseevitch Yaglom. 

À Profª Arilene (1ª à 3ª séries primárias) e  

à Profª Celene, de Língua Portuguesa, ginásio, 

ambas da Escola Municipal Leônidas Sobrinho Pôrto, em Bangu.   

Ao Prof. Paulo Nobre (turma de oficiais-alunos - Tamandaré, 1988). 

Ao saudoso Prof. Augusto César Morgado e  

ao Prof. Eduardo Wagner,  

com cujos livros me iniciei e me apaixonei pela Geometria. 

Ao Prof. Flávio Dickstein, 

ao Prof. Felipe Acker e 

ao Prof. Rolci Cipolatti.  

Todos do Instituto de Matemática da UFRJ. 

da importância que tiveram em minha vida e em minhas escolhas.  

A maior parte dos citados sequer tem ideia  

Ao meu pai e à minha mãe. 

4 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Resumo 

SOUZA,  Demétrius  Melo  de.  Uso  de  Transformações  Geométricas  na  Revigoração  do 

Ensino de Geometria Plana. Trabalho de fim de curso para obtenção do título de Mestre; 

orientador: Mestre Eduardo Wagner. PROFMAT, IMPA, 2004. 

Este  trabalho  faz  uma  reflexão  sobre  o  que  de  fato  estudamos  -  ou 

deveríamos  estudar  -  em  geometria  plana  nas  escolas  primária  e  secundária 

(níveis  Fundamental  e  Médio),  no  Brasil.  Incentiva  o  uso  de  isometrias  como 

ferramentas para auxiliar os alunos na tarefa de atingir os níveis mais elevados de 

abstração matemática. A abordagem é guiada por Isaak Moiseevitch Yaglom, nos 

seus  volumes  de  Transformações  Geométricas  I  e  II  ([1]  e  [2])  para  o  ensino  e 

aprendizado  de  Geometria  Euclideana  Plana.  São  resolvidos  uma  série  de 

problemas  com  diferentes  graus  de  complexidade  -  alguns  inéditos,  outros 

amplamente conhecidos - fazendo uso das ferramentas abordadas, quais sejam: 

a  Translação,  a  Rotação  e  a  Reflexão.  As  resoluções  foram  desenhadas  com  o 

software  Geogebra  e animadas,  em  seguida,  resultando  em  vídeos  que  poderão 

ser  utilizados  para  difundir  o  conhecimento  entre  professores  e,  por  estes,  para 

ensinar seus alunos. Propõe a utilização de materiais e metodologias alternativas, 

assim  como  uma  possível  resposta  para  a  pergunta:  "Por  que  ensinar  -  ou 

aprender - Geometria?". 

5 

 
 
 
Abstract 

This work is a reflection on what we actually study - or should do - in plane 

geometry in primary and secondary schools in Brazil. Encourages the use of iso-

metries  as  tools  to  assist  students  in  the  task  of  achieving  the  highest  levels  of 

mathematical abstraction. The approach is guided by Isaak Moiseevitch Yaglom in 

his  volumes  of  Geometric  Transformations  I  and  II  ([1]  and  [2])  for  the  teaching 

and learning of Plane Euclidean Geometry. Namely, a series of problems varying 

degrees of complexity are solved - some unpublished, some widely known - mak-

ing use of the tools discussed such as : Translation, Rotation and Reflection. Solu-

tions were drawn with Geogebra (software) and animated, then, resulting in video 

files that can be used to raise awareness among teachers and, through these, to 

teach their students. The use of alternative materials and methodologies are pro-

posed, as well as a possible answer to the question: "Why teach - or learn - Geo-

metry?". 

6 

 
 
 
 
 
 
Sumário 

1 Introdução ..................................................................................................................................8 

1.1 Quais são os objetivos deste trabalho? ............................................................................... 12 

1.2 Quais não são os objetivos deste trabalho? ........................................................................ 14 

1.3 Metodologia e apresentação .............................................................................................. 15 

2 Apresentando o Método ........................................................................................................... 18 

2.1 Começando pelo problema resolvido ................................................................................. 18 

2.2 Movimentos Rígidos no Plano (e fora dele) ......................................................................... 18 

2.2.1 Translação ................................................................................................................... 19 

2.2.2 Rotação ....................................................................................................................... 24 

2.2.3 Reflexão (ou simetria) com relação a uma reta ............................................................ 34 

3 Questões Resolvidas ................................................................................................................. 44 

3.1 Demonstrações (quase) visuais ........................................................................................... 44 

3.2 Questões que envolvem (muitas) contas ............................................................................ 61 

4 Formalização de Conceitos ........................................................................................................ 79 

4.0 Transformações e Classes de Equivalência .......................................................................... 79 

4.1 Translação .......................................................................................................................... 83 

4.2 Rotação .............................................................................................................................. 85 

4.3 Composição de transformações.......................................................................................... 94 

5 Abordando o assunto ................................................................................................................ 99 

5.1 O que é? O que não é? ..................................................................................................... 100 

5.2 Sugestões de materiais e metodologia para uso em sala de aula. ..................................... 101 

6 Afinal, por que ensinar Geometria? ......................................................................................... 105 

O que é Geometria? (Segundo Isaak Moiseevitch Yaglom) ......................................................... 110 

Tradução ................................................................................................................................ 110 

Notações e Convenções Utilizadas ............................................................................................. 117 

Recursos Utilizados .................................................................................................................... 118 

Bibliografia ................................................................................................................................ 123 

7 

 
 
 
1 Introdução 

A  educação  (em  especial,  a  educação  matemática)  passou  por  grandes 

mudanças  na  últimas  décadas.  Um  dos  pontos  altos  de  toda  esta  revolução 

certamente  foi  a  era  do  “prova  não  prova  nada”  (que,  na  verdade,  deveria  ter  sido  

entendido   com   “prova   não   prova   tudo”)   e   que   culminou   com   a   panaceia   da  

aprovação  automática  na  maior  parte  das  escolas  da  rede  pública  de  níveis 
Fundamental e Médio do Brasil1.  

Os  efeitos  negativos  destas  novidades  didáticas 

foram  sentidos 
sobremaneira  pela  população  mais  carente, mantendo  analfabetizada2  toda  uma 

geração,  com  implicações    econômicas,  sociais  e  culturais  ainda  difíceis  de 

mensurar.  A  matemática,  por  ser  uma  das  disciplinas  do  núcleo  comum,  não 

passou ilesa por todas estas transformações. 

Uma  das  grandes  mudanças  certamente  foi a  aparentemente  permanente 

execração  do  "Calcule  x".  A  escola  deixou  de  focar  o  ensino  no  tecnicismo 

algébrico e passou a valorizar mais a contextualização, ou melhor, a aplicação da 

matemática no cotidiano e nas ciências que se relacionam de alguma forma com 

o dia a dia do aluno e da sociedade em que ele se encontra inserido. 

Este movimento provocou uma reformulação quase radical na forma - e até 

no teor -  como os conteúdos passaram a ser ministrados. 

Dentre  os  efeitos  promissores,  destaca-se  a  busca  por  respostas  -  antes 

solenemente  ignoradas  -  para  perguntas  como  "por  que  estamos  aprendendo 

isso?". 

Já  como  efeitos  retrógrados,  convém  citar  a  quase  extinção  –  salvo  em 

escolas mais tradicionais ou de excelência -  de disciplinas como a álgebra básica 

1  Uma  rápida,  porém  muito  lúcida  discussão  sobre  o  tema  da  aprovação  (ou  progressão) 
automática pode ser encontrada em DEMO [5] e [8]. 
2  O  que  afirmei,  eu  o  fiz  baseado  em  minha  experiência  de  décadas  de  magistério  e,  ainda, 
enquanto cidadão politizado.  O fato da sociedade hoje repudiar a aprovação automática já é uma 
evidência  bastante  forte  de  que  os  efeitos  deste  "projeto  político-pedagógico"  foram  desastrosos. 
Há, entretanto, uma vasta gama de materiais acadêmicos sobre o assunto, entre os quais posso citar 
FERREIRA [12] e VIÉGAS [13]. 

8 

 
 
 
 
 
 
 
                                                             
e a geometria plana, ensinadas no curso Fundamental. Como o foco passou a ser 

a  contextualização  com  o  cotidiano,  não  foi nada  fácil  de  se  encontrar  aplicação 

simples e imediata no dia a dia comum para coisas como fatoração de polinômios 

e a maior parte dos problemas resolvidos num curso convencional de Geometria 

Plana. Apenas como digressão, talvez não tenha havido tempo ainda para que a 

sociedade entenda que algumas - na verdade, muitas -  ferramentas matemáticas 

possuem  seu  escopo  de  aplicação  quase  que  exclusivamente  na  própria 

matemática.  Tolher  os  alunos  do  domínio  destas  ferramentas  fará  com  que  o 

domínio  de  outras,  com  aplicabilidade  mais  óbvia  mas  que  tenham  como  pré-

requisito aquelas ferramentas, seja quase que impossibilitado. 

A rigor, o ensino de Geometria já estava bastante deficiente, mesmo antes 

da década de 90, sobretudo nas escolas públicas brasileiras, por conta de outros 

fatores que se sobrepunham uns aos outros por décadas, sendo o principal deles, 

talvez,  a  incapacidade  de  alunos  e  professores  de  lidarem  com  o  conteúdo  na 

forma  proposta.  No  que  tange  aos  alunos,  ressaltam-se  a  carência  de  pré-

requisitos  técnicos  para  manipulação  das  equações  e  expressões  algébricas 

utilizadas e o fato de normalmente o material didático, assim como a metodologia 

utilizada  pelo  professor,  não  estarem  em  sintonia  com  o  grau  de  abstração 

acessível aos alunos em classe. Segundo o modelo de Van Hiele, a comunicação 

fica muito prejudicada se as partes se encontram em níveis distintos de abstração 

(propriedade da separação, em USISKIN [9] p. 5). Com relação aos professores, 

uma  parcela  considerável  ainda  não  domina  -  ou  não  se  sente  à  vontade  em 

lecionar - o conteúdo presente nos livros didáticos (PAVANELLO [6] pag. 8 a 10), 

o que pode ser visto como resultado da falha na condução do conteúdo enquanto 

estes  mestres  eram  alunos,  gerando  um  mecanismo  de  feedback  negativo.  Em 

outras  palavras,  este  ciclo  vicioso  começa  quando  o  aluno  não  aprende  e, 

portanto, conclui que não gosta da matéria. O curso de licenciatura, por sua vez, 

em  geral,  não  consegue  mudar  a  sua  forma  de  encarar  a  realidade  e  ele  acaba 

entrando  em  sala  de  aula  ainda  com  a  forma  de  enxergar  a  Geometria 

consolidada  na  adolescência,  o  que  faz  com  que  ele  se  esquive  de  ensinar  (e 

aprender) a disciplina fabricando, assim, mais alunos refratários à matéria. 

9 

 
 
Não  é  de  todo  absurdo  inferir  que,  mais  do  que  simplesmente  não  saber 

"para  que  serve  a  Geometria",  o  método  utilizado  pela  escola limitando-se -  não 
raro  -  ao  emprego  imediato  de  fórmulas  e  à  algebrização  de  problemas3  é  uma 

das razões, se não a principal delas, para declínio do ensino da Geometria. E com 

relação  a  este  declínio,  há  boas  razões  para  acreditar  que  este  efeito  de 

aniquilação  da  Geometria  não  é  uma  particularidade  do  Brasil.  WHITELEY  [11] 

exibe  estatísticas  que  indicam  clara  queda  da  produção  científica  na  área,  da 

quantidade  de  professores  dedicados  à  disciplina  e  do  porcentual  da  carga 

horária  dedicado  à  Geometria  tanto  nos  cursos  de  Graduação  quanto  no  Nível 

Médio na América do Norte ao longo do século XX. O texto também sugere, como 

já foi feito aqui, que estes fatores não ocorrem isoladamente, mas se interferem  e 

se  acentuam  -  em  ressonância  -  para,  ao  longo  de  gerações,  chegarmos  ao 

quadro que se apresenta hoje para a sociedade. 

Um  ponto  importante  a  se  questionar  é:  isso  é  importante?  Ou  seja,  será 

que  este  abandono  do  ensino  da  Geometria  -  como  milenarmente  tem  sido 

ministrado - não é bom para a Escola do nosso mundo globalizado?  Na verdade, 

perguntar isso é quase o mesmo que perguntar "por que estudamos Geometria?". 

Este  caminho  continuará  a  ser  seguido  ao  longo  dos  próximos  parágrafos  até  o 

fim deste trabalho. Mas, de antemão, é possível ressaltar que há algumas razões 

- que não serão tratadas com profundidade neste texto - que denunciam de forma 

bastante contundente a importância do ensino de Geometria, pelo menos no nível 

Fundamental.  Entre  elas,  o  aprimoramento  de  habilidades 

ligadas  a: 

representação e medição do espaço (físico ou não), visualização espacial (noções 

de  profundidade  e  perspectiva),    compreensão  e  elaboração  de  esquemas  e 

diagramas  (pensamento  visual),    investigação,  experimentação,  ordenação, 
classificação, criatividade4.        

3  O  foco  do  problema  é  resolver  uma  equação.  Problemas  assim  são  encontrados  facilmente  em 
coleções  de  matemática  no  Brasil.  Por  exemplo,  duas  retas  se  intersectam  em  um  ponto  e  são 
mostrados dois ângulos (opostos pelo vértice), um deles vale 2x+60, o outro vale 3x+30. Pede-se os 
valores dos ângulos.   
4  Muito  já  foi  escrito  sobre  as  habilidades  desenvolvidas  pela  Geometria  com  crianças.  Convém 
citar SOARES ([7] p. 49 a 52), WHITELEY ([11] p. 7 e 8). Muitas destas habilidades  - sobretudo as 
que  lidam  com  aspecto  concreto  e  descritivo  da  disciplina  -    podem  ser  desenvolvidas  também 
através de outras atividades, como a dança, a pintura etc. Por conta disso, e pelo fato deste trabalho 
10 

 
 
 
                                                             
No rumo de responder à pergunta "por que estudamos isso?", o ensino da 

maior  parte  dos  tópicos  -  e  problemas  -  da  geometria  plana  permanece  sem 

resposta.  Para  a  maior  parte  das  aplicações  cotidianas  e  até  mesmo  para  as 

aplicações  na  própria  matemática,  considerando  apenas  as  habilidades 

desenvolvidas  quase  que  exclusivamente  pela  Geometria 

(excluindo-se 

disposição,  organização  e  compreensão  espacial,  criatividade  etc),    pouca  coisa 

será necessária além de: 

  conhecimento raso das definições e axiomas elementares;   

 

trigonometria  básica  e  lei  dos  cossenos  (tendo  como  caso  particular  o 

Teorema de Pitágoras, é claro);  

  a noção de área e perímetro de alguns poucos polígonos e do círculo; 

  conhecimento raso de semelhança de triângulos. 

Até  mesmo cursos essencialmente ligados à Matemática (Engenharia, por 

exemplo)  não  utilizam  em  suas  principais  cadeiras  aplicabilidade  para  a  maior 

parte dos problemas tratados num curso tradicional de geometria plana. Para ser 

mais  preciso,  vou limitar  o  escopo desta análise aos  cursos  de  Cálculo,  Análise, 

Álgebra,  Álgebra  Linear,  Geometria  Diferencial  e  até  mesmo  Geometria 

Descritiva.  Os  cursos  de  Licenciatura,  em  contrapartida,  não  são  uma  exceção. 

Historicamente  falando (pelo  menos  até  o  fim  do  século  passado),  não  têm  sido 

capazes de instrumentar suficientemente bem os futuros professores tanto para o 

ensino  quanto  para  o  próprio  aprofundamento  da  disciplina  e  dos  métodos 

utilizados.  Entendo  que  a  ênfase  exagerada  dada  nestes  cursos  a  matérias  que 

ficam completamente fora do escopo de conteúdos lecionados (muitos semestres 

de  Cálculo  e  Análise,  por  exemplo),  assim  como  o  excesso  de  disciplinas 

pedagógicas puramente teóricas e generalistas (em detrimento de disciplinas que 

explorem efetivamente as necessidades que o futuro professor terá de conteúdo e 

ferramentas  quando  se  formar)  são  fatores  decisivos  para  que  o  profissional  de 

magistério  chegue  ao  mercado  de  trabalho  sem  condições  suficientes  para  se 

encantar  e  desempenhar  com  maestria  o  ensino  da  Geometria.  Já  entrando  no 

estar focado sobremaneira para municiar professores de nível médio, meus melhores argumentos 
justificando  a  necessidade  do  ensino  de  Geometria  serão  guardados  para  as  seções  finais  deste 
trabalho.   

11 

 
 
 
                                                                                                                                                                                         
século  XXI,  esta 
irreversível.  A 
popularização  de  softwares  de  Geometria  Dinâmica5  e  o  seu  uso  incentivado 

tendência,  entretanto,  não  parece  mais 

pelos cursos oferecidos pelo IMPA e SBM destinados à atualização e reciclagem 

de  professores  da  rede  pública,  assim  como  a  popularização  das  Olimpíadas  de 

Matemática  (com  destaque  para  a  OBMEP)  são  algumas  iniciativas  que 

certamente  podem  fomentar  a  revitalização  do  ensino  da  Geometria  em  moldes 

mais eficientes e promissores.        

Apesar  do  quadro  que  foi  pintado  nos  últimos  parágrafos,  a  geometria  é 

uma das mais antigas ciências e tem feito parte do currículo escolar praticamente 

desde  que  a  própria  instituição  "Escola"  foi  "inventada".  Deve  haver,  portanto, 

alguma  razão,    suficientemente  forte,  para  justificar  o  ensino  de  Geometria  num 

nível  mais  sofisticado  do  que  apenas  o  básico  necessário  para  cobrir  as 

aplicações que aparecem no dia-a-dia. 

A pergunta a ser respondida, então, seria: "Por que aprender geometria?". 

Antes  disso,  seria  bastante  oportuno  se  pudéssemos  responder  de  forma 

compreensível para alunos dos níveis Fundamental e Médio  a  pergunta:  “O  que  é  

geometria?”. 

As  introduções  dos  volumes  I  e  II  do  livro  de  transformações  geométricas 

(traduzidos para o inglês) do YAGLOM  ([1] p. 4-8 e [2] p.7-14), parecem cumprir 

bem  este  e  outros requisitos.  Por  conta  disso,  este  trabalho  será inspirado e,  na 

verdade, guiado, nas ideias que lá estão. 

1.1 Quais são os objetivos deste trabalho? 

  Utilizar a noção de geometria apresentada nas introduções do Yaglom  ([1] 

p.  4-8  e  [2]  p.7-14),  e  amplamente  utilizada  na  referida  obra,  a  título  de 

proposta pedagógica, para que ela:  

I.  Norteie  alguns 

tópicos  de  geometria  ministrados  no  nível 

Fundamental. 

5  O  Geogebra  possui  um  papel  decisivo,  mas  não  podemos  desprezar  outros  de  grande 
importância como o Sketch Pad, o Cabri e o CAR. 

12 

 
 
 
 
 
                                                             
II.  Seja  efetivamente  apresentada  para  alunos  de  nível  Médio,  onde 

uma  ampla  reflexão  sobre  o  assunto  passaria  a  fazer  parte  do 

conteúdo  de  geometria  ministrado  neste  período,  em  lugar  de  uma 

mera  repetição  ou  de  um  aprofundamento  técnico    do  conteúdo  já 

visto no curso Fundamental. 

  Apresentar  e  resolver,  num  formato  bem  mais  amigável  do  que  os  

utilizados nos textos ora disponíveis, problemas fazendo uso de isometrias, 

muitos  deles  já  amplamente  conhecidos  até  mesmo  pelo  público  com 

pouca  escolaridade.  Com 

relação  aos  problemas  de  construção, 

principalmente  os  disponíveis  no  YAGLOM    [1],  como  o  conteúdo 

ministrado  no  Brasil  possui  basicamente  o  objetivo  de  calcular  alguma 

grandeza,  alguns  dos  problemas  lá  propostos  sofreram  adaptações  no 

sentido de transformar parte deles em problemas de cálculo. 

I.  Como o cálculo depende, em parte ou no todo, de um processo de  

construção,  foi  utilizado  o  Geogebra  como  ferramenta  para  realizar 

estas  construções;  ferramenta  esta  que  pode  ser  perfeitamente 

substituída,  no  caso  de  não  haver  interesse  ou  possibilidade  da 

escola  utilizar  um  computador,  por  réguas  (ou  esquadros)  e 

compasso.  Todos  os  arquivos  utilizados  estarão  disponíveis  quem 

quiser  repetir  ou  interagir  de  alguma  forma  com  as  construções 

utilizadas.  O  objetivo,  com  isso,  é  incentivar  o  uso  do  Geogebra 

como  ferramenta  alternativa  ao  uso  dos  instrumentos  tradicionais 

para  desenho  -  já  citados  -,  pelo  menos,  para  alunos  com  idade  e 

experiência  prévia  (com  estes  instrumentos)    adequados  para  esta 

abordagem.  

  As  ferramentas  teóricas  utilizadas  neste  trabalho  (translação,  rotação  e 

reflexão), além de serem amplamente utilizadas em outros contextos, como 

álgebra  linear,  cinemática  e  dinâmica  rotacional  de  corpos  rígidos, 

oferecem  um  escopo  de  aplicações  que,  embora  ainda  não  estejam  no 

nível das aplicações cotidianas, podem auxiliar bastante os alunos que se 

candidatarem aos cursos de ciências exatas na Universidade, cursos estes 

13 

 
que  possuem  atualmente,  em  geral,  alto  grau  de  reprovação.  Isso,  por  si 

só, já cumpre parte de um dos objetivos deste trabalho, que é fornecer uma 

resposta   bem   fundamentada   à   pergunta   feita   originalmente:   “Por   que  

aprender   Geometria?”.   Além  disso,  são  destacadas  uma  série  de 

demonstrações  que  são  extremamente  simples  -  e  divertidas  -  de  serem 

feitas  (a  soma  dos  ângulos  externos  de  um  polígono  convexo,  por 

exemplo)  com  as  ferramentas  citadas,  se  comparadas  com  as  que  são 

utilizadas atualmente pela escola tradicional.   

  A  maior  parte  do  esforço  para  forjar  este  trabalho  foi  dedicado  a  construir 

as  animações  que  resolvem  os  problemas  e  demonstram  parte  dos 

teoremas  utilizados  ao  longo  deste  texto.    Espero,  com  isso,  que  estas 

animações  se  revelem  como  um  agente  facilitador  -  e  incentivador  -  para 

alunos e professores no estudo das transformações geométricas. 

  Ainda   com   relação   à   pergunta   “Por   que   aprender   Geometria?”,   a   própria  

discussão capaz de nos levar cada vez mais perto de respondê-la pode ser 

uma  razão  para  “aprender  Geometria”,  uma  vez  que  permite   -  ou melhor, 

condiciona  e,  em  alguns  casos,  obriga  –  uma  reflexão  organizada  e 

sistemática sobre algo realmente complexo. Esta experiência de refletir de 

forma sistemática e organizada sobre assuntos complexos talvez seja, em 

última análise, a verdadeira razão da geometria  estar entre os conteúdos 

de  núcleo  comum  da  Escola,  como  a  conhecemos,  desde  quando  ela  foi 

fundada.   

1.2 Quais não são os objetivos deste trabalho? 

1.  Esgotar os temas apresentados. 

2.  Definir rigorosamente o que vem a ser geometria. Acredito que, como faz o 

YAGLOM ([1] e [2]), e inclusive como proposta para a o estudo de demais 

temas complexos, apresentar – sob vários prismas -  o que parece ser e o 

que não parece ser geometria, ajudará bem  mais na sua conceituação do 

14 

 
que  simplesmente  apresentar  uma  resposta  pronta,  mesmo  que  esta  já 

seja amplamente aceita pela sociedade acadêmica.  

3.  Substituir  o  texto  do  YAGLOM  [1].  O  foco  deste  trabalho  está  no  primeiro 

volume. Mesmo assim, não foram explorados em detalhes sequer metade 

dos  problemas  que  lá  estão  (as  razões  de  ter  optado  por  este  caminho 

serão  detalhadas  mais  adiante).  Para  quem  deseja  se  aprofundar  no 

assunto,  a  leitura  detalhada  do  texto  "original"  (de  qualquer  das  suas 

traduções)  faz-se imprescindível. 

4.  Incentivar  a  substituição  dos  instrumentos  tradicionais  de  desenho  pelo 

Geogebra. Considero fundamental que a primeira abordagem em Desenho 

Geométrico  seja 

feita  com  as 

ferramentas 

físicas 

tradicionalmente 

utilizadas,  como  a  régua,  o  compasso,  os  esquadros  e  o  transferidor.  Só 

após dominar o uso destas ferramentas mostra-se benéfica a apresentação 

do Geogebra ou de qualquer outro software de desenho. 

1.3 Metodologia e apresentação 

Há  uma  série  de  excelentes  livros  que  tratam  do  assunto  principal  deste 

trabalho,  quais  sejam,  as  "Transformações  Geométricas",  ou  os  "Movimentos 

Rígidos",  para  ser  mais  específico.  Só  para  citar  alguns,  além  do  YAGLON  [1], 

destaca-se  PETERSEN ([16]  capítulos  2 e  3)  e    COXETER ([17]  cap.  4).  Ocorre 

que  a  maior  parte  da  boa  literatura  existente  (parte  inclusive  disponível  na  web) 

oferece alguns - ou muitos - obstáculos à utilização pelo professor ou pelo aluno 

mais curioso. A maior parte delas está em inglês, ou em livros de difícil acesso, ou 

em  linguagem  de  difícil  acesso  (muitos  focam  exclusivamente  construções,  por 

exemplo;  assunto  que,  em  geral,  não  compõe  a  ementa  dos  cursos  nas  escolas 

brasileiras).  Além  disso,  o  assunto  normalmente  pressupõe  a  utilização  de 

movimentos no plano para a resolução dos problemas; e todo o conteúdo (exceto 

em  alguns  poucos  sítios  da  internet)  encontra-se  estático,  muitos  deles  sequer 

contêm boas figuras para auxiliar a imaginação. 

15 

 
 
Desta  forma,  não  me  parecia  coerente  trabalhar  para  criar  mais  um 

material que, além de não ser tão completo como alguns dos citados, contivesse 

os  mesmos  problemas.  A  solução  foi  dar  movimento  ou,  ao  menos,  dividir  a 

explicação  em  etapas,  junto  com  a  pertinente  sequência  de  figuras,  de  forma  a 

tornar a comunicação entre nós e o leitor mais amigável. Por  isso, a opção pelos 

vídeos  para  a  maior  parte  dos  problemas  e  teoremas  trabalhados  nas  páginas 

seguintes.  Os  problemas  e  teoremas  são  apresentados,  mas,  embora  haja  uma 

explicação textual e estática, é oferecida, como alternativa, um link que remete o 

leitor  a um  vídeo  em  que  o  problema,  ou  teorema,  é  resolvido, ou  demonstrado, 

de  uma  forma  que  certamente  tornará  mais  fácil  o  acompanhamento  e 

assimilação por mestres e facilitará a exposição do assunto para os seus alunos. 

Produzir  um  vídeo  que  resolva  um  problema  é  bem  mais  trabalhoso  do  que 

produzir  a  versão  estática  da  resolução  do  mesmo  problema.  Por  conta  desta 

escolha,  e  da  necessidade  de  criar  problemas  mais  adaptados  ao  contexto  da 

educação  brasileira,  o  trabalho  acabou  sendo  produzido  com  uma  quantidade 

menor  de  exemplos  do  que  gostaria,  mas  que  acabou  não  se  limitando 

meramente  a  repetir  as  questões  encontradas  no  YAGLOM  [1].  Há,  portanto, 

questões e teoremas de várias fontes, embora o importante, de fato, não sejam as 

questões  ou  teoremas  em  si  -  muitos  dos  quais  amplamente  conhecidos  pela 

comunidade - e, sim, a forma de resolvê-los e as ferramentas utilizadas.      

Também  evitei  repetir  a  sequência  didática  -  amplamente  utilizada  na 

Escola  brasileira  -  que  inicia  a  apresentação  do  conteúdo  para  o  aluno  pela 

demonstração, que, em verdade, encontra-se quase no fim da lógica biológica do 

processo  de  aprendizado.  Portanto,  na  Seção  2  o  foco  está  em  mostrar  a 

aplicabilidade  das  transformações  enunciando  apenas  as  propriedades  e  as 

ilustrando  com  exemplos  simples.  São  mostradas  algumas  das  vantagens  que 

podemos obter ao olhar a Geometria sob este novo prisma.  

Além  do  fato  de  os  movimentos  rígidos  serem  amplamente  utilizados  no 

cotidiano, é um dos objetivos deste trabalho mostrar que é possível utilizá-los sem 

acrescentar  ao  conteúdo  já  ministrado  (muito)  mais  teoremas  e  conceitos 

abstratos.  Por  conta  disso,  nas  seções  2 e  3,  o  conteúdo  teórico básico exposto 

16 

 
 
 
 
será  propositalmente  pueril.  A  resolução  dos  problemas  com  base  neles  será, 

entretanto, rigorosa.  

O uso exaustivo da técnica se dará na Seção 3. 

O assunto será tratado com um rigor maior quanto aos fundamentos mais 

elementares  -  ou  intuitivos  -,  inclusive  demonstrando  teoremas  utilizados, 

somente na Seção 4. Na condução dos conteúdos em sala de aula, sugiro deixar 

a Seção 4 por último, trabalhando-a apenas depois que os alunos dominarem as 

ferramentas básicas ou manifestarem interesse em se aprofundarem no assunto.   

Como  brilhantemente  explicado  pelo  próprio  Isaak  Moiseevitch  Yaglom,  a 

Geometria, como a utilizamos, não pode ser caracterizada somente por rotações, 

translações  e  reflexões  (simetrias).  Estas  transformações,  apesar  de  comporem 

um conjunto autossuficiente a ponto de definir uma Geometria (isso será visto em 

mais  detalhes  mais  à  frente),  não  caracterizam  a  Geometria  -  que  estamos 

acostumados a usar - que, não raro, reconhece como indistinguíveis não apenas 

figuras  congruentes,  mas,  também,  figuras  semelhantes.  Uma  pergunta  que 

merece  ser  respondida  é:  por  que  não  tratar  toda  a  obra  (volumes  1,  2  e  3), 

restringindo  o  trabalho  apenas  aos  movimentos  rígidos?  Dissecar  sobre  o 

conteúdo  de  todos  os  volumes  (YAGLOM  [1],  [2],  [15])  tornaria  a  obra  tão longa 

que  a  afastaria  do  seu  objetivo,  que  é,  além  de  mostrar  a  técnica,  estimular  a 

reflexão  sobre  o  porquê  de  aprendermos  Geometria.  Além  disso,  o  tempo  para 

concluir  o  trabalho  teria  que  ser  muito  maior  se  pretendesse  manter  o  mesmo 

padrão de qualidade utilizado neste. Por último, a receptividade de uma obra tão 

extensa para um assunto tão aparentemente fora de eixo teria grande chance de 

afastar  os  leitores,  distanciando  este  trabalho  ainda  mais  de  outro  dos  seus 

objetivos,  que  é  a  divulgação  deste  conteúdo  para  alunos  e  mestres  de  todo  o 

país.  

17 

 
 
 
 
 
 
2 Apresentando o Método 

2.1 Começando pelo problema resolvido 

Problemas  de  construção,  não  só  no  YAGLOM  [1],  mas  em  praticamente 

todos  os  livros  de  construções  geométricas  do  mercado,  começam  pela 

"Presunção  do  Problema  Resolvido".  Ou  seja,  começamos  a  resolvê-lo 

perguntando: 

Se  o  problema  já  estivesse  resolvido,  que  propriedades  poderíamos 

assegurar que existiriam entre todos os seus elementos? 

2.2 Movimentos Rígidos no Plano (e fora dele) 

O estudo de uma geometria baseando-se em Transformações Geométricas 

não  irá  jogar  fora  o  que  sabemos  de  Geometria  Euclideana.  Ao  contrário,  achar 

um  conjunto  de  transformações  que  caracterize  exatamente  aquilo  de  que  a 

nossa  mais  popular  Geometria  trata  irá  nos  ajudar  a  aproveitar  de  forma  mais 

plena tudo que já sabemos. Portanto, o que será feito é tão somente adicionar a 

toda a rede de axiomas e teoremas, algumas ferramentas que, apesar de serem  

desconcertantemente  simples  e  intuitivas,  solucionam  problemas  que,  mesmo 

para um iniciado na Geometria Euclideana tradicional, pareceriam insolúveis.  

Há  muito  o  que  definir  e  conceituar  aqui.  As  ideias  teóricas  em  que  se 

baseia  este  trabalho  não  são  inéditas;  só  o  texto  em  que  está  baseado  este 

trabalho (o YAGLOM) possui mais de meio século. E este texto está radicalmente 

inspirado nas ideias de Felix Christian  Klein, que, no final do século XIX, através 

do "Erlanger Program", fornecia uma resposta à pergunta "O que é Geometria?", 

que inquietava os matemáticos no furor do renascimento da Geometria no século 

XIX,  criando  uma  ponte  extremamente  elegante  com  a  Teoria  dos  Grupos  (e  a 

álgebra,  obviamente).  Geometria  poderia  ser  vista,  então,  como    "a  ciência  que 

estuda as propriedades das figuras que são preservadas pelas transformações de 

um  certo  grupo  de  transformações  ou,  como  se  diz,  a  ciência  que  estuda  os 

18 

 
 
 
 
invariantes  por  um  grupo  de  transformações"6.    Portanto,  sem  necessidade  de 

fazer  uma  pesquisa  mais  detalhada,  os  conceitos  tratados  aqui  já  estão 

estabelecidos  há  mais  de  140  anos,  o  que  permite  uma  certa  liberdade  para 

retirar o foco das demonstrações e transferi-lo para o que, em geral, consolida de 

fato o aprendizado em matemática, que são os exercícios.  

Na  verdade,  os  vários  tipos  de  "movimentos  rígidos"  são  ferramentas  de 

elevado  teor  intuitivo  que  podem  ser  utilizadas  com  crianças  ainda  no  primeiro 

segmento  do  nível  Fundamental,  ou,  falando  mais  amplamente,  com  qualquer 

público  que  esteja  nos  dois  estágios  iniciais  do  modelo  de  Van  Hiele,  não 

importando muito as suas idades, padrão cultural ou socioeconômico.  

Como  o  texto  estará  sempre  abordando  transformações  (e  movimentos), 

haverá no contexto da explicação sempre uma figura que é transformada em (ou 

movida para a posição de) uma outra. Neste texto, dois pontos ou segmentos são 

ditos homólogos se um é imagem do outro por esta transformação, ou ainda se, 

mediante  o  movimento  proposto,  um  deles  é  feito  coincidir  integralmente  com  o 

outro. 

2.2.1 Translação  

Transladar uma figura  é o mesmo que movê-la no plano sem rotacioná-la. 

Apesar  desta  "definição"  ser  curta  e  aparentemente  precisa  para  boa  parte  das 

pessoas que têm contato com ela pela primeira vez, ela se utiliza de um conceito 

que não foi exposto ainda, que é a rotação. Isso pode causar alguma confusão.  

Considerando as figuras abaixo...  

Na  primeira,  o  boneco  (Flaudemíglio) 

foi  "arrastado"  ao  longo  da 

circunferência  azul  pela  sequência  de  pontos  ABCDA,  mas  seu  lápis  (e  todo  o 

resto  da  figura)  possui sempre  a  mesma  inclinação.  Se  forem  considerados  dois 

pontos quaisquer no boneco posicionado, por exemplo, em A, o segmento que os 

liga  será  paralelo  ao  segmento  que  liga  os  mesmos  dois  pontos  no  boneco 

6    YAGLOM  [18]  p.115.  Para  melhor  entendimento  de  todo  o  contexto,  da  fundamentação  e  das 
implicações  o  "Erlanger  Program"  ("Erlangen"  era  o  nome  da  universidade  onde  Felix  Klein 
lecionava em 1872), recomendo fortemente a leitura de, pelo menos, o capítulo 7 de YAGLOM [18].  
19 

 
 
 
 
 
 
                                                             
posicionado  em  qualquer  outro  ponto  (B,  C  ou  D).  Se  considerarmos  um  ponto 

qualquer  do  boneco,  sim,  efetuamos  uma  rotação  daquele  ponto  com  relação  a 

algum  centro  (na  Figura  1,  em  geral,  para  pontos  diferentes,  teremos  centros 

diferentes). Isso, por si só, já  nos impede de considerar o movimento do boneco 

como um todo como uma rotação em torno de O. Mas, mesmo que ignorássemos 

a trajetória e considerássemos apenas pontos inicial e final do movimento ( como 

na  passagem  de  A  para  B,  por  exemplo),  o  fato  de  pontos  diferentes  do 

Flaudemíglio percorrerem arcos de ângulos diferentes em torno de  O  contraria a 

definição de rotação, que será dada mais adiante (é possível notar que o ângulo 

percorrido  pelo  raio  da  circunferência,  ao  passar  de  A  para  B  é  maior,  por 

exemplo que o arco, com centro em O, descrito pela ponta do lápis). 

Na  segunda  figura,  se  considerarmos  dois  pontos  quaisquer  no  boneco 

posicionado, por exemplo, em A, o segmento que os liga fará sempre 90º com o  

segmento  que  liga  e  os  mesmos  dois  pontos  no  boneco  posicionado  em  B.  Isso 

indica  que,  de  A  para  B  o  boneco  sofreu  uma  rotação  de  90º  com  relação  ao 

centro  O  da  circunferência.  Ao  contrário  da  imagem  anterior,  todos  os  pontos 

descrevem  arcos  de  mesma  amplitude  (angulação)  com  relação  ao  centro  da 

mesma circunferência. 

20 

 
 
 
Apesar de, em ambas figuras, ter aparentemente havido uma rotação, em 

função  das  convenções  que  adotamos,  o  que  ocorreu  na  figura  1  será  tratado 

como  um  caso  de  translação  e  o  que  ocorreu  na  figura  2  como  um  caso  de 

rotação. 

Uma definição mais radical seria dizer que transladar uma figura de A para 

B no plano é "arrastá-la de forma que, considerando apenas as posições inicial e 

final  da  figura,  todos  os  seus  pontos  percorram  segmentos  de  reta  de  mesmo 

comprimento, paralelos e igualmente orientados com relação ao deslocamento da 

figura".  É  claro  que,  quanto  mais  precisos  nos  tornamos,  normalmente  mais 

intangível se torna o conceito. Portanto, se o aluno não reconhece a necessidade 

de  um  conceito  mais  preciso  para  o  movimento  de  translação,  não  fará  mal  se, 

num  primeiro  contato,  for  dada  a  definição  com  a  qual  esta  seção  foi  iniciada, 

desde que seguida de exemplos concretos - de preferência não textuais - a fim de 

esclarecer seus pormenores. 

Uma  translação  é  caracterizada  unicamente  pelo  deslocamento  de  uma 

distância  d  ao  longo  de  uma  direção  e  de  um  sentido.  Grosso  modo,  para  os 

iniciados, será mais fácil dizer simplesmente que uma translação é caracterizada 

por  um  vetor.  Por  conta  desta  semelhança,  a  composição  de  translações  será, 

novamente,  uma  translação.  Fato  mais  óbvio  que  este  é  a  invertibilidade  de 

translações. Ou seja, toda translação identificada pelo vetor 

por uma outra identificada pelo vetor  


v .    


v   pode ser invertida 

21 

 
 
 
 
 
 
Exemplo nº 1  

A questão da faixa de pedestres (ou da ponte). 

Flaudemíglio, como as demais crianças de seu bairro, precisa ir de casa à 

escola  e,  no  caminho,  atravessar  uma  rua  extremamente  movimentada  e 

perigosa.  Após  a  TV  local  mostrar  o  problema  que  Flaudemíglio  enfrentava,  o 

prefeito  se  comprometeu  não  só  a  construir  uma  faixa  de  pedestres,  como  a 

minimizar o caminho percorrido pelo menino da escola até a sua casa. De posse 

do mapa (acima) da parte da cidade que nos interessa, determine a distância total 

que Flaudemíglio irá percorrer após a construção da faixa.  

Resolução em vídeo: translacao_1.avi 

22 

 
 
 
 
O  objetivo  é  construir  uma  faixa  de  pedestres  em  uma  rua  entre  a  casa  e  a 

escola de forma a minimizar a distância total percorrida. 

O problema é que há uma infinidade de pontos possíveis para se instalar uma 

faixa  de  pedestres  naquela  rua.  O  prefeito,  então,  procura  o  ponto  exato  para 

instalar a faixa de tal forma que o caminho de casa à escola ( e vice-versa) seja o 

menor possível. 

Como  a  largura  da  rua  é  fixa  e  a  faixa  deve  ficar  perpendicularmente  à 

calçada, podemos transladar os pontos que estão na parte de baixo do desenho 

(a casa e a margem azul) perpendicularmente à rua de 1 unidade (que é a largura 

a rua). 

Desta forma, retirada a parte do problema que não varia ( a largura da rua), a 

pergunta que deve ser feita passa a ser: 

Qual é o menor caminho a ser traçado da casa transladada até a escola (figura 

acima)?  Sem  a  rua  para  atrapalhar,  fica  bem  claro  que  o  caminho  procurado  é 

uma reta ( a menor distância entre dois pontos de um plano).  

23 

 
 
 
Tem-se,  pelo  Teorema  de  Pitágoras,  que  a  distância  EF  vale  5  unidades. 

Somando  este  valor  com  1  unidade  do  comprimento  da  faixa  de  pedestres,  a 

distância da casa até a escola será de 6 unidades. 

Também é possível descobrir, por semelhança de triângulos, em que ponto 

da via (ponto S) a faixa deve ser construída (veja indicação na figura acima). 

2.2.2 Rotação 

Uma  rotação  é  definida  por  um  ângulo  orientado  e  um  centro.  Podemos 

visualizar facilmente uma rotação com todos os seus elementos desenhando uma 

figura  qualquer  numa  folha  de  papel  e  prendendo  esta  folha  à  mesa  através  de 

uma "tachinha" no ponto P onde desejamos  que seja o centro da nossa rotação. 

Agora, rotacionamos toda a folha do ângulo desejado. 

Propriedades das Rotações no Plano (formalizações na Seção 4): 

1) Quando rotacionamos uma figura de um ângulo   com relação a um centro O, 

um  dos  ângulos  formados  entre  um  segmento  genérico  de  uma  das  figuras  e  o 

seu homólogo na outra será exatamente . 

Uma questão interessante é: dadas uma figura e a sua imagem após uma 

rotação, como achar o centro e o ângulo de rotação?    

O procedimento é bem simples. Como em uma rotação o ângulo entre dois 

segmentos  homólogos  (o  original  e  a  sua  imagem  após  a  rotação)  coincide 

sempre  (em  valor  e  orientação)  com  o  ângulo  de  rotação,  podemos  fazer  o 

seguinte ( próxima figura): 

1)  Estendendo  dois  segmentos  homólogos  quaisquer  (CB  e  C'B',  abaixo) 

até encontrar a sua interseção, identificamos o ângulo de rotação ( , no 

caso). 

2)  Ligando  dois  pontos  quaisquer  homólogos  (C e  C',  no  nosso  exemplo), 

construímos os arcos capazes de olhar o segmento CC' segundo o ângulo 

()  que  achamos.  Em  geral,  acharemos  dois  arcos  capazes,  que 

24 

 
 
 
 
 
 
corresponderão a rotações no sentido horário ou anti-horário. A interseção 

da mediatriz do segmento CC' com o arco escolhido nos dará o centro da 

rotação procurada. Na figura abaixo, a figura da casa é rotacionada de um 

ângulo  com relação ao ponto A no sentido anti-horário. 

2) Se duas figuras são tais que todos os pares segmentos homólogos formam um 

ângulo  0   segundo uma certa orientação, então existe um centro O segundo o 

qual  pode-se  obter  uma  das  figuras  a  partir  da  outra  por  uma  rotação  de  um 

ângulo , segundo a mesma orientação. 

Num dos comentários da figura 2 da seção anterior foi dito que "de A para 

B  o  boneco  sofreu  uma  rotação  de  90º  com  relação  ao  centro  O  da 

circunferência".  

A rigor,  não seria de todo errado dizer simplesmente que a rotação havia 

sido de 90º, sem citar o centro. Na verdade, em lugar de rotacionar o boneco com 

relação  ao  centro  O,  poderíamos,  primeiro,  transladá-lo  de  A  para  B  e,  em 

seguida,  rotacioná-lo    com  relação  ao  ponto  B  de  90º.  O  efeito  seria  o  mesmo. 

Neste caso... 

25 

 
 
 
 
 
"Rotação de 90º com centro em O = 

Translação de A para B + Rotação de 90º com relação a B." 

A  rigor,    poderíamos  transladá-lo  para  qualquer  outro  ponto  que  sempre 

haveria uma rotação que traria o nosso herói para a posição B da figura 2 (seção 

anterior). Na figura abaixo, por exemplo, ele foi posto num ponto E - qualquer - do 

plano e foi construído um arco capaz de enxergar o segmento BE sob um ângulo 

de 90º. Em seguida, foi traçada a mediatriz de BE e O' foi escolhido (de ambas as 

possíveis  interseções  da  mediatriz  com  os  arcos  envolvidos)  de  tal  forma  que  a 

rotação que conduzisse o Flaudemíglio de E para B se desse no sentido horário.  

26 

 
 
 
 
 
Exemplo nº 2  

ABC  é  um  triângulo  qualquer,  BCDE  e  ACFG  são  quadrados.  Queremos 

determinar o valor de   

Resolução em vídeo: rotacao_web_1 

Vamos  descobrir  o  valor  do  ângulo    simplesmente  realizando  uma 

rotação de 90º do triângulo CFB em torno do ponto C. 

27 

 
 
 
Como  a  rotação  faz  CF  coincidir  com  CA,  o  ângulo  segundo  o  qual  o 

triângulo  CFB  foi  rotacionado  foi  precisamente  90°.  Ocorre  que,  efetuando  a 

rotação do segmento CB segundo um ângulo reto no sentido anti-horário em torno 

de C, o lado CB obrigatoriamente irá coincidir com CE pois BDEC é um quadrado. 

A  mesma  rotação  irá  fazer  coincidir  o  segmento  FB  com  o  segmento  AE, 

pois o triângulo CFB não foi deformado durante a rotação. Como em uma rotação, 

todos  os  segmentos  homólogos  giram  de  um  mesmo  ângulo  em  uma  mesma 

direção, podemos concluir que o segmento de reta FB também foi rotacionado de 

90° para coincidir com AE. 

O ângulo  é, portanto, um ângulo reto. 

28 

 
 
 
 
 
 
 
Exemplo nº 3  

Dois  quadrados  AEFG  e  ABCD  são  dispostos  lado  a lado  como  mostra  a 

figura. Pede-se calcular o valor do (menor) ângulo formado pelas retas que 

contêm os segmentos por EB e GD. 

Resolução em vídeo: rotacao_web_2 

Determinaremos  o  valor  do  ângulo    apenas  rotacionando  o  triângulo 

ADG, de um ângulo de 90° em torno do ponto A. A rotação conduzirá o segmento 

AG até fazê-lo coincidir com o segmento AE. 

29 

 
 
 
Se  o  lado  AD  for  rotacionado  em  torno  de  A  de  90°  ele  coincidirá  com  o 

lado AB, pois ABCD é um quadrado. Como fizemos uma transformação rígida (o 

ângulo entre lados homólogos coincide com o ângulo de rotação), temos que: 

1) O lado DG irá necessariamente coincidir com BE. 

2) O ângulo entre BE e DG valerá 90°. 

3) composição de duas rotações pode ser, ou uma rotação, ou uma translação. 

Se  for  uma  rotação,  resta  a  pergunta,  como  localizar  o  novo  centro  da  rotação 

resultante? 

Exemplo nº 4  

Exemplo em vídeo: rotacao_1.avi 

A próxima figura contém um triângulo ABC que é rotacionado com relação 
ao  ponto  O1  de  60o  no  sentido  anti-horário.  A  sua  imagem  (o  triângulo 

30 

 
 
 
 
 
A'B'C') é rotacionada de 90o, também no sentido anti-horário, com relação 

ao centro O2, gerando o triângulo A''B''C''.  

Ora,  a  composição  destas  duas  rotações  será  uma  rotação  de  150o,  que 
não  é  uma  translação  (caso  em  que  o  ângulo  resultante  é  côngruo  a  0o). 

Logo, existe um ponto N em torno  do qual podemos girar o triângulo ABC 

para obtermos imediatamente, o triângulo A''B''C''.    

O processo para achar o novo centro N é bem simples. N será a interseção de: 

1)  Reta  resultante  da  rotação  da  reta  que  contém  o  segmento  O1O2  em 

torno de O1, em sentido contrário ao da 1ª rotação e da metade do ângulo 

desta,  em  módulo.  No  desenho,  é  o  segmento  O1N.  Vale  ressaltar  que  o 

ângulo que O1N forma com O1O2 é de 30º (metade de 60º) e que a rotação 

de O1O2, que redundou em O1N, foi no sentido horário (contrário ao sentido 

original). 

2) Reta resultante da rotação da reta que contém O1O2 em torno de O2, no 

mesmo sentido da 2ª rotação, da metade do ângulo desta, em módulo. No 

31 

 
 
desenho, é o segmento O2N. É importante observar que o ângulo que O2N 

forma  com  O1O2  é  de  45º  (metade  de  90º)  e  que  a  rotação  de  O1O2,  que 

redundou em O2N, foi no sentido anti-horário (sentido original). 

Quando  a  composição  de  rotações  resultar  numa  rotação  de  um  ângulo 

côngruo  a  180º,  teremos  um  caso  de  uma  "meia  volta".  Abaixo,  um  exemplo  do 

triângulo  ABC  que  sofreu  duas  rotações,  ambas  no  sentido  horário,  redundando 

numa rotação final de 180º: a primeira de 60º em torno de O1, a segunda de 120º 

em  torno  de  O2.  A  composição  destes  movimentos  leva  o  triângulo  ABC  no 

triângulo  A''B''C''  de  tal  forma  que  os  lados  permanecem  paralelos,  embora 

inversamente orientados. A''B''C'' representa uma meia volta do triângulo ABC em 

torno de O, que fica exatamente no ponto médio de qualquer um dos segmentos 

AA'', BB'' ou CC''.  

4) Quando é que a composição de duas rotações não redunda em uma rotação? 

Duas rotações não resultarão numa outra rotação apenas quando a soma 

dos  ângulos  de  rotação  for  um  arco  côngruo  a  360º.  Neste  caso,  a  composição 

destes  movimentos  resulta  numa  translação.  Nesta  situação,  não  precisamos 

saber  os  valores  de  ambos  os  ângulos  de  rotação.  Se  um  deles  for  130º,  por 
32 

 
 
 
 
exemplo, o outro será os mesmos 130º só que em sentido contrário (ou 230º no 

mesmo sentido). 

Por ser uma translação, todos os pontos se deslocam numa direção, num 

mesmo sentido e ao longo de uma  mesma distância. A distância que caracteriza 

esta translação pode ser achada calculando-se: 

d 2

 



distância entre os centros





sen





2



Onde  é a  menor determinação positiva do módulo do  menor ângulo de 

rotação (no  caso que ilustramos acima, 130º) 

Abaixo  mostramos  um  exemplo  de  um  triângulo  ABC  que  foi  rotacionado 

de 130º em torno de O1 (levando ABC em A'B'C') e, em seguida, de 230º em torno 

de  O2  (levando  A'B'C'  em  A''B''C''),  ambas  as  rotações  em  sentido  horário  (a 

segunda poderia ser entendida como 130º no sentido anti-horário). 

33 

 
 
   
 
 
 
Os segmentos CC'', AA'' e BB'' são paralelos entre si e possuem o mesmo 

comprimento, que é igual a 

2 7 sen

 

130º
2











12,68830901851309

 . 

Translações  e  rotações  formam  um  conjunto  especial  de  movimentos 

rígidos  no  plano  que  preservam  orientação.  Ou  seja,  ao  executar  qualquer 

sequência  de  translações  e  rotações  de  um  objeto  no  plano,  a  figura  final  pode 

ser superposta à primeira (por uma outra sequência de rotações e translações) de 

forma a coincidirem todos os seus pontos sem necessidade de retirá-la do plano 

para isso. Isso  parece  bem  óbvio  quando  tratamos  translações e  rotações  como 

movimentos  (se  a  figura  B  foi  obtida  da  figura  A  por  uma  sequência  de 

movimentos que a mantiveram o tempo todo com a mesma face em contato com 

o plano, basta executar estes movimentos em ordem contrária que ela coincidirá 

com  A  novamente).  Mas  já  não  é  tão  óbvio  quando  tratamos  estes  movimentos 

como  transformações.  Na  seção  seguinte,  estas  figuras  (que  podem  ser 

superpostas por movimentos mantendo sempre a mesma face em contato com o 

plano) serão chamadas de figuras diretamente congruentes.   

2.2.3 Reflexão (ou simetria) com relação a uma reta 

De todos os movimentos rígidos tratados neste texto, este é o que no Brasil 

parece  ser  o  mais  difundido,  por  conta  do  ensino  de  óptica  geométrica.  Será 

seguido o mesmo roteiro das seções anteriores: serão mostrados os conceitos na 

forma  aparentemente  mais  ingênua,  exemplos  cujo  foco  não  é  o  cálculo  de 

valores  (embora  possam  ter  algum  cálculo)  e  as  formalizações  (aquelas  que 

forem  consideradas  importantes)  serão  deixadas  para  a  seção  4.  A  seção 

seguinte trará aplicações do for apresentado aqui.   

O  simétrico  de  um  ponto  P  com  relação  a  uma  reta  r  é  a  imagem  de  P 

como se r fosse um espelho plano.  

Como uma figura geométrica é formada por pontos, para achar a reflexão 

de  uma  figura  com  relação  a  uma  reta,  basta  fazer  o  mesmo  com  cada  um  dos 

seus pontos. 

34 

 
 
 
 
 
 
Mas uma característica interessante aparece quando tentamos refletir uma 

figura  que  não  possua  um  eixo  de  simetria.  Objeto  e  imagem  deixam  de  ser 

"superponíveis"  mediante  os  movimentos  rígidos  já  estudados  (translação  e 

rotação).  Em  física,  costuma-se  ouvir  que  as  imagens  são  enantiomorfas  com 

relação  aos  respectivos  objetos.  Para  figuras  planas, 

funciona  como  se 

retirássemos a figura do papel e a virássemos invertendo a face em contato com 

o  papel.  Portanto,  para  conseguirmos  reproduzir  com  um  movimento  o  efeito  da 

simetria 

teríamos  que  obrigatoriamente  efetuar  o  movimento  no  espaço. 

Portanto...  

A  reflexão  pode  ser  vista  como  um  movimento  rígido  realizado 

no espaço, retirando a figura da folha de papel e fazendo-a rotacionar 

com  relação  ao  eixo  que  utilizamos  como  "espelho"  até  que  ela 

novamente encontre o papel, no outro semi-plano.  

Uma característica deste movimento é que ele não preserva orientação. Ou 

seja, se marcarmos os pontos A, B e C em    de tal forma que o caminho ABCA 

35 

 
 
 
 
 
fica  orientado  no  sentido  horário,  na  figura  simétrica  (  ' ),  o  caminho  análogo 

A'B'C'A' será percorrido no sentido anti-horário. 

 Neste  caso,  diremos  que     e   '   são  figura 

inversamente 

congruentes.  

Como  a  congruência  como  nós  a  utilizamos  em  Geometria  Plana  não  faz 

distinção  entre  as  figuras  ABC  e  A'B'C'  acima,  jamais  poderíamos  conceituar 

nossa  Geometria  como  o  estudo das propriedades  das  figuras  que  permanecem 

invariantes  sob  os  movimentos  já  estudados  (rotação  e  translação),  embora, 

como  veremos,  estas  transformações  por  si  só  sejam  capazes  de  definir  uma 

(outra)  Geometria.  Portanto,  sob  o  ponto  de  vista  das  transformações  rígidas 

abordadas, a classe de figuras congruentes a uma figura    pode ser dividida em 

figuras diretamente congruentes e figuras inversamente congruentes a   . 

Como  só  há  dois  possíveis  sentidos  de  rotação  (horário  e  anti-horário), 

após  duas  reflexões  sucessivas,  a  imagem  volta  a  ser  diretamente  congruente 

com relação ao objeto. 

36 

 
 
 
 
 
Exemplo nº 5  

Considere  um  plano  dividido  em  dois  semiplanos  por  uma  reta  r.  Em  um 

destes  semiplanos  considere  dois  pontos  A  e  B,  como  mostra  a  figura  abaixo. 

Vamos considerar um ponto P, qualquer, em r. A questão é: 

Como  escolher  o  ponto  P  de  forma  que  a  soma  das  distâncias 

PA+PB seja mínima? 

A estratégia será refletir o ponto B com relação à reta r, achando assim o 

ponto B', simétrico de B com relação à r. 

Resolução em vídeo: reflexao_1.avi 

37 

 
 
 
 
 
 
Desta  forma,  teremos  PB = PB',  o  que  fará  a  soma  AP + PB  ser 

rigorosamente igual a  AP + PB'. 

Podemos  então  esquecer  por  um  momento  o  caminho  APB  e  nos 

concentrar no caminho APB'. A pergunta original portanto, muda para: 

“Como  podemos  escolher o ponto P de forma que AP + PB' seja  mínimo?” 

Para esta pergunta, entretanto, a resposta é óbvia. P será a interseção do 

segmento de reta AB' com a reta r. 

Um detalhe importante a observar é que, como  AP e PB' estão alinhados, 

os  ângulos  que  AP  e  PB'  fazem  com  a  perpendicular  a  r  possuem  a  mesma 

medida.  

O  mesmo  acontecerá  com  os  ângulos  que  AP  e  PB  formam  com  a 

vertical.  Este,  aliás,  é  um  princípio  físico  básico  da  reflexão  da  luz,  enunciado 

informalmente  da  seguinte  forma:    “O   ângulo   de   incidência   é   igual   ao   ângulo 

de  reflexão”. 

38 

 
 
 
 
 
 
 
Na  verdade,  os  princípios  são  equivalentes,  ou  seja,  o  caminho  será 

mínimo se, e somente se, a poligonal representar o caminho que a luz faria de A 

para B sendo refletida por um espelho posicionado em r. 

Com isso reunimos, então, todas as condições para: 

1) Calcular o comprimento de AP + PB. 

2) Determinar qual o ângulo . 

Aplicando o teorema de Pitágoras ao triângulo AJB', temos: 

AP PB AP PB'






AP PB






a

y



b

y

2







a

x



b

x

2



Uma vez definidos a reta r e os pontos A e B, também sabemos os valores 

de ay e by, assim como a soma ax + bx. O valor de  pode ser achado a partir da 
sua  tangente  (com  lados  paralelos,  o   triângulo   formado   pelos   “as”   é   semelhante  

ao  triângulo  formado  pelos  “bs”). Tem-se então que: 

tg



b
b

x
y

a
a

x

y

COMPOSIÇÃO DE SIMETRIAS (OU REFLEXÕES).  

Exemplo nº 6  

Conteúdo em vídeo: reflexao_composicao.avi 

1)  Duas  reflexões  sobre  uma  mesma  reta  transformam  um  objeto  nele  mesmo. 

Este  fato,  apesar  de  ser  bem  óbvio,  quando  encarado  sob  o  ponto  de  vista  das 

transformações, revela um comportamento bem diferente dos demais movimentos 

já estudados: a transformação inversa de uma reflexão com relação a uma reta s 

é ela mesma. 

2)  Duas  reflexões  sucessivas  de  uma  figura     com  relação  a  duas  retas 

paralelas equivalem a uma translação: 

39 

 
 
 
 
 
 
 
a) de uma distância igual ao dobro da distância entre as retas e... 

b) no sentido que vai da reta que serviu à primeira reflexão  até a reta que 

serviu à segunda reflexão.  

Este fato também é bem fácil de ver. Por isso não perderemos muito tempo 

nele  (a  figura  abaixo  e  o  vídeo  disponibilizado  ilustram  bem  este  caso).  Vale 

ressaltar  que,  na  próxima  figura,    ABC  e  A'B'C'  são  inversamente  congruentes, 

enquanto ABC e A''B''C'' são diretamente congruentes, como ocorre em qualquer 

translação. 

Na  figura  abaixo,  a  primeira  reflexão  ocorre  com  relação  à  reta  r 

(vermelha),  enquanto a segunda com relação à reta s (roxa) . A distância entre 

dois pontos homólogos é sempre a mesma e os segmentos de reta determinados 

por eles são paralelos (perpendiculares às retas r e s) e igualmente orientados. A 

composição  das  reflexões,  portanto,  funciona  como  uma  translação  ao  longo  da 

direção perpendicular às retas de uma distância igual ao dobro da distância entre 

as  retas  e  no  sentido  que  vai  da  reta  da  1º reflexão (vermelha)  para  a  reta  da 

segunda reflexão (roxa).  

40 

 
 
 
   
E, na próxima figura, o contrário. A primeira reflexão ocorre com relação à 

reta roxa e a segunda com relação à reta vermelha. 

Os demais casos são de verificação análoga, como quando a figura inicial 

se  encontra  entre  as  retas  r  e  s.  Esta  verificação  pode  ser  feita  de  forma  mais 

compacta por Geometria Analítica, mas recomendo que o professor não entregue 

esta  solução  pronta  ao  aluno;  mostre  os  casos  separadamente,  como  foi  feito 

aqui,  e,  quando  ele  já  tiver  dominado  completamente  esta  etapa,  se  julgar 

pertinente,  sugira  um  caminho  com  o  qual  ele  possa  concluir  a  mesma  coisa 

instalando um sistema de eixos cartesianos em uma única figura.  A utilização do 

Geogebra também ajuda bastante, como mostra o vídeo anexo. 

3) A composição de reflexões de uma figura   em retas concorrentes equivale a 

uma rotação... 

41 

 
 
 
 
a) de    em torno do ponto de encontro das retas; 

b) em um ângulo igual ao dobro do ângulo entre as retas, medido da reta 

onde  ocorreu  a  primeira  reflexão  para  a  reta  onde  ocorreu  a  segunda 

reflexão; 

c) no sentido percorrido no item anterior para se avaliar o ângulo entre as 

retas. 

Podemos ver isso considerando dois segmentos genéricos: 

1) segmento entre um ponto qualquer de    e o centro de rotação e... 

2)  segmento  entre  o  respectivo  ponto  homólogo  em   '   e  o  centro  de 

rotação; 

O ângulo definido por estes segmentos será o mesmo qualquer que seja o 

ponto  escolhido  (figura  abaixo,  ou  o  vídeo  relacionado).  Além  disso,  os  seus 

comprimentos serão sempre iguais.   

Como  nos  casos  anteriores,  as  figuras  ABC  e  A''B''C''  são  diretamente 

congruentes, como é de se esperar que aconteça numa rotação. 

Na  imagem  abaixo,  a  sequência  de  reflexões  ocorre  como  já  foi  feito 

anteriormente.  O 

triângulo  ABC  é 

transformado  em  A'B'C'  por  reflexão 

primeiramente com relação à reta r e, este último, é transformado em A''B''C'' por 

reflexão relação à reta s. O triângulo A''B''C'' pode ser obtido diretamente de ABC 

por  uma  rotação  com  centro  em  O  e  ângulo  igual  ao  dobro  do  ângulo  entre  as 

retas, como detalhado acima.  

42 

 
 
 
 
 
43 

 
  
 
 
3 Questões Resolvidas 

As  questões  destacadas  nesta  seção  provêm  de  várias  fontes:  algumas 

foram  criadas  por  mim,  outras  adaptadas  a  partir  do  próprio  Yaglom  ([1])  ou  de 

outros  livros  -  ou  de  páginas  da  web  -  algumas  delas  amplamente  conhecidas, 

inclusive,  pelo  público  leigo.  Todas  estão  resolvidas  em  detalhes  usando  as 

ferramentas  apresentadas  na  seção  anterior.  Todas  as  questões 

foram 

desenhadas  e  resolvidas  com  a  ajuda  do  Geogebra.  Estão  disponibilizados,  na 

seção de Recursos Utilizados, links para os arquivos usados. 

3.1 Demonstrações (quase) visuais 

Nesta  seção,  será  dada  ênfase  às  soluções cujo  foco  não  é  o  tratamento 

algébrico ou o cálculo de valores.  

Problema nº 1  

 Considere:  

a) um triângulo qualquer ABC; 

b) D, E e F os pontos médios respectivamente dos lados AB, BC e AC; 

c) IA, IB, IC os incentros, respectivamente, dos triângulos DAF, BDE e EFC; 

d) OA, OB, OC os ortocentros, respectivamente, dos triângulos DAF, BDE e 

EFC; 

Calcule as relações que existem entre  

Área(O O O ),Área(I I I ) e Área(ABC) ; 

A B C

A B C

Resolução em vídeo: translacao_triangulos.avi 

44 

 
 
 
Considere a figura acima.  

Vamos  transladar  o  triângulo  BDE,  no  sentido  de  B  para  A  de  uma 

distância  igual  à  metade  do  comprimento  do  lado  BA.  Nesta  operação,  B  é 

transformado em D, D é transformado em A e E é transformado em F. 

A  circunferência  inscrita  em  BDE  é  transladada  paralelamente  a  BA  da 

mesma  distância  (metade  de  BA).  O  mesmo  acontece  com  seu  centro.  Como  a 

transformação  é  rígida,  o  mesmo  acontecerá  com  OB,  que  será  transladado  da 

mesma distância, mesma direção e mesmo sentido, e transformado em OA. 

Repetiremos  o  processo,  transladando  DAF  de  forma  a  transformá-lo  em 

EFC.  Analogamente,  a  translação  ocorrerá  no  sentido  de  A  para  C,  de  uma 

distância igual à metade do lado AC. Como no 1º caso, IA e OA serão deslocados 

de AC/2 no sentido de A para C, transformando-se, respectivamente, em IC e OC. 

O processo será repetido mais uma vez transformando o triângulo EFC no 

triângulo BDE.  

Como  em  uma  translação  todos  os  pontos  deslocam-se  de  uma  mesma 

distância em uma mesma direção, isso nos garante duas coisas: 

1) Os lados do triângulo IAIBIC (ou OAOBOC) são paralelos aos lados do 

triângulo ABC. 

45 

 
 
 
 
 
 
 
2) Os lados do triângulo IAIBIC (ou OAOBOC) possuem metade do tamanho 

dos lados do triângulo ABC aos quais eles são paralelos. 

Logo... 


Área O O O

A B C


I I I
Área
A B C







1

     e     

Área O O O

A B C







Área





I I I
A B C





1
4


Área ABC




        O "Teorema dos Bicos"  

"Em  retas  paralelas  cortadas  por  várias  transversais  que  formam  uma 

poligonal como  nas  figuras abaixo,  a  soma dos  ângulos  que  "olham"  para 

um sentido definido pelas paralelas coincide com a soma dos ângulos que 

"olham" em sentido contrário." 

Problema nº 2  

Com duas transversais  

Resolução em vídeo: questao1.avi 

Vamos  rotacionar  o  vetor  azul, inicialmente  sobre  a  reta  r,  no  sentido  dos 

ponteiros do relógio em graus de modo que esse vetor se alinhe com a reta c e, 

46 

 
 
 
 
 
 
em seguida, translandá-lo de modo que sua origem coincida com a interseção das 

retas c e d. 

Vamos rotacioná-lo agora no sentido contrário ao dos ponteiros do relógio 

de  em    graus  de  modo  que  esse  vetor  se  alinhe  com  a  reta  d  e,  em  seguida, 
translandá-lo de modo que sua origem coincida com a interseção das retas s e d. 

Finalmente,  vamos  rotacioná-lo  em    graus  no  sentido  dos  ponteiros  do 

relógio até que ele se alinhe com a reta s. 

Considerando  positiva  a  rotação  no  sentido  dos  ponteiros  do  relógio  e 

verificando que o vetor encontrado após essas rotações tem a  mesma direção e 

sentido  do  vetor  original  sem  ter  completado  uma  única  volta  sequer,  conclui-se 

que  esse  vetor  sofreu  uma  rotação  de  0º.  Como,  então,      0 ,  logo 

    . 

Problema nº 3  

Com três transversais 

Resolução em vídeo: paralelas_2.avi 

47 

 
 
 
 
Considerando o vetor V em sua posição inicial (ao longo da reta r), vamos 

rotacioná-lo  de graus no  sentido  dos  ponteiros  do  relógio  de  modo  que  ele  se 

alinhe  com  a  reta  t  e,  a  seguir,  vamos  transladá-lo  de  modo  que  sua  origem 

coincida com o ponto B. 

Em  seguida,  vamos  rotacioná-lo  no  sentido  contrário  ao  dos  ponteiros  do 

relógio em    graus de modo que ele se alinhe com a reta  v e, a seguir, iremos 

transladá-lo de modo que sua origem coincida com o ponto C. 

Continuando, vamos rotacioná-lo em  graus no sentido dos ponteiros do 
relógio de modo que ele se alinhe com a reta u e, em seguida, iremos translandá-

lo de modo que sua origem coincida com o ponto D. 

Por  último,  vamos  rotacioná-lo  em    graus  no  sentido  contrário  ao  dos 

ponteiros do relógio de modo que ele se alinhe com a reta s. 

A posição final do vetor V possui, portanto, a mesma direção e sentido que  

a sua posição inicial sem ter dado uma única volta completa sequer em torno da 

sua origem. Logo, ele sofreu uma rotação de 0º. 

48 

 
 
 
 
 
 
 
Considerando positiva a rotação no sentido dos ponteiros do relógio, temos 

que     

   0, logo    

   . 

Problema nº 4  

Soma dos ângulos internos de um triângulo.  

Resolução em vídeo: rotacao_3_triangulo.avi 

Vamos  rotacionar  o  vetor  V  inicialmente  colinear  com  a  reta  d  (figura 

acima)  no  sentido  contrário  ao  dos  ponteiros  do  relógio  de  modo  que  este 

coincida  com  a  reta  e  e,  em  seguida,  vamos  translandá-lo  de  modo  que  sua 

origem coincida com o ponto B. 

Vamos  rotacioná-lo  no  sentido  contrário  ao  dos  ponteiros  do  relógio  de 

modo que este coincida com a reta f e, em seguida, vamos translandá-lo de modo 

que sua origem coincida com o ponto A. 

Por  fim,  vamos  rotacioná-lo  novamente  no  sentido  contrário  ao  dos 

ponteiros do relógio de modo que este coincida com a reta d. 

49 

 
 
 
 
 
 
Ao  fim  de  todos  esses  movimentos,  o  vetor  estará  na  mesma  direção  e 

sentido contrário à posição inicial sem ter dado uma única volta completa, ou seja, 

este  vetor  terá  sido  rotacionado  em  180º,  o  que  prova  que  a  soma  dos  ângulos 

internos de um triângulo é igual a 180º. 

Problema nº 5  

Soma dos ângulos externos de um polígono convexo.  

Resolução em vídeo: rotacao_angulos_externos.avi 

Utilizaremos  o recurso de rotação de um vetor V para calcular a soma dos 

ângulos externos de um hexágono convexo. Na verdade, o processo é o mesmo 

para  qualquer  polígono  convexo.  É  interessante  também  a  aplicação  desta 

ferramenta  para  avaliar  somas  de  ângulos  em  polígonos  não  convexos, 

principalmente os estrelados, mas não veremos isso neste texto.  

Faremos seguidas rotações em torno de sua origem e translações ao longo 

de sua reta suporte. E computaremos a soma dos ângulos das rotações de V. 

Começaremos com a rotação do vetor V em torno do ponto A de   graus 
e, em seguida, vamos transladá-lo ao longo da reta que contém os pontos A e B 

de modo que a sua origem coincida com o ponto B. 

50 

 
 
 
 
 
 
Prosseguindo,  faremos  a  rotação  do  vetor  V  de    graus  e,  em  seguida, 

nós o transladaremos ao longo da reta que contém os pontos B e C de modo que 

sua origem coincida com o ponto C. 

Repetindo  o  processo,  o  vetor  varrerá  os  ângulos  ,  ,    e    sempre  no 

mesmo sentido (horário) e os ângulos de rotação vão compondo, setor a setor, a 

figura de um círculo.  Na última rotação cujo centro será o ponto F, V retornará à 

mesma direção e sentido originais, completando, então, uma única volta em torno 

de sua origem, ou seja, a soma dos ângulos externos de um hexágono  convexo 

vale 360°. 

Este  processo  repetir-se-á  qualquer  que  seja  o  polígono  no  plano  (desde 

que seja convexo) e o resultado será sempre o mesmo. 

Problema nº 6  

Traçar trajetória de um raio de luz sendo refletido em dois espelhos  

De um ponto A lançamos um raio de luz que deverá sofrer duas reflexões: 

a  primeira  no  espelho  a  e  a  segunda  no  espelho  b.  O  raio  de  luz  deverá  ser 

lançado de tal forma que a sua trajetória ao sair de b passe necessariamente por 

B. 

Como traçar esta trajetória precisamente dados os espelhos e os pontos A 

e B entre eles (figura abaixo)?   

51 

 
 
 
 
 
 
  
Resolução em vídeo: reflexao_2.avi 

Como já fizemos antes, vamos começar investigando o problema como se 

ele  já  estivesse  resolvido.  Se  o  problema  já  estivesse  resolvido, a  reflexão  de  B 

com relação ao espelho b faria com que os segmentos JB' e IJ se alinhassem (ao 

longo de uma reta). 

Refletindo B' com relação à reta que contém o espelho a,  acharemos  B”. 

Fazendo o mesmo com relação a J, acharemos J'. Refletindo B'J, construiremos 

B''J'. 

Agora  podemos  notar  que  AI  e  IJ'  (que  já  sabíamos  que  estava  alinhado 

com J'B'') também estão alinhados.  Como a  reflexão preserva  os ângulos (como 

qualquer movimento rígido), I, J'e B' estão alinhados. 

Parece  que  agora  ficou  claro  como  obter  graficamente  os  pontos 

necessários para determinar a trajetória do raio de luz. 

52 

 
 
 
 
 
 
Primeiro  passo:  refletimos  B  com  relação  à  reta  que  contem  o  segmento  b, 

obtendo B'. 

Segundo  passo:  refletimos  B'  com  relação  à  reta  que  contem  o  segmento  a, 

obtendo  B”. 

Terceiro passo: ligamos o ponto B' ao ponto A, encontrando o ponto I. 

Quarto passo: ligamos I ao ponto B', encontrando o ponto J . 

Achados os pontos I e J, podemos, então, traçar o raio de luz que parte de 

A  e  alcança  B,  sendo  refletido  primeiramente  em  a  e  depois  em  b.  O  caminho 

procurado é a poligonal AIJB. 

Vamos agora voltar para o caso genérico e verificar como ficaria o caminho 

APQB após as mesmas reflexões. Vale ressaltar que, como esperado, o caminho 

APQB (= APQ'B'') é sempre maior que o caminho AIJB (= AIJ'B''), uma vez que: 

1) Ambos ligam o ponto A ao ponto B''. 

2) AIJ'B'' é uma linha reta. 

Isso nos permite reenunciar o problema original da seguinte forma:  

Na figura, trace o menor caminho APQB a ser percorrido tal que 

P é um ponto do segmento de reta a e Q é um ponto do segmento b. 

A  solução  é  obviamente  a  mesma:  basta  fazermos  coincidir  o  ponto 

(genérico) P com o ponto I e o ponto Q com o ponto J. 

O  problema  do  caminho  mínimo,  pelo  menos  para  essa  configuração  de 

pontos e segmentos de reta, continua equivalendo ao problema da reflexão de um 

raio de luz em espelhos planos. 

53 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Problema nº 7  

Simétricos do ortocentro  

Provar  que,  em  qualquer  triângulo  ABC  no  plano,  os  pontos  simétricos do 

ortocentro  com  relação  aos  lados  do  triângulo  estão  sobre  a  circunferência  que 

circunscreve ABC. 

Vamos primeiro provar que a assertiva vale para um triângulo acutângulo.  

Resolução em vídeo: reflexao_4.avi 

No  quadrilátero  APBHPC 

(próxima 

figura), 



P HP 180º Â




.  Mas 

B

C



P HP
B
C





BHC

 (opostos pelo vértice H) e  



BHC





BH' C
a

 (pois H'a é reflexo 

de  H com  relação  ao  lado  a).  Logo, 



aBH' C 180º Â




.  Portanto,  o  quadrilátero 

ABH'aC  é  circunscritível.  A  circunferência  que  contém  A,  B  e  C  também  contém 

H'a e, por analogia,  H'b e H'c. 

Vamos, então, fazer algo análogo no triângulo obtusângulo. 

54 

 
 
 
 
 
 
Na figura a seguir, H'c é o simétrico de H com relação ao lado c.   



AHC





AH' C 



b

 (pois H'b é o reflexo de H com relação ao lado b). No 

quadrilátero HPABPC,  



P BP 180º 




A

C

(este quadrilátero é inscritível). Portanto, 



ABC





P BP 180º 




A

C

,  o  que  faz  com    que  o  quadrilátero  ABCH'b  seja 

inscritível.  Ou  seja,  a  circunferência  que  passa  por  A,  B  e  C  também  passa  por 

H'b.  



BHC





BH' C
a

(consequência  da  preservação  de  ângulos  da  reflexão). 

Os 

triângulos  APBB  e  HPCB,  por  sua  vez,  são  semelhantes.  Logo 



BHC Â







BH' C
a

.  Ou  seja,  tanto  A  quanto  H'a  "enxergam"  BC  segundo  um 

mesmo ângulo. Logo, a circunferência que passa por A, B e C também passa por 

H'a. 

Raciocínio análogo pode ser feito para H'c. 

55 

 
 
 
 
 
 
 
 
Problema nº 8  

O Problema de Fagnano (COXETER [17] p. 88) 

Considere  um  triângulo  acutângulo  ABC  e  sobre  os  lados  AB,  BC  e  CA 

considere, respectivamente, os pontos J, K e L. O perímetro de JKL será mínimo 

se o triângulo JKL for o triângulo órtico de ABC (o triângulo formado pelos pés das 

alturas do triângulo ABC). 

(Há um resultado semelhante para triângulos obtusângulos.) 

Resolução em vídeo: reflexao_6.avi 

Vamos  considerar  o  triângulo  acutângulo  ABC,  seu  triângulo  órtico  DEF  e 

um  triângulo  qualquer  JKL  com  vértices  nos  lados  ABC  como  mostra  a  figura 

abaixo. 

Agora  vamos  refletir  o 

triângulo  ABC  com  relação  ao 

lado  AC. 

Destacaremos  com  um  tracejado  dois  lados  distintos  (um  em  ABC,  outro  em 

56 

 
 
 
 
 
AB'C)  do  triângulo  órtico  que  concorrem  em  F  e dois lados  distintos  do  triângulo 

genérico que concorrem em L (da mesma forma: um em ABC, outro em AB'C). 

Agora  vamos  refletir  o 

triângulo  AB'C  com  relação  ao 

lado  B'C. 

Repetiremos o processo, analogamente, tracejando os lados distintos do triângulo 

genérico que concorrem em  K', assim como  os lados distintos do triângulo órtico 

que concorrem em E'. 

Mais  uma  reflexão,  com  relação  a  A'B',  tracejando  os  segmentos  distintos 

que  concorrem  em  J'',  e  o  mesmo  com  relação  a  D''.  Mais  uma  reflexão,  com 

relação  a  A'C',  destacando  o  segmento  azul  e  o  vermelho  como  fizemos  nos 

casos anteriores. E finalmente a última reflexão (com relação a C'B''), tracejando 

os  segmentos  diferentes  que  concorrem  em  K'''  e  E'''.  Percebe-se,  pela  figura,  

que  a linha tracejada azul é uma poligonal, enquanto a vermelha é um segmento 

de reta. 

Mas, para provar isso, precisamos do seguinte teorema: 

As  alturas  de  um  triângulo  acutângulo  ABC  bisseccionam  os 

ângulos internos de seu triângulo órtico. 

Os  ângulos  opostos  do  quadrilátero  ADHF 

(próxima 

figura)  são 

suplementares. Logo, o quadrilátero ADHF é inscritível. O ângulo  DAH 90 

 





e  DAH







DFH

 (ambos subentendem a corda DH), logo  DFH 90 

 





. 

57 

 
 
 
 
 
 
 
De forma análoga, verifica-se que os ângulos  ECH

 e  EFH

, inscritos na 

mesma circunferência, “enxergam”  o  segmento  HE  sob  um  mesmo  ângulo.   EFH

= 

 90

,  EFH

 =  ECH

. Com isso, provamos que a altura relativa ao lado AC 

bissecciona o  DFE

 do seu triângulo órtico. 

Como  o  lado  AC  não  tem  nada  de  especial,  o  raciocínio  poderá  ser 

repetido para os demais lados e para as demais alturas. 

Voltando ao problema de Fagnano (figura a seguir), como vimos, o fato de  

BF  ser  a  altura  com  relação  ao  lado  AC  faz  com  que  seja  também  bissetriz  do 

ângulo DFE. 

58 

 
 
 
 
 
 
Como  DFB







BFE

 (BF é bissetriz de  DFE

) e os ângulos que EF e FE' 

formam com a bissetriz BF são de mesmo valor (por conta da operação realizada 

ter sido uma reflexão com relação a AC), decorre, então que: 

1) Os ângulos  e   são opostos pelo vértice. 

2) Os segmentos vermelhos tracejados são colineares. 

Agora  vamos  investigar  o  que  houve  com  o  lado  AB,  após  todas  as 

reflexões realizadas. 

59 

 
 
 
 
Inicialmente  ele  sofreu  uma  rotação  de  2 no  sentido  anti-horário  e,  em 

seguida, uma rotação de  2  também no sentido anti-horário, uma rotação de  2

no sentido horário e uma rotação de  2 , também no sentido horário. 

O segmento AB sofreu efetivamente uma translação pois o ângulo total de 

rotação foi zero, pois  2



2

   

2

2





 . Temos então que: 

0

1) AB é paralelo a A''B''. 

2) O polígono DD'''J'''J é um paralelogramo, concluímos que JJ''' = DD'''. 

A poligonal tracejada azul (que vai de J a J''') representa o comprimento do 

dobro do perímetro do triângulo genérico, mas o comprimento de DD''' é igual ao 

dobro do perímetro do triângulo órtico que é igual a JJ'''. Portanto, 

JJ''' (= DD''')  ≤  comprimento da poligonal azul. 

Perímetro do triângulo órtico ≤  perímetro  do  triângulo  genérico 

Ou seja, de todos os triângulos inscritos num triângulo acutângulo ABC, o 

que tem o menor perímetro é o seu triângulo órtico DEF. 

60 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.2 Questões que envolvem (muitas) contas 

Explicar é preciso... Traduzindo de ([3] p.7). 

Emil  Artin 

(1898-1962) 

ficou 

famoso  por  palestras  extremamente  claras  e 

extraordinariamente bem apresentados que  ele sempre deu sem utilizar quaisquer notas. 

Um dia, no meio do caminho em uma demonstração, de repente, ele hesitou e disse: "Esta 

conclusão é trivial". Depois de alguns segundos, ele repetiu: "é trivial, mas eu não sei por 

quê." Ele, então, pensou na questão por mais um minuto e disse: "Eu sei que é trivial, mas 

eu  não  a  estou  mais  entendendo."  Ele  refletiu  sobre  isso  alguns  momentos  mais  e 

finalmente disse: "desculpe-me, eu tenho que olhar as minhas notas de aula". Em seguida, 

ele  saiu  da  sala  e  voltou  dez  minutos  depois,  dizendo:  "ela  realmente  é  trivial". 

(Testemunhado pelo Prof. Josef Schmid, Fribourg) 

O aluno brasileiro, especialmente os que possuem conhecimento pueril em 

matemática,  normalmente  relaciona  mentalmente  matemática  com  contas,  de  tal 

forma que, na ausência de contas, aquele conhecimento, ou lhe parece inútil, ou 

não parece ser matemática. E esta análise, ou pré-conceito, é bem natural em um 

país  em  que  as  provas,  em  geral,  por  serem  objetivas  -  múltipla  escolha  -,  

parecem  estar  de  fato  interessadas  apenas  no  resultado  e,  não,  no  raciocínio 

utilizado alcançá-lo.  

O  objetivo  desta  seção  é  mostrar  que  é  possível  fazer  contas  com  os 

problemas  de  construção.  Tratei  de  adaptar  os  problemas  de  tal  forma  a  não 

produzir contas muito extensas, pois isso tiraria o foco do que realmente interessa 

para este trabalho, que é aplicação das transformações estudadas. 

Problema nº 9  

Caminho mínimo por duas pontes. 

Flaudemíglio mora no ponto B e estuda na escola localizada em A. No seu 

caminho,  ele  tem  que  atravessar  dois  rios  muito  perigosos:  o  Rio  do  Pânico  e  o 

Rio da Agonia; ambos desembocando no Mar da Dor.   Para evitar a travessia de 

barco, que tornava a viagem bem mais perigosa, o prefeito decidiu construir duas 

pontes,  uma  em  cada  rio,  de  forma  que  o  caminho  entre  a  casa  e  a  escola  de 

Flaudemíglio fosse o mais curto possível.  

61 

 
 
 
 
 
O  mapa  local  está  abaixo.  Como  construir  este  caminho  e  qual  o  seu 

comprimento total? 

Resolução em vídeo: translacao_rios_perpendiculares.avi 

Primeiro  transladamos  a  parte  inferior  do  Rio  da  Agonia  (e  tudo  que  está 

abaixo dela) na direção perpendicular às margens do rio, de S para R, até que as 

margens se sobreponham uma à outra.  

Em seguida, transladamos a margem direita do Rio do Pânico (e tudo que 

se encontra à direita dela), perpendicularmente às margens, de Q para P até que 

as margens se sobreponham.  

O  objetivo  da  translação  é  eliminar as  partes  do  caminho  (o tamanho  das 

pontes)  cujos  comprimentos  serão  sempre  os  mesmos  qualquer  que  seja  o 

caminho que se escolha. Feito isso, poderemos nos concentrar somente na parte 

que  nos  interessa,  que  é  a  parte  que  varia  de  uma  escolha  para  a  outra.  O 

resultado será a figura abaixo: 

62 

 
 
 
 
 
 
Visto  desta  forma,  fica  bem  claro  que  o  menor  caminho  entre  A  e  B  será 

um segmento de reta. Como o triângulo formado é pitagórico, o comprimento da 

parte  variável  do  problema  será  o  comprimento  de  AB,  ou  seja,  20  unidades  de 

comprimento.  Também  é  relativamente  simples,  por  semelhança  de  triângulos,  

achar as coordenadas dos pontos exatos onde as pontes devem ser construídas. 

O comprimento total a ser percorrido será a soma do comprimento variável 

com  os  comprimentos  das  pontes.  Ou  seja,  o  caminho  que  Flaudemíglio 

percorrerá diariamente de casa para a escola (ou da escola para casa) medirá  

20 + 7 + 5 = 32 unidades de comprimento.  

Problema nº 10  

Considere um triângulo ABC, retângulo em A, de lados 6, 8 e 10. Construa 

triângulos  equiláteros  ABD,  BCF  e  ACE  externamente  ao  triângulo  ABC. 

Determine  o  valor  da  área  do  triângulo  formado  pelos  baricentros  destes 

triângulos equiláteros. 

Resolução em vídeo: rotacao_4.avi 

Considerando o problema resolvido, poderíamos deduzir que... 

63 

 
 
 
 
 
 
 
O ponto Oa é o centro de uma rotação de 120º no sentido horário que leva 

C em B. E Oc é o centro de uma rotação de 120º no sentido horário que leva B em 

A. 

Vamos então encontrar o centro da composição destas duas rotações, que 

é capaz de levar o ponto C diretamente em A, rotacionando-o de 240º no sentido 

horário. Para tanto, faremos o que o teorema da composição determina: 

1.  rotacionar a reta suporte de OaOc em torno de Oa (1º centro de rotação) no 

sentido anti-horário (contrário ao da 1ª rotação) de um ângulo de 60º (me-

tade do ângulo da 1ª rotação). 

2.  rotacionar a reta suporte de OaOc em torno de Oc (2º centro de rotação) no 

sentido  horário  (igual  ao  da  2ª  rotação)  de  um  ângulo  de  60º  (metade  do 

ângulo da 2ª rotação). 

Temos  que  o  ponto  de  encontro  destas  duas  retas  será  exatamente  o 

nosso centro de rotação de 240° que levará o ponto C diretamente ao ponto A. 

Percebe-se que: 

64 

 
 
 
 
 
 
1.  Ob  é  exatamente  o  centro  do  3º  triângulo  equilátero  com  base  em  AC 

construído 

externamente 

ao 

triângulo 

ABC  

(



CO A 120º eCO O A





). 

b

b

b

2.  OaObOc é equilátero (2 ângulos internos de 60°). 

3.  O resultado anterior vale para qualquer triângulo ABC. 

  Para  alcançarmos  o  nosso  objetivo,  que  é  determinar  a  área  do  triângulo 

OaObOc,  basta  descobrirmos  o  valor  de  qualquer  um  de  seus  lados. 

Isolaremos, portanto, o triângulo AOcOb. 

  Como Oc é baricentro, AOc = 2/3 da altura de ADB = 

  Como Ob é baricentro, AOb = 2/3 da altura de ADB = 

  Pela lei dos cossenos temos 

O O
C B

2





2 3

2





8 3
3






2








2.2 3 .

8 3
3

.cos150


2 6 3
3

2

.



2 3 u

2 8 3 8 3
3

3

2



.

u

  Temos  então  que 

O O
C B

2



300
9



2
16 3 u

, 

logo,  como  o 

triângulo  é 

equilátero, temos que sua área é igual a 

100
3








16 3 .



3
4

=

25 3
3



2
12u

Problema nº 11  

Considere  o  problema  anterior,  só  que  os  triângulos  equiláteros  serão 

construídos  agora  em  semiplanos  opostos  aos  anteriormente  escolhidos. 

Determine  a  nova  área  do  triângulo  formado  pelos  baricentros  dos  triângulos 

equiláteros. 

Novamente, imaginando a figura do problema já resolvido... 

Resolução em vídeo: rotacao_4_1.avi 

65 

 
 
 
 
 
 
 
 
O ponto Oa é o centro de uma rotação de 120º no sentido anti-horário que 

leva C em B. 

E Oc é o centro de uma rotação de 120º no sentido anti-horário que leva B 

em A. 

O ponto Ob pode ser visto como centro de uma rotação de 240º no sentido 

anti-horário que leva C diretamente em A (



bCO A 120º


 ), ou seja, Ob é o centro 

da composição das duas primeiras rotações, centradas em Oa e Ob. 

Vamos então encontrar o centro da composição destas duas rotações, que 

levará  o  ponto  C  diretamente  em  A,  rotacionando-o  de  240º  no  sentido  anti-

horário. Para tanto, faremos o que o teorema da composição determina: 

3.  rotacionar a reta suporte de OaOc em torno de Oa (1º centro de rotação) no 

sentido  horário  (contrário  ao  da  1ª rotação) de  um  ângulo  de 60º  (metade 

do ângulo da 1ª rotação). 

4.  rotacionar a reta suporte de OaOc em torno de OC (2º centro de rotação) no 

sentido anti-horário (igual ao da 2ª rotação) de um ângulo de 60º (metade 

do ângulo da 2ª rotação). 

O  ponto de encontro destas duas retas será exatamente o nosso centro de 

rotação de 240° que levará o ponto C diretamente ao ponto A. 

66 

 
 
 
 
 
 
 
A sequência de movimentos acima nos permite concluir que o triângulo 

OAOBOC  é equilátero. 

Para  alcançarmos  o  último  objetivo,  que  é  determinar  a  área  do  triângulo 

OAOBOC,  basta  descobrir  o  valor  de  qualquer  um  de  seus  lados.  Isolaremos, 

portanto, o triângulo AOCOB. 

  Como Oc é baricentro, AOC = (2/3 da altura do triângulo com base em AB) 

= 

2 6 3
3

2

.



2 3 u

  Como Ob é baricentro, AOB = (2/3 da altura do triângulo com base em AC)= 

2 8 3 8 3
3

3

2



.

u

  Pela lei dos cossenos, temos 

O O
C B

2





2 3

2





8 3
3






2








2.2 3 .

8 3
3

.cos30


Tem-se, então, que 

O O
C B

2



300
9



2
16 3 u

, logo, como o triângulo é 

equilátero, a sua área é igual a 

100
3








16 3 .



3
4

=

25 3
3



2
12u

Problema nº 12  

Considere  duas  circunferências  de  raios  3  e  5,  e  cujos  centros  distam  6 

unidades  um  do  outro.  Seja  P  um  dos  pontos  de 

interseção  destas 

circunferências.  Construa  uma  secante  que  passe  por  P  e  corte  ambas  as 

circunferências  segundo  cordas  de  um  mesmo  comprimento.  Calcule  o  tamanho 

de cada uma destas cordas. 

Resolução em vídeo: rotacao_circulo_1.avi 

67 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Se o problema estivesse resolvido, rotacionar a circunferência menor de 

180º em torno de P... 

1)  Transformaria F em F' 

2)  Definiria O1O'2 como mediatriz de PF'. 

Nosso objetivo é calcular o comprimento de PF'(que é igual a PF). Para 

tanto consideremos então o triângulo O1PO2 

Calculemos o  cos  

2
O O PO
2



1

cos



 

PO 2.PO .PO cos



2

2





2
1
2
2
O O PO PO

1
2
2.PO .PO
2
1

2
1



1

2

1
6

 

2

5

2

2

3


2.3.5



cos





1

15

Calcularemos também o valor do  sen  

2
sen




2

1


15






 

1

2
sen



224
225



sen




4 14
15

(pois com 0

 


180 )



Agora,  consideremos  o  triângulo  O1PO'2.  Vamos  achar  o  comprimento  de 

PF'  calculando  sua  área  de  duas  formas  diferentes  e  igualando  os  resultados. 

68 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Para  tanto  precisaremos  saber  primeiro  o  valor  de  d  (O1O'2)  nas  mesmas 

unidades. 

De posse dessas informações calcularemos o valor de PF 

2
d

2
r O P 2r O P.cos 180º
 



2

1

1








2
d

2



3

2



5



2.3.5.





cos






34 30.


1
15

d



32 4 2


Área O O 'P



1

2



5.3.sen
2





4. 2 .

PF '
2

2

5.3.

4 14
15

2



2.PF '

PF ' 2 7 PF





Problema nº 13  

Considere três circunferências concêntricas de raios 5u, 7u e 8u. Construa 

um  triângulo  equilátero  de  tal  forma  cada  uma  dessas  circunferências  contenha 

um - e apenas um - de seus vértices. Calcule a medida do lado deste triângulo. 

Resolução em vídeo: rotacao_circulo_2.avi 

Considere 

três 

circunferências 

concêntricas, 

,     de 

,

raios 

respectivamente iguais a 5u, 7u e 8u. 

Se o problema  já estiver resolvido, rotacionando a circunferência   de 60º 

(sentido anti-horário) em torno de P. Transformaríamos A em A' e Q em Q' como 

mostra a figura. 

69 

 
 
 
 
 
 
 
 
As  interseções  da  circunferência   ',  rotacionada,  com  a  circunferência    

serão o 2º vértice dos possíveis triângulos procurados. 

Vamos nos concentrar inicialmente apenas no triângulo PQQ'. Nele: 

1) Conhecemos todos os lados do triângulo AQ'A' (5u, 7u e 8u). 

2) O triângulo APA' é equilátero (lado igual a 7u). As linhas trigonométricas 

do ângulo podem facilmente ser calculadas. Basta isolar o triângulo 

AQ'A' do resto da figura e aplicar a leis dos cossenos. Calculamos  cos . 

2

r



2



r





2

8

cos





2

r



2


7


2.8.7



2.r .r .cos
 
6

2



cos





11
14

Como precisaremos de 

cos(60º



) . Vamos calcular então  sen 

70 

 
 
 
 
 
 
2
sen




2





11
14







1

sen







75

14

, com 0

 


180

 

sen





5 3
14


cos 60º






11 1 5 3
.

14
14 2

.

3
2



cos(60º



)




1

7

Calcularemos agora PQ' (ou PQ). 

Aplicando novamente a lei dos cossenos, agora ao triângulo APQ'. 

PQ'

2



2

7

2



8



2.7.8

1

7

PQ'



129

Calculado  o  lado  de  PQQ',  precisamos  saldar  uma  dívida.  Quando 

construímos o problema em que as medidas eram 5, 7 e 8, havíamos encontrado 

duas soluções possíveis. 

Vamos agora, então, resgatar da configuração inicial a segunda solução e 

calcular o lado do 2º triângulo equilátero que pode ser formado. 

Temos que os triângulos AA'R' e AA'Q' são congruentes (ambos possuem 

lados 5 u, 7 u e 8 u). 

Isolando o triângulo APR', percebemos que precisamos conhecer as linhas 

trigonométricas de 

60º
. 


cos 60º









cos 60º








.

3
2

11 1 5 3
.

14 2
14
13
14

E, finalmente, o lado do 2º triângulo equilátero 

71 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


PR '

2

 

2

7

2



8



2.7.8.

13
14

49 64 104





PR '



PR ' 3



O problema de se construir e calcular os lados dos triângulos cujos vértices 

pairam  sobre  3  circunferências  concêntricas,  entretanto,  pode  aparecer  de  outra 

forma.  Podemos  querer  simplesmente  saber  quais  são  os  triângulos  equiláteros 

(como construir e quais são as medidas dos seus lados) cujos vértices distam 5u, 

7u e 8u de um determinado ponto fixo A no plano. 

Os problemas são idênticos. 

Problema nº 14  

Vamos  considerar  o  retângulo  ABCD  mostrado  abaixo,  que  ilustra  uma 

mesa de sinuca, e, sobre ela, dois pontos P e Q.  

Com  uma  tacada  numa  bola  localizada  em  P,  um  jogador  deseja  fazê-la 

ricochetear  sucessivamente  nas  bordas  AB,  BC,  CD  e  DA  da  mesa  até  que  ela 

atinja finalmente o ponto Q. 

Em que direção ele deve lançar a bola? Construa a trajetória percorrida e 

calcule o seu comprimento. 

72 

 
 
 
 
 
 
 
 
Resolução em vídeo: reflexao_3.avi 

Iremos  admitir  que  os  choques  das  esferas  com  as  bordas  da  mesa 

funcionam geometricamente como raios de luz num espelho plano. 

Para  construir  a  trajetória,  vamos  fazer  como  fizemos  no  exercício  de 

reflexão em dois espelhos. 

Refletimos  Q  (o  último  ponto  da  trajetória)  com  relação  a  DA,  obtendo  Q'. 

Em  seguida,  refletimos  Q'  com  relação  a  CD,  obtendo  Q''.  Depois  refletimos  Q'' 

com  relação  a  BC,  obtendo  Q'''.  Por  último,  refletimos  Q'''  com  relação  a  AB, 

obtendo  Q''''. 

Agora  ligamos  a  última  imagem  (Q'''')    ao  ponto  de  partida  P,  obtendo  o 

ponto E, de contato da esfera com o lado AB da  mesa. Ligando E ao ponto Q''', 

achamos o ponto F (ponto de incidência com o lado BC). Ligando F ao ponto Q'', 

achamos  G  e  finalmente  ligando  G  ao  ponto  Q',  achamos  H  (último  ponto  de 

contato antes de passar por Q). 

Terminada  a  construção  do  caminho,  vamos  agora  desdobrá-lo  para 

calcular  o  seu  comprimento  em  função  dos  parâmetros  dados.  Isolaremos  o 

73 

 
 
 
 
 
 
 
triângulo  retângulo  cuja  hipotenusa  vai  de  P  a  Q''''  e  com  catetos  verticais  e 

horizontais.  Iniciaremos  calculando  o  comprimento  do  cateto  vertical  que,  na 

verdade,  é  a  soma  de  três  parcelas  conhecidas:  Px,  Qy  e  Y  (confira  na  figura), 

enquanto que o cateto horizontal é a soma das 3 parcelas também conhecidas Px, 

Qx e X. 

Temos então que 

PQ''''





x Px Qx





2







y Py Qy





2



com  PQ'''' PE EF FG GH HQ











No caso extremo em que P coincide com Q... 

PQ''''





x x


2







y y


2



PQ'''' 2 x


2

2



y

Vamos  agora  calcular  os  ângulos  que  as  trajetórias  formam  com  as 

perpendiculares às bordas da mesa. 

Analisando os triângulos formados, veremos que só aparecem os ângulos 

 e 

90º

74 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
No triângulo HIG, temos  



90º

. 


No triângulo GJF,   . 

No triângulo EKF, 



90º



. 

90º

 também é o ângulo entre PQ'''' e o cateto horizontal. 

Temos então que: 


tg 90º






y Py Qy
x Px Qx







tg





x Px Qx
y Py Qy







Podemos  imaginar  também  o  que  aconteceria  se  a  bola  retornasse  ao 

ponto de partida após ricochetear em todas as bordas, ou seja, Q = P. 

Para  o  jogador  conseguir  fazer  isso,  bastaria  que  ele,  no  momento  de 

jogar,  alinhasse  o  seu  taco  na  direção  da  diagonal  da  mesa,  o  que  mostra  a 

expressão  tg , abaixo. 

tg





x x

y y




x
y

Interessante  questionar,  e  investigar,  se  os  resultados  acima  valem  

quaisquer que sejam as posições de P e Q dentro do retângulo ABCD. 

Problema nº 15  

Considere um triângulo PQR, retângulo em  Q, de hipotenusa igual a 2, tal 
que   P 30º .  Sabendo  que  P,  Q  e  R são  pontos  simétricos  do  ortocentro  de  um 

triângulo ABC com relação, respectivamente, aos seus lados a , b e c, determine 

a área do triângulo ABC. 

Resolução em vídeo: reflexao_5.avi 

75 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Podemos  observar  acima  a  figura  final,  como  se  o  problema  já  estivesse 

resolvido.  O  ponto  Q  é  o  simétrico  de  H  com  relação  ao  lado  b.  O  ponto  R é  o 

simétrico de H com relação ao lado c e P é simétrico de H com relação ao lado a.  

Como  já  foi  demonstrado,  P,  Q  e  R  estão  na  mesma  circunferência  que 

contém  A,  B  e  C  e  como  o  triângulo  PQR  é  retângulo,  PR  é  o  diâmetro  da 

circunferência  de  centro  O  e  raio  1.  O  ângulo  RAQ  mede  60°,  pois  o  ângulo 

inscrito  RPQ  mede  30°.  Os  ângulos  inscritos  RCA  e  ROA  possuem  as  mesmas 

extremidades; o mesmo acontece com os ângulos QOA e QBA. Veremos que os 
ângulos QBA e RCA são congruentes. Consideremos que  
A


, B

 


e C

   




QBA = 

RCA = 

90

 

 

, QOA = 

2





2 90

 




90

 

 

, ROA = 

2





2 90

 




Logo, 

90

  

  

,  

.  

76 

 
 
 
 
 
Como RÔA = QÔA e QÔR = 60°, o vértice A divide ao meio o ângulo QÔR. 

Analogamente,  como  RCB  =  PÂB  e  PÔR  =  180°  e  RÔB  =  PÔB,  RÔB  = 

PÔB = 90°. 

Analogamente,  como  PÂC  =  QBC  e  PÔQ  =  120°  e  PÔC  =  QÔC,  PÔC  = 

QÔC = 60°. 

Com  isso,  os  ângulos  do  triângulo  ABC  ficam  evidentes,  temos  os  três 

ângulos  inscritos  numa  circunferência  que  valem  metade  dos  arcos  que 

subtendem, temos: 

A 75º


,  B 45º


e  C 60º


. 

Aplicando a Lei dos Cossenos, no triângulo ABC, temos: 

a


sen A



b


sen B



c


sen C



2R

77 

 
   
 
 
 
 
 
 
 
b
sen 45


c
sen 60




2

,     b

2 , 



2

,    c

3  

Para calcularmos a área do triângulo ABC, precisamos do valor do sen 75°. 

sen 75

 

1
2
.
2 2



2
2

.

3
2



2


4

6

, 

Área do triângulo ABC = 

bc sen 75

2

Área do triângulo ABC = 

6



6

2


4

2





2 3 6
8



3 3

4

78 

 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
4 Formalização de Conceitos 

Esta  seção  será  utilizada  para  abordar  alguns  conceitos  e  teoremas  -  a 

maior  parte  deles  já  estudados  em  seções  anteriores  -  que,  a  meu  ver, 

necessitam  ser  consolidados  com  um  pouco  mais  de  rigor.  Aproveitarei  para 

estabelecer e explorar ligações entre as ideias apresentadas.     

4.0 Transformações e Classes de Equivalência 

As  transformações  que  serão  tratadas  nesta  seção  -  e  já  detalhadas  em 

todo o texto precedente - serão sempre bijeções de um conjunto A⊂ℝ

2 em outro 

conjunto  B⊂ℝ

2  .  A  e  B  são  reconhecíveis  no  mundo  físico  como  "figuras 

geométricas". 

Além  disso,  neste  trabalho,  temos  nos  ocupado  com  movimentos  rígidos. 

Ou  seja,  movimentos  que  preservam  distâncias.  Desta  forma,  se  A1  e  A2  são 

pontos do conjunto A transformados, respectivamente, em B1 e B2 e se d(P,Q) for 

uma  métrica  (que  é  reconhecida,  neste  texto,  ordinariamente  como  distância  no 

plano), teremos que d(A1,A2) = d(B1,B2).  

Preservar distâncias implica preservar ângulos.  

Com  efeito,  se  A  é  movido  para  (ou  transformado  em)  A',  B  para  B'  e  C 

para  C',  o  ângulo    (formado  pelos  segmentos  AB  e  AC)  irá  coincidir  com  o 

ângulo    (formado  pelos  segmentos  A'B'  e  A'C')  pois,  como  todos  os  tamanhos 

dos  lados  foram  mantidos,  numa  abordagem  mais  tradicional,  teríamos  o  caso 

mais óbvio de congruência, que é o LLL. Como isso vale para quaisquer 3 pontos 

da figura considerada, teremos que a "transformação rígida" preservará todos os 

ângulos da figura transformada.  

79 

 
 
 
 
 
 
Transformações  que  preservam  distâncias  são  chamadas  genericamente 

de Isometrias. 

Apesar  desta 

introdução,  o 

tratamento  analítico 

(em  coordenadas 

cartesianas) destas transformações será evitado. O conceito de Geometria trazido 

à tona originalmente por Felix Klein (1872) está profundamente ligado à Teoria de 

dos  Grupos.  Sugiro fortemente  aos  professores  de  nível  Médio  que  não  estejam 
familiarizados  com  a  noção  de  Grupo,  que  procurem  bons  livros7  de  Álgebra  e 

leiam sobre o assunto. 

Para  definir  um  grupo,  precisamos  de  um  conjunto  de  objetos  (números 

inteiros,  por  exemplo)  e  de  uma  operação  que  possa  ser  realizada  com  eles  (a 

soma, por exemplo), de tal forma que esta operação cumpra certos requisitos:  

1)  a  operação  precisa  ser  fechada  para  o  conjunto  utilizado  (a  soma  de 

dois inteiros sempre é um inteiro, no nosso exemplo); 

2) a operação precisa ser associativa (a soma é claramente associativa). 

3) a operação precisa possuir elemento neutro (no nosso caso, o zero faz 

este papel, pois     

x 0

0 x

x int eiro  ).   

4)  a  operação  precisa  possuir,  para  todo  elemento  do  conjunto,  um 

elemento  inverso  (no  nosso  caso,  o  inverso  de  x   seria  o  x   pois 

     

x ( x)

x x

x int eiro  .  

7 Recomendo o HERSTEIN ([19], capítulo 2). 

80 

 
 
 
 
 
                                                             
No  caso  de  Grupos  de  Transformações,  o  nosso  "conjunto  de  objetos" 

conterá Transformações sobre figuras do plano e a "operação" que utilizaremos 

será a operação de composição.  

Desta  forma  poderemos  definir,  por  exemplo,  o  Grupo  das  Rotações  em 

torno  de  um  ponto  fixo  P,  onde  uma  rotação  genérica  seria  representada  por 

P,R . A rotação de uma figura    de 30º em torno de P seria representada, por 

exemplo, por 

P,30R (

) . A rotação de 50º do resultado desta última em torno de 

P seria representada por   

R (R (
P,30

P,50



)), ou R

P,50



R (
P,30



) (há várias maneiras 

de representar composição; o símbolo, de fato, é imaterial).  

É relativamente simples verificar que:  

1)  a  composição  de  duas  rotações  em  torno  de  um  mesmo  ponto  sempre 

poderá ser substituída por outra em torno do mesmo ponto; 

2) como a rotação que decorre da composição de rotações em torno de um 

ponto, é perfeitamente caracterizada pelo ângulo final e este é a soma dos 

ângulos  que  representam  as  rotações  presentes  na  composição,  a 

composição  de  rotações  neste  grupo  será,  também,  associativa  (pois  a 

soma é associativa); 

3)   a rotação que representa o elemento neutro é 

P,0R  . 

4)  a inversa de 

P,R  é 

P,R . 

Também poderíamos definir, por exemplo, o conjunto de todas as reflexões 

no plano. Uma reflexão genérica com relação a uma reta r seria, representada, 

portanto,  por 

rH .  O  problema  é  que  este  conjunto,  junto  com  a  operação  de 

composição,  não  possui  todas  das  propriedades  necessárias  para  podermos 

caracterizá-lo  como  um  Grupo,  algebricamente  falando.  Por  exemplo,  a 

composição de reflexões nem sempre dará como resultado uma reflexão.  Se r 

e  s  são  paralelas  separadas  por  uma  distância  d, 

H H (
s

r

)   dará  como 

resultado a translação de    numa direção perpendicular a qualquer uma das 

retas  r  ou  s.  Como  o  resultado  é  uma  figura  diretamente  congruente  com   , 

não há no plano um reflexão capaz de representar esta composição.  

81 

 
 
 
 
 
Uma  questão  que  deve  ser  abordada  é:  qual  a  vantagem  de  se  dar  este 

tratamento "algébrico" às Transformações no plano? 

 Ao  enxergar  as  Transformações  sob  o  prisma  da  Teoria  dos  Grupos, 

podemos,  com  muito  mais  facilidade  e  segurança,  definir  Classes  de 

Equivalência,  que  seriam  conjuntos  de  coisas  que  nos  parecem  iguais,  ou, 

como  costumamos  dizer,  congruentes.  Sabemos,  por  exemplo,  que  todos  os 

triângulos  com  lados  medindo  3u,  4u e  5u  no  plano  são  congruentes entre  si. 

Na  verdade,  a  melhor  maneira  de  dizer  isso  seria:    todos  os  triângulos  com 

lados  medindo  3u,  4u  e  5u  no  plano  são  indistinguíveis  entre  si  para  nossos 

padrões de congruência. Para uma criança na classe de alfabetização, ou para 

artista plástico, ou um perito criminalista, isso pode não ser tão óbvio. Mesmo 

que  dois  triângulos  possuam  os  mesmos  lados,  o  fato  de  um  ser  verde  e  o 

outro  vermelho,  por exemplo,  pode  torná-los  completamente  diferentes  um  do 

outro. 

Determinar  quais  características  devemos  observar  a  fim  de  discernir  se 

dois  objetos  são  de  fato  "iguais"  segundo  um  determinado  critério  é, portanto, 

fundamental  para 

termos  sucesso  em  um  sem  número  de  atividades 

mundanas; inclusive, definir o que é uma Geometria. 

A  importância  da  Teoria  dos  Grupos  fica  óbvia  quando  estudamos  as 

propriedades que devemos exigir de uma relação qualquer entre elementos de 

um  conjunto  a  fim  de  que  ela  consiga  segregar  desse  universo  subconjuntos 

em  que  as  figuras  que  pertençam  a  um  mesmo  subconjunto  sejam,  segundo 

determinado  critério,  indistinguíveis  entre  si.  Para  que  uma  relação  qualquer 

seja  considerada  de  equivalência,  ela  precisa  ser  transitiva,  simétrica  e 

reflexiva. Digamos que T seja a relação é a imagem de uma rotação em torno 

de P de e atue sobre figuras no plano. É bastante fácil constatar que: 

1) T é reflexiva pois, qualquer que seja a figura   , "   é a imagem de  uma 

rotação  em  torno  de  P  de   ".  Basta  considerarmos  uma  rotação  de  zero 

grau. 

82 

 
 
 
 
 
2)  T  é  simétrica  pois, quaisquer  que  sejam  as  figuras     e   ,  se  "    é  a 

imagem de uma rotação em torno de P de    ", então "   é a imagem de 

uma rotação em torno de P de    ". Se usamos 

p,R na primeira assertiva, 

basta usarmos 

p,R na segunda.     

3) Finalmente, T é transitiva, pois, quaisquer que sejam as figuras   ,    e 

  , se 

p,R  é tal que 

 

p,R (



)  e 

 

p,R (



) , podemos afirmar que "  é 

a imagem de uma rotação em torno de P de   ", pois 

 

p,R

(

 

) . 

Poderíamos  considerar  como  equivalentes,  congruentes  ou  mesmo  iguais 

a       todas  as  figuras  do  plano  que  se  relacionam  com     por  esta  relação  de 

equivalência.  Com  isso,  criaríamos  a  Classe  de  Equivalência  das  figuras  que  se 

relacionam  com     por  T.  Poderíamos  também  definir  uma  Geometria  como 

sendo o estudo de todas as propriedades que  não variam para figuras dentro de 

uma mesma classe de equivalência definida por T.    

O  mesmo  não  conseguiríamos  fazer  se  T  fosse  definida,  por  exemplo, 

como    "é  a  imagem  de  uma  reflexão  (com  relação  a  alguma  reta  no  plano)  de  ",  pois  esta 

relação  sequer  é  reflexiva,  uma  vez  que  não  há  qualquer  reflexão  no  plano  que 

transforme uma figura nela mesma. 

4.1 Translação 

Diremos  que  uma  figura  plana     foi  transladada  paralelamente  a  um 

segmento  de  reta  AB,  de  A  para  B  (para  economizar  palavras,  diremos 

simplesmente que    foi transladada na direção 


ABv

), ao longo de uma distância 

d,  se  a  todo  ponto  P,  de   ,  fizermos  corresponder  um  ponto  P',  em  '   de  tal 

forma que  

1)  o  segmento  PP'  seja  paralelo  e  igualmente  orientado  a  AB  (ou  seja,  se  B 

estiver à direita de A, P' precisa estar à direita de P) e  

2) PP' = d. 

83 

 
 
 
 
Propriedades: 

1)  A  translação  é  um  movimento  rígido,  ou  seja,  preserva  distâncias.  Isso  pode 

ser  facilmente  constatado  notando-se  que,  para  um  segmento  genérico  EF,  o 

polígono  EFF'E'  é  um  paralelogramo.  (Uma  vez  que,  na 

figura  acima, 



E'EF





EFF' 180º   -  colaterais 



internos,  pois  FF'//EE'.  Além  disso,  e 

FF'=EE'=d.) 

2) A composição de duas translações é uma translação. Se todo ponto P de     é 

2d


1d  (transformando P e P') e, em seguida, de um vetor 

transladado de um vetor 

(que transforma P' em P''), a transformação resultante  levará P em P'' pelo vetor 

d
1


d .  Se  prosseguirmos  com  este  paralelo  entre  translações  e  vetores, 



2

concluiremos que a composição de translações também é comutativa, ou seja, se 

T  

1d

translada     na  direção 


1d e 

T  

2d

translada     na  direção 


2d , 


T T (

d
2


d
1


)
 


T T (


d
d
1
2


)
 

(
T

 
d d

¨ 2
1

) . 

84 

 
 
3)  Sempre  podemos  inverter  uma  translação.  Para  toda  translação 
d

T ,  sempre 

podemos achar uma translação 

1

T

d

4.2 Rotação 

T   tal que   


d




T T

d



d





 


T T


d
d






  



.  

Diremos que uma figura plana    foi rotacionada com relação a um centro 

O (contido no mesmo plano de   ) de um ângulo orientado  sendo transformada 

na figura  '  se fizermos corresponder a todo ponto P de    um ponto  P', em  '  

de tal forma que  

1)  o  ângulo  POP'  seja  igual  a      (preservando-se  a  sua  orientação,  é 

claro). 

2) PO e P'O possuam o mesmo comprimento. 

Ou    seja,  para  fazermos  coincidir  PO  com  PO'  basta  girarmos  PO  de  um 

ângulo  (no sentido a ele atribuído, por ser um ângulo orientado) em torno de O.  

Algumas convenções e implicações me parecem bem óbvias, mas vou citá-

las, mesmo assim.  

85 

 
 
 
 
 
1) Será utilizado o grau (º) como unidade de medida de ângulo para facilitar 

a leitura, uma vez que é a medida mais popular no Brasil e a o tratamento 

genérico (sem eleger uma unidade) tornaria o texto bem mais difícil de ser 

lido. 

2)  Definir  uma  orientação  para    é  dizer  que,  no  referencial  adotado, 
valores positivos de  significam uma rotação em um determinado sentido 

(horário,  por  exemplo)  e  valores  negativos  de    significam  rotação  no 

sentido contrário.  

3) Na maioria dos casos irá nos interessar trabalhar com ângulos positivos 

não  maiores  que  180º.  Se  nos  limitarmos  a  este  escopo,  rotacionar  uma 

figura de  180º





, com 0

 


180º,

 possui o mesmo efeito que rotacionar 

a figura de um ângulo  180º , ou seja, rotacionar de  180º   no sentido 

contrário ao convencionado como positivo. Em muitas figuras, em lugar de 

representar  um  ângulo  como  negativo, daremos  uma  cor  a  ele  (vermelho, 

no  caso,  para  o  sentido  anti-horário).  Na 

figura  abaixo 

fomos 

deliberadamente  redundantes.  A  rotação  de  240º  no  sentido  horário 

equivale a uma rotação de 120º no sentido anti-horário ou, simplesmente, a 

uma rotação de -120º.  

4)  Mais  genericamente  (esta  abordagem  não  será  comum  neste  texto), 

rotacionar uma figura de um ângulo 

k 360º






, com 

k


, 0

 


360º  terá 
86 

 
 
o  mesmo  efeito  que  rotacioná-la  de   graus  no  mesmo  sentido.  Ou  seja, 

rotacionar  de 

480º (1 360º 120º)     é  equivalente  a  rotacionar  de  120º, 





rotacionar de  

480º ( 2 360º 240º)   é o mesmo que rotacionar de 240º. 

 



4.2.1 Precisamos demonstrar que:  

Conteúdo em vídeo:  rotacao_0.avi  

1)  Se  a  figura ' é  a  imagem  da  figura    pela  rotação  com  centro  em  O  de  um 

ângulo    (para  fixar  ideias,  vamos  considerar  o  sentido  horário),  e  se  os 

segmentos AB e A'B' são segmentos homólogos, respectivamente, nas figuras  

e ’,  um dos ângulos formados entre as retas - r e r' - que contêm AB e A'B' será 

igual  a  ,  também.  Ou  seja,  r'  será  a  imagem  da  rotação  de  r  em  torno  de  P 

(interseção de r e r')  por um ângulo  (no sentido que convencionamos). 

2) Reciprocamente, se os  e ' são figuras tais que: 

2.1)  A  todo  segmento  AB  em    (ou  ')  corresponde  um  e  um  único 

segmento A'B' em ' (ou ), ambos com o mesmo comprimento. 

2.2) Considerando as retas r e r' que contêm, respectivamente AB (em ) e 

A'B' (em '),  e o seu ponto de interseção P, r' pode ser obtida a partir de r 

por uma rotação de um ângulo  (que, para fixar ideias, vamos considerar 

no sentido horário) em torno de P. 

Os  itens  acima  nos  garantem  que,  se    for  rotacionada  de  um  ângulo   

(no  sentido  convencionado,  com  relação  a  qualquer  ponto  no  plano),  os 

segmentos  homólogos  de    e  '  ficam  paralelos  dois  a  dois  de  tal  forma 

que  uma  translação  será  suficiente  para  que  consigamos  sobrepor 

perfeitamente  a ' .  

87 

 
Exceto  quando 



360º

  (porque,  neste  caso,  a  figura  não  sofre  rotação 

alguma),  poderemos sempre achar um ponto N que será o centro de uma rotação 

de um ângulo  (que, para fixar ideias, vamos considerar no sentido horário) que 

transformará  em '. 

Demonstração: 

→  Demonstrando primeiro 1). 

Nas duas próximas figuras já se encontram os elementos que caracterizam 

A'B' como resultado de uma rotação de AB em torno de O. 

Considerando o quadrilátero OAPB',  

   

   

180º

 


360º

Como 

  

  

180º

   

88 

 
 
 
  
 
 
 
←  Demonstrando 2) 

A figura acima contém os segmentos homólogos AB e A'B', assim como  o 

ângulo  formado pelas retas que os contêm no sentido convencionado. 

Com base em AA', podemos construir um (na verdade, dois) arco capaz de 

abertura igual a . Traçamos a mediatriz de AA' e escolhemos o ponto O (haverá 

89 

 
 
 
 
 
dois pontos possíveis, cada um deles em um dos possíveis arcos que podem ser 

construídos;  nos  dois  semiplanos  definidos  por  AA')  de  tal  forma  que  o  ponto  O 

seja o centro da rotação de um ângulo  (sentido convencionado) que carrega A 

em A'. 

Como  o  ângulo  APA'  vale  180º    (por  hipótese),  P  se  encontra  no  arco 

capaz  que  enxerga  o  segmento  AA'  sob  um  ângulo  suplementar  a  .  Ou  seja, 

existe  uma  única  circunferência  que  contém  os  vértices  do  quadrilátero  AOA'P. 

Por  conta  disso,  podemos  garantir  que  os  ângulos  OAP  e  OA'P  são 

suplementares,  ou  seja,  se  o  ângulo  OAB  mede  ,  o  ângulo  OA'B'  também 

medirá . Esta informação associada ao fato de que OA mede o mesmo que OA' 

(por construção) e AB mede o mesmo que AB' (por hipótese) nos permite concluir 

que  os  triângulos  OAB  e  OA'B'  são  congruentes  e  que,  portanto,  OB  mede  o 

mesmo que OB' e, além disso, o ângulo BOB' vale mede, também, . 

Portanto B' é a imagem de B por uma rotação de um ângulo  em torno do 

ponto O no sentido convencionado, como queríamos demonstrar. 

4.2.2 Composição de Rotações  

Conteúdo em vídeo:   rotacao_2.avi  

Vamos, agora, demonstrar o método para se achar a centro da composição 

de duas rotações ilustrado no exemplo 4, seção 2.2.2. A composição de rotações 

nem  sempre  resultará  numa  rotação.  Caso  a  soma  dos  ângulos  envolvidos  seja 

um arco côngruo a 360º, a composição resultará numa translação. Portanto, antes 

de  começarmos,  vamos  eliminar  os  casos  óbvios  e  degenerados  considerando 

duas   rotações,   uma   de   um   ângulo   α,   sentido   anti-horário,  em  torno  de  O1,  outra 

de  um  ângulo  β,  sentido  horário,  em  torno  de  O2 , tais que: 

1)  O1  e  O2  são  pontos  distintos  do  plano.  É  relativamente  fácil  ver  e 

demonstrar  que,  se  O1  e  O2  coincidem,  o  novo  centro de  rotação  será  O1 

(ou  O2)  e  o  ângulo  de  rotação  será  a  soma  algébrica  dos  ângulos  - 

utilizando  como  negativo  o  sinal  da  rotação  no  sentido  horário  (ou  anti-

90 

 
 
 
 
horário; a escolha é arbitrária) e como sinal negativo a rotação em sentido 

contrário à anteriormente escolhida. 

2)   A   soma   algébrica   α   +   β   (considerando   a   convenção   sugerida   no   item  

anterior) não pode ser um ângulo côngruo  a 360º. Neste caso, a soma de 

duas  rotações  é  uma  translação  e,  se  os  centros  O1  e  O2  são  pontos 

distintos do plano, não há uma única rotação que represente a composição 

das duas. 

Para   acharmos   o   centro   da   rotação   que   faz  de   A’’   imagem   de   A   por   uma  

rotação   de   |α   -  β|,   neste   caso   específico,   no   sentido   horário,   procuraremos   no  

plano pelos seguintes pontos: 

1) O ponto O1’,  imagem  de  O1 pela composição destas rotações (figura a seguir). 

A imagem de O1 pela primeira transformação é o próprio O1. Já a imagem 

da   “imagem   de   O1  pela   primeira   rotação”   (ou   seja,   o   próprio   O1)  pela 

segunda rotação será o ponto O1’,  como  mostrado  na  figura  abaixo.   

2) O ponto O2’  cuja  imagem,  pela  composição  destas  rotações  será  o  ponto  O2. 

O ponto O2’  cuja  imagem  será  o  ponto  O2 pode ser obtido rotacionando-se 

O2 de  um  ângulo  α  no  sentido  contrário  ao  original  que,  neste  caso,  seria  o  

91 

 
 
 
sentido   horário.   Já   a   imagem   da   “imagem   de   O2’ ”   (o  ponto  O2)  pela 

segunda rotação será o próprio O2. 

A rotação que desejamos levará  

1) O2’  em  O2 e... 

Neste  caso,  o    Lugar  Geométrico  de  todas  as  rotações  possíveis,  será  a 

mediatriz do segmento O2O2’. 

2) O1 em O1’. 

Neste  caso,  o    Lugar  Geométrico  de  todas  as  rotações  possíveis,  será  a 

mediatriz do segmento O1O1’. 

O  ponto  de  encontro  destas  duas  mediatrizes  será  o  centro  (N)  da  rotação 

desejada (figura abaixo). 

Repetindo  e  ratificando,  o  processo  para  achar  o  novo  centro  N  é  bem 

simples. N será a interseção de: 

1)  Reta  resultante  da  rotação  da  reta  que  contém  o  segmento  O1O2  em 

sentido contrário ao da 1ª rotação, da metade do ângulo desta, em módulo. 

2) Reta resultante da rotação da reta que contém O1O2 no mesmo sentido 

da 2ª rotação, da metade do ângulo desta, em módulo. 

92 

 
 
 
O caso degenerado - quando  

 360º  - vale ser destacado. Este caso, 

por  sua  vez,  sempre  pode  ser  considerado  como  uma  rotação    num  sentido 

seguida de uma rotação  em sentido contrário (pois se 



360º




,    ). 

Seguindo  esta  metodologia  e  as  rotações  indicadas  abaixo  (próxima 

figura), o ponto O1 é um ponto fixo para a primeira rotação e é transformado em 

O'1  pela segunda rotação. 

O ponto P é transformado em O2 pela primeira rotação e, este, é ponto fixo 

para a segunda rotação. 

A composição de rotações, portanto, leva O1 em O'1 e P em O2. Como os 

triângulos O2O1P e O1O2O'1 são congruentes, O1PO2O'1 é um paralelogramo. Por 

ser uma translação, não conseguiremos achar o centro da "nova rotação", o que 

coaduna com o fato de que O1D//O2C. Por ser uma translação, para acharmos a 

distância  que  caracteriza  esta  translação  basta  que  achemos  qualquer  uma  das 

distâncias, de P a O2 ou de O1 a O'1, uma vez que, em uma translação, todos os 

pontos  são  deslocados  de  uma  mesma  distância  numa  mesma  direção  e  num 

mesmo sentido.     

93 

 
 
 
 
 
 
Desta forma, será suficiente calcularmos a medida de O1O'1, por exemplo. 

O O'
1
1



2O C 2 O O sen

 



1

2

1





2



4.3 Composição de transformações 

Vou  listar aqui  todos os  fatos importantes  que  já  vimos  sobre  composição 

de transformações e agregar a este rol mais alguns. 

1) A composição de translações é sempre uma translação.  

2)  A  composição  de  rotações  pode  redundar  numa  rotação  ou  numa 

translação. 

3)  Translação  e  rotação  transformam  figuras  em  outras  diretamente 

congruentes com relação às primeiras. 

Pode ser acrescentada a estes três itens a informação de que:  

94 

 
 
  
 
 
  
4)  se  duas  figuras  no  plano  são  diretamente  congruentes  entre  si,  então 

sempre  poderemos  sobrepor  uma  à  outra  pela  composição  de  uma 
rotação8 seguida ou não de uma translação9.  

De fato, se as figuras    e   ' são diretamente congruentes, consideremos 

um  segmento  de  reta  AB  em     e  seu  homólogo  A'B'  em     (figura  a  seguir). 

Podemos  transladar  a  figura  de  uma  distância  igual  à  distância  entre  A  e  A'  de 

forma  a  fazer  A'  coincidir  com  A.  Em  seguida,  podemos  rotacionar  o  segmento 

A'B' em torno de A' de forma a fazer B coincidir com B', uma vez que AB = A'B'. 

Agora, consideremos um terceiro ponto C, em    - e seu homólogo C', em   '-, tal 

que  a  distância  entre  C  e  B  seja  d  e  que  ABC 



  (as  mesmas  condições 

persistirão, obviamente, se trocarmos B por B' a C por C' pois as transformações 

que fizemos são rígidas e as figuras, por hipótese, diretamente congruentes). Do 

ponto  em  que  paramos,  só  há  dois  pontos  no  plano  que  satisfazem  a  estas 

condições,  a  saber,  os  pontos  G  e  H  (figura  abaixo).  Como  as  figuras  são 

diretamente congruentes, não poderemos ter C em G e C' em H (ou o contrário). 

Logo, C e C' coincidem.  Como A, B e C são pontos genéricos de   , acabamos 

de mostrar como fazer coincidir   ' com    em todos os seus pontos usando uma 
translação e uma rotação10.   

8 Em caso de não ser necessário fazer uma rotação, pode-se considerar como tendo sido feita uma 
rotação de zero grau. 
9 Em caso de não ser necessário fazer uma translação, pode-se considerar como tendo sido feita 
uma translação de uma distância igual a zero. 
10  Poderíamos  ser  até  mais  econômicos,  se  quiséssemos,  utilizando,  ou  somente  uma  translação 
(caso em que todos os lados homólogos são paralelos entre si), ou somente uma rotação, em caso 
contrário. 

95 

 
 
                                                             
5) Duas figuras inversamente congruentes podem ser sempre sobrepostas 
uma  a  outra  pela  composição  de  uma  rotação11,  seguida  de  uma 
translação12, seguida de uma reflexão13.  

Com  efeito,    a  diferença  entre  este  raciocínio  e  o  anterior  é  que,  no 

segundo desenho da figura acima, C e C' não  mais coincidirão, uma vez que as 

figuras  são  inversamente  congruentes;  C  coincidirá  com  G  e  C'  com  H,  ou  o 

contrário. Refletindo   ' com relação à reta que contém o segmento AB (ou A'B'), 

C, finalmente coincidirá com C'. 

Como  já  enunciamos,  Isometrias  são  transformações  no  plano  que 

preservam  distâncias.  Duas 

figuras  do  plano  podem  ser  consideradas 

congruentes se uma pode ser transformada na outra por uma sequência finita de 

transformações  isométricas.  Agora  somos  capazes  de  precisar  melhor  o  escopo 

destas 

transformações  e 

reenunciar  o  que 

reconhecemos  por 

figuras 

congruentes: 

Duas  figuras  no  plano  são  consideradas  congruentes  se  uma 

pode  ser  inteiramente  superposta  à  outra  em  todos  os  seus  pontos 

11 Em caso de não ser necessário fazer uma rotação, pode-se considerar como tendo sido feita uma 
rotação de zero grau. 
12  Em  caso  de  não ser  necessário  fazer  uma  translação, pode-se considerar  como  tendo  sido  feita 
uma translação de uma distância igual a zero. 
13  Novamente,  poderíamos  ser  mais  econômicos,  pois  uma  translação  e  uma  reflexão  já  seriam 
suficientes para fazer coincidir   ' com  . 

96 

 
         
 
 
 
                                                             
pela  composição  de  uma  quantidade  finita  de  translações,  rotações 

ou reflexões.   

Se  estamos  falando  de  uma  Geometria  que  considera  congruentes  todos 

os triângulos de lados 3u, 4u e 5u, mas que os considera distintos de um triângulo 

de lados 6u, 8u e 10u, então podemos definir esta Geometria como: 

O  estudo  de  todas  as  propriedades  das  figuras  no  plano  que 

permanecem 

invariantes  quando  submetidas  à  composição  de 

qualquer quantidade finita de translações, reflexões ou rotações. 

Vimos  (seção  2.2.3)  que  duas  reflexões  com  relação  a  retas  concorrentes 

redundam numa rotação. Logo, qualquer reflexão pode ser representada no plano 

como uma composição de duas reflexões, como mostra a figura a seguir. O triân-

gulo A'B'C' é a imagem de ABC por uma rotação de um ângulo  (sentido horário) 

em torno de O. O efeito da rotação será completamente substituído por duas re-

flexões  sucessivas  de  ABC;  uma  com  relação  a  uma  reta  r,  qualquer  (gerando 

A'rB'rC'r),  e  a  seguinte  com  relação  a  uma  reta  s  disposta  /2  graus  no  sentido 

horário com relação a r.   

Também na seção 2.2.3 vimos que duas reflexões com relação a retas pa-

ralelas redundam numa translação. Desta forma, toda translação pode ser repre-

sentada como uma composição de duas reflexões, como mostra a figura a seguir. 

97 

 
 
 
 
 
 
O triângulo A'B'C' é a imagem de ABC por uma translação por um vetor 


d

(de comprimento igual a d). O efeito da translação será completamente substituí-

do  por  duas reflexões  sucessivas de  ABC;  uma  com  relação  a  uma  reta  r,  qual-

quer, perpendicular a 


d (gerando A'rB'rC'r), e a seguinte com relação a uma reta s 

paralela a r, disposta a uma distância igual a d/2 unidades de comprimento com 

relação a r na mesma direção de 


d .   

Ou  seja,  o  conjunto  de  transformações  que  elegemos  para  representar 

completamente  todo  o  rol  de  isometrias  no  plano  (rotações,  translações  e  refle-

xões)  pode  ser  convenientemente  trocado  por  reflexões.  Ou  seja,  sempre  pode-

remos  transformar  uma  figura  em  outra  que atenda  aos  nossos  critérios de  con-

gruência através de uma composição adequada de reflexões (com relação a retas 
convenientemente escolhidas)14.  

14  Este  resultado  é  uma  tanto  surpreendente  uma  vez  que  a  reflexão  era  a  mais  "rebelde"  das 
transformações que elencamos; além de não poder ser realizada como um movimento no plano - e, 
sim, fora dele -, não atendia aos critérios da Teoria de Grupos para a composição. 

98 

 
 
 
 
  
 
 
                                                             
5 Abordando o assunto 

Vale  ressaltar  que,  ao  longo  de  todo  o  texto,  até  aqui,  foram  utilizadas 
quase  que  indistintamente  as  expressões  "movimento"  e  "transformação"15.  Por 

que usar dois termos se eles se referem à mesma coisa? 

Para  os  alunos  que  possuem  pouca  capacidade  de  abstração,  considero 

muito  inóspita  a  ideia  de  "transformação".  Para  este  público,  recomendo  que  o 

professor trabalhe os conceitos sob a óptica do "movimento". Em lugar de mostrar 

o teorema pronto, dê um objeto ao aluno e conduza a sequência de experimentos 

de  forma  que  ele  alcance  as  suas  próprias  conclusões.  Se  ele  chegar  a  uma 

conclusão  equivocada,  convém  fazer  perguntas  adequadas  para  que  ele,  ao 

respondê-las  (fazendo  possivelmente  outros  experimentos),  consiga  corrigir  o 

rumo do seu raciocínio.  

Por  experimento,  estou  me  referindo  a  atividades  como  arrastar  uma 

cadeira de um lugar para o outro, com ou sem rotação, desenhar o reflexo de uma 

figura  com  relação  a  uma  reta  em  uma  folha  de  papel  ou  até  mesmo  conduzir 

uma  composição  de  movimentos  de  uma  figura  no  Geogebra.  Qual  experimento 

conduzir irá depender do que se pretende abordar, do nível de abstração do aluno 

(é  claro  que,  numa  mesma  turma,  podemos  ter  níveis  de  abstração  bem 

discrepantes, o que sugere experimentos bem diferentes) e do material disponível 

no  momento.  Este  último  item  obrigará  o  professor  a  observar,  obviamente,  a 

experiência  do  aluno  com  o  referido  material.  Por  exemplo,  usar  compasso  e 

esquadros  com  os  alunos  que  não  têm  experiência  com  estas  ferramentas  pode 

comprometer  o  que  se  pretende  ensinar  uma  vez  que,  além  de  refletir  sobre  o 

conteúdo alvo, eles terão que, simultaneamente, dominar a ferramenta escolhida. 

Neste  caso,  antes  de  tratar  especificamente  do  assunto  alvo,  sugiro  treinar  a 

aluno no uso das ferramentas físicas necessárias para tal abordagem. 

15  A rigor,  os  conceitos  não  se  substituem,  mas  a  troca de  um  pelo outro  pode  ser  didaticamente 
muito conveniente. "Movimento" é um conceito ligado a uma experiência física que, além de não 
dispensar  a  existência  do  tempo  ,  nos  remete  à  ideia  de  que  o  caminho  utilizado  também  é 
importante,  não  somente  as  posições  inicial  e  final.  O  mesmo  não  ocorre  com  o  conceito  de 
transformação, que depende apenas do conceito de função, sendo completamente irrelevante o que 
ocorre entre os extremos.    

99 

 
 
 
 
                                                             
5.1 O que é? O que não é? 

Traduzindo de ([3], p.1), "O desenvolvimento da ciência ocidental está baseado 
em  duas  grandes  conquistas:  a  evolução  do  sistema  de  lógica  formal  (com  a 
Geometria Euclideana) pelos filósofos gregos, e a descoberta da possibilidade 
de  descobrir  relações  de  causalidade  através  da  experimentação  sistemática 
(durante  a  Renascença)."  (Albert  Einstein,  em  uma  carta  a  J.C.  Switzer,  em 
23/04/1953). 

O  interessante  da  discussão  levantada  pelo  YAGLOM  ([1],  [2]  e  [15]) 

quando  indaga  "O  que  é  Geometria?"  é  mostrar  uma  maneira  de  conceituar  a 

Geometria de tal forma que: 

1) fuja da abordagem que utiliza como fundamentação básica  a aceitação 

ou não dos axiomas de Euclides. 

2) permita que facilmente consigamos conceituar  outra geometria que não 

aquela  com  a  qual  estamos  acostumados  (Geometria  Euclideana  Plana 

ensinada  nos  níveis  Fundamental  e  Médio  no  Brasil)  com  ferramentas 

concretas. 

Com  relação  ao  item  1)  acima,  e  como  vimos  ao  longo  das  páginas 

anteriores,  de  forma  alguma  foram  abandonados  os  axiomas  de  Euclides  para 

adotar  apenas  as  transformações  detalhadas  neste  texto.  A  ideia  por  trás  da 

proposta é fornecer ferramentas mais intuitivas (concretas) ao aluno para que ele 

consiga  galgar  mais  naturalmente  todos  os  degraus  do  modelo  de  Van  Hiele 
(Visualização,  Análise,  Dedução  -  formal  e  informal  -  e  Rigor)16  ao  longo  da  sua 

vida  escolar.  Um  pouco  mais  que  isso,  acredito  ter  demonstrado  que  as 

transformações geométricas (ou, pelo menos, os movimentos rígidos estudados), 

além  de  encontrarem  um  amplo  escopo  de  aplicações  no  cotidiano,  constituem 

um mesmo conjunto bem definido de ferramentas que é capaz de acompanhar o 

aluno  desde  a  fase  mais  concreta  (a  Visualização)  até  a  fase  mais  abstrata  (o 

Rigor)  uma  vez  que  este  conjunto  de ferramentas    é  capaz  de  mostrar  ao  aluno 

como  construir  uma  Geometria  diferente  da  "usual"  de  forma  bem  mais  direta  e 

16 Ver USISKIN [9]. 

100 

 
 
 
 
                                                             
intuitiva do que as propostas tradicionalmente utilizadas (com a não aceitação do 

5º postulado de Euclides, por exemplo). 

Mas, afinal, por que é tão importante conhecer outras  geometrias?  

Quando  o  aluno  vê  no  quadro  escrito  que  a  soma  e  a  multiplicação  de 

números,  digamos,  racionais  são  comutativas  e  associativas,  este  conhecimento  

lhe parece - não raro -  bastante inútil. Por ser inútil, ou ele irá esquecê-lo, ou ele 

irá memorizá-lo para - quem sabe - utilizá-lo no próximo exame e, em seguida, irá  

esquecê-lo  da  mesma 

forma.  Em 

lugar  de  simplesmente  enunciar  as 

propriedades  (ou,  pior  que  isso,  tentar  demonstrá-las),  é  preferível  mostrar  ao 

aluno  um  leque  de  (outras)  operações,  com  o  mesmo  conjunto  de  números,  de 

preferência, e pedir para o aluno separar aquelas que  - por contra exemplo - ele 

definitivamente pode afirmar que não possuem pelo menos uma das propriedades 

elencadas (comutatividade ou associatividade).       

Ou  seja,  uma  das  maneiras  mais  eficientes  de  mostrar  "O  que  é?"  é 

mostrando "O que não é?". E isso ocorre não só com  os não iniciados. A própria 

história da matemática mostra que conhecemos mais plenamente o conjunto dos 

Números  Reais  quando  descobrimos  os  números  "não  Reais",  como  os 

Complexos,  por  exemplo.  Seguindo  este  raciocínio,  delimitar  o  que  entendemos 

como a Geometria Euclideana plana - ou mesmo parte dela - e mostrar o que está 

fora deste escopo me parece um passo fundamental na aquisição do Rigor, que 

seria o último nível do modelo de Van Hiele. 

5.2 Sugestões de materiais e metodologia para uso em sala de 

aula. 

Apesar  deste  trabalho  objetivar  atender  professores  e  alunos  de  nível 

Médio, é importante destacar o quão é saudável para o aluno - qualquer que seja 

a  série  em  que  esteja  -  cumprir  as  etapas  de  visualização  e  análise  antes 

começar  a  resolver  os  problemas  quantitativos  que  apresentamos.  Este  é  o 

grande  diferencial  de  se  trabalhar  com  Transformações  Geométricas  quando 

101 

 
 
 
 
 
comparamos com as ferramentas tradicionais com  as quais fomos educados.  Os 

movimentos rígidos tratados neste trabalho: 

1)    São  ferramentas  que  podem  ser  utilizadas  desde  os  primeiros  anos 

escolares  sem  sequer  mencionar  a  palavra  "matemática".  Ajudam  a 

implementar  noções  de  orientação  espacial  e  detalhamento  sistemático 

(análise) de imagens e trajetórias, o que é fundamental para qualquer área 

do saber, uma vez que esquemas e gráficos são utilizados indistintamente 

por  todas  os ramos  do  conhecimento  para  análise  de  dados,  processos  e 

fluxo de ações ou informações. Basta que o professor e a escola optem por 

seguir este programa de trabalho; 

2)  São  ferramentas  original  e  essencialmente  concretas.  Isso  nos  remete, 
em  geral,  à  faixa  etária  dos  6  aos 12  anos17  (PINHEIRO  [22]  -  cap.3  pag. 

39),  quando  a  abstração  é,  em  geral,  uma  barreira  difícil  de  ultrapassar. 

Mas, a rigor, a ausência de capacidade de abstração é um empecilho para 

pessoas  de  qualquer  idade  e  é  um  sério  obstáculo  à  capacidade  de 

argumentação  do  indivíduo,  qualquer  que  seja  o  tópico    sobre  o  qual  ele 

pretenda dissertar. Ou seja, a Geometria, sob a óptica das Transformações 

(rígidas  ou  não),  prepara  o  aluno,  como  talvez  nenhuma  outra  área  da 

matemática seja capaz de fazer, para as os níveis – segundo classificação 

de Van Hiele - mais elevados do raciocínio lógico-matemático. 

3) Podem ser trabalhados conceitos sofisticados de forma bastante lúdica, 

aspecto  que  é  importante  considerar  quando  trabalhamos  com  o  público 

infanto-juvenil ou em ambiente onde se vive em constante estresse, como 

em cursos de reciclagem de mão de obra especializada. 

Há  uma  série  de  materiais  disponíveis  na  Internet  com  a  parte  mais 

concreta  ilustrando  a  aplicabilidade  de  vários  grupos  de  Transformações 

Geométricas. Para os alunos que ainda se encontram na fase mais concreta (em 

geral, alunos de nível Fundamental), carecendo de manipulação para consolidar a 

análise, deixo como sugestão, portanto, MALATI [4] e LEIVAS [10] e as questões 

17  Esta  estimativa  foi  feita  com  base  em  experiências  próprias.  Mas  para  não  transitar  demais  o 
perigoso campo da especulação, adicionei a referência a seguir. 

102 

 
 
                                                             
mais simples deste trabalho (como o as questões ligadas com a soma de ângulos 

de  polígonos  convexos  ou  estrelados,  em  paralelas  cortadas  por  transversais  ou 

em problemas que utilizem estes conceitos). Para alunos de nível Médio, sugiro a 

utilização de todos os demais exercícios e exemplos (assim como tantos outros - 

disponíveis  na  bibliografia,  principalmente  YAGLOM  [1],  PETERSEN  [16]  e 

COXETER [17], e na internet - que não pudemos abordar aqui por falta de tempo 

e espaço), bem como as demonstrações e uma contínua e redundante repetição 

de questionamentos como: 

1)  Quais  das 

transformações  estudadas  são 

invertíveis?  Quais 

transformam uma figura nela mesma? 

2) Sabemos, por exemplo, que a rotação pode ser substituída por rotação + 

translação. Há outras formas de representar uma transformação através de 

composição de transformações? Quais? 

4) A composição de transformações rígidas é sempre... 

4.1) comutativa? 

4.2) associativa? 

4.3) fechada? (Ou seja, se uma transformação em um certo espaço 
de transformações18 previamente escolhido leva a figura    em  '  e outra 

leva  '   em  '' ,  há  alguma  do  mesmo  espaço  que  transforme    

diretamente em  ''  sem passar por 

' ?)  

5) O que mudaria se estes movimentos e estas transformações ocorressem 

no espaço? 

Na  verdade,  parte  desta  análise  já  foi  feita  no  texto  deste  trabalho,  mas 

insisto que o assunto em sala nunca seja ministrado através uma lista extensa de 

propriedades  -  que  provavelmente  será  memorizada  e  esquecida  em  seguida. 

Todos  estes  questionamentos  são  naturais  quando  tratamos  de  movimentos.  A 

conclusão  (a  inferência,  em  caso  de  resposta  positiva,  ou  a  prova,  com  contra-

exemplo,  em  caso  de  resposta  negativa)  também  é  bastante  intuitiva  e 

18  É  sempre  bom  criar o  hábito  identificar  os "objetos" onde  as  transformações  atuarão  (no  nosso 
caso,  são  conjuntos  bem  definidos  de  pontos  no  plano,  como  polígonos  e  curvas)  e  quais 
transformações  serão  utilizadas.  Este  último  escopo  é  o  que  chamamos  de  "Espaço  de 
Transformações" que pode variar desde a rotação em torno de um ponto fixo O até ao conjunto de 
todas as transformações estudadas podendo, inclusive, englobar uma transformação qualquer que 
não tenha sido abordada e que tenha sido descoberta em sala pelos próprios alunos.  

103 

 
 
  
 
 
                                                             
radicalmente visual, o que facilita sobremaneira o acesso do aluno a este nível de 

exploração  que  será  certamente  o  ingresso  para  que  ele  entre  no  nível  mais 

elevado do raciocínio abstrato, que é o Rigor.  

104 

 
 
 
6 Afinal, por que ensinar Geometria? 

Esta  seção  não  se  propõe  a  demonstrar  coisa  alguma.  Toda  exposição 

feita  até  então  sobre  a  Geometria  e,  em  particular,  sobre  as  isometrias  servirá 

apenas  de  subsídio  técnico  para  embasar  melhor  o  que  considero  ser  a  melhor 

resposta  para  a  pergunta  que  intitula  esta  parte  do  trabalho.  Para  chegar  até  a 

resposta, entretanto, precisarei listar  algumas  ideias que  considero  consensuais. 

Se o leitor discordar radicalmente delas, é melhor interromper a leitura. A omissão 

deste capítulo não comprometerá o que já foi visto até aqui.     

A  nossa  civilização  (pelo  menos  a  ocidental  e  não  muito  pobre)  vive 

plenamente  a  realidade  da  obsolescência  programada,  descartando  o  que  lhe 

parece  velho  ou  antiquado  mesmo  antes  de  ter  o  domínio,  ou  mesmo  o  simples 

conhecimento, de todas as suas potencialidades. Isso é flagrante em eletrônicos, 

mas  acaba  se  estendendo  para  quase  todos  os  bens  de  consumo,  para  as 

relações  interpessoais  e  até  mesmo  para  o  conhecimento  adquirido.  Embora  a  

educação  para  consumir  seja  implacável,    o  comando  para  se  desfazer, 

entretanto, nem sempre funciona. Não raro, deixa como efeito colateral o ímpeto 

pela acumulação. Não se joga fora, mas também não se reaproveita. Venera-se a 

quantidade, em detrimento da qualidade e até mesmo da funcionalidade. Na ânsia 

de  conhecer  ou  de  usufruir  do  novo,  guarda-se  o  que  acabou  de  ser  etiquetado 

como  obsoleto  em  algum  recanto,  do  quarto,  da  estante,  da  mente  ou  do  HD 

(disco  rígido).  Quem  sabe  algum  dia  será  possível  parar  e  analisar  mais 

demoradamente aquele arquivo morto? O tempo passa e o resultado é que, além 

de não se ter domínio sobre coisa alguma, não se tem mais o quarto, a estante, o 

HD... Ou a mente. A solução – como sempre – é adquirir outro depósito de coisas; 

quando é possível, é claro.  

Pelo menos na última década, por conta da divulgação mais ostensiva dos 

efeitos  extremamente  danosos  ao planeta  causados  por  esta ilusão da infinitude 

de recursos, as discussões em torno deste tema se intensificaram e já parecemos 

estar  chegando  ao  consenso  de que precisamos  repensar  profundamente  nossa 

forma de interagir com nossos pares, com nós mesmos e com o  meio ambiente. 

Toda  esta  reflexão  nos  conduz  ao  conceito  de  reaproveitamento  e  inverte  o 

105 

 
 
 
 
sentido  dos  esforços  empenhados.  Em  lugar  de,  freneticamente,  produzirmos 

novos  recursos,  precisamos  utilizar  plenamente  os  que  já  estão  sob  nosso 

domínio.  

Não  dá  para  viver  todo  este  turbilhão  de  mudanças  sem  repensar  velhos 

paradigmas. E a Escola, que abriga um mundo deles, não tem como (nem deve) 

sair  ilesa  deste  processo.  Qual,  então,  o  papel  que  a  Escola  deve  exercer  na 

construção de uma sociedade sustentável?   

De  todas  as  funções  da  Escola  (foge  ao  escopo  deste  trabalho  uma 

discussão  aprofundada  e  consistente  sobre  o  tema),  gostaria  de  destacar  a  

capacitação do aluno para manter, ou ao menos buscar, uma relação sustentável 

e  -  se  possível  –  promissora,  consigo  mesmo,  com  o  grupo  onde  se  encontra 

inserido e com o meio ambiente.  Esta frase esconde um extenso e complexo rol 

de  possibilidades  de  implementação  que  certamente  passarão  por  aspectos 

biológicos  (cuidado  com  o  corpo,  hábitos  alimentares)  ,  sociais  (desfrutar  e 

contribuir  para  a  convivência  em  grupo,  respeitando  –  ou  propondo  -  regras), 

psicológicos  (descobrir  seus  talentos,  suas  frustrações,  seus  medos,  suas 

esperanças  e  conseguir  dialogar  com  eles,  quando  necessário),  políticos, 

ecológicos, entre tantos outros. 

Em  quase  todos  os  aspectos  citados  –  senão  em  todos  –,  deparar-nos-

emos  com  a  difícil  necessidade  de  fazer  uma  escolha.  E,  excetuando-se  as 

escolhas  soberanamente  passionais  -  como  escolher  com  quem  se  casar,  por 

exemplo -, praticamente todas as demais dependerão da análise de um monte de 

informações e o traçado de um caminho lógico consistente que as ligue até a sua 

opção  eleita.  E  isso  ocorrerá  desde  as  aparentemente  mais  simples  –  como 

escolher o detergente, o carro, o tipo e a quantidade de alimento consumido – até 

as mais complexas – como escolher a sua profissão, onde aplicar o seu dinheiro, 

em qual prefeito votar, qual projeto priorizar ou qual política pública adotar. 

A escola – através das várias disciplinas já em uso  - destina boa parte do 

seu tempo fornecendo subsídios técnicos capazes de embasar tais decisões. No 

escopo  da  matemática,  por  exemplo,  justificamos  o  ensino  de  juros  porque 

qualquer que seja o rumo tomado pelo aluno em sua vida, ele certamente algum 

106 

 
 
 
 
 
dia  precisará  tomar  decisões  importantes  que  serão  tão  mais  acertadas  quanto 

mais ele dominar este conteúdo. 

Reduzir a matemática ao mero cálculo de valores para um fim específico é, 

entretanto,  desprezar  o  que  de  mais  valioso  há  nela.  A  matemática,  a  rigor, 

estuda  os  problemas,  identifica  os  comportamentos  recorrentes  e,  ou  os  isola, 

identificando e estudando novos padrões, ou usa os padrões já conhecidos para 

modelar as questões propostas e lhes fornecer uma solução coerente. Para fazer 

isso, a pessoa precisa ser capaz de não se perder em um  mar de implicações e 

modelos  e,  mais  que isso,  precisa  ser  capaz  de  documentar  todas  as  etapas  do 

seu raciocínio para que qualquer pessoa (inclusive ela mesma) – independente do 

seu  grau  de  instrução,  cor,  religião,  posição  social  ou  econômica  -    possa    -  a 

qualquer tempo – questionar, endossar ou repudiar a validade da sua tese. 

É  esta  capacidade,  de  análise,  síntese  e  modelagem,  que,  acredito,  é  o 

mais valioso legado da Matemática.  

E qual seria o papel da Geometria nesse contexto?  

Um dos objetivos subjacentes almejados por este trabalho foi mostrar que 

o  uso  das  Transformações  Geométricas  é  capaz  de  acompanhar  o  aluno  desde 

as  fases  mais  concretas,  em  que  ele  basicamente  depende  de  observação  e  da 

experimentação,  até  as  fases  mais  abstratas,  em  que  ele  consegue  criar  ou 

perceber critérios para separar e identificar semelhantes de um grupo maior, onde 

elas eles originalmente estejam inseridos. 

Só para ilustrar o quanto estas capacidades podem aparecer em contextos 

completamente  aparentemente  desconectados  da  Matemática,  o  artigo  5º  da 
nossa  Constituição Federal19  começa   com   a   famosa   assertiva  “Todos   são  iguais  

perante a lei(...)“.  Ocorre  que, de fato, não somos todos iguais. O que a frase diz, 

na  verdade,  é  que  a  lei  determinará  as  classes  de  equivalência  que  valerão  em 

nossa sociedade. A lei (a própria Constituição, no caso) determinará quais serão 

os  grupos  de  iguais  a  quais  os  critérios  para  se  encaixar  cada  um  em  cada  um 

desses  grupos.  Justiça,  segundo  esta  óptica,  é   “tratar   igualmente   os   iguais   e  

19  O  artigo  5º  fala  dos  direitos  e  deveres  individuais  e  coletivos.  Escolhi  este  artigo  porque  meu 
objetivo era fazer uso, como já disse, de tópicos que fossem consensuais. E é bem difícil  refutar a 
tese de que o domínio do que se encontra escrito neste artigo é fundamental para todas as pessoas, 
independente das suas escolhas profissionais ou pessoais. 

107 

 
 
 
 
 
 
                                                             
desigualmente   os   desiguais,   na   exata   medida   de   suas   desigualdades”.   (NERY  

JUNIOR, 1999, p. 42 apud BARRETO [21]).   

Mesmo  assim,  algo  análogo  pode  ser  feito  também  pela  Álgebra  ou  pela 

Aritmética. Por que destacar, então, a Geometria?   

O  papel decisivo da  Geometria  se  revela  quando  percebemos  que  ela  faz 

um    uso  exaustivo  de  algo  que  –  em  geral  –  o  matemático  despreza,  que  é  a 

evidência visual. A mais poderosa ferramenta da Geometria talvez seja, mesmo, a 

visão.  A  Geometria  se  utiliza  da  visualização  física  de  teoremas  e  conceitos, 

assim  como  da  documentação  através  de 

figuras,  das 

tais  cadeias  de 

implicações, sem perder de vista o rigor necessário para o nível de abstração em 

que o aluno se encontra. Utilizar recorrentemente, significa treinar.  E este treino 

recursivo confere ao aluno  a capacidade de produzir e identificar argumentações 

consistentes  e  separá-las  de  todas  as  outras  que,  por  descuido  ou  até  mesmo 

má-fé,  contenham falha de construção.  Esta capacidade de dar conta do rastro 

do  raciocínio  com  figuras  funciona  como  se  mantivéssemos  um  de  nossos  pés 

calçando  um  sapato  comum  (o  aspecto    concreto  da  disciplina)  e  o outro  pé  em 

um  patim  (o  lado  abstrato).  O  aluno  pode  trilhar  vários  caminhos,  ir  e  voltar 

quantas vezes achar necessário e, ou ficar assim para sempre, mantendo um pé 

em cada calçado mas com domínio pleno do mapa por onde circula, ou finalmente 

sentir-se tão à vontade com a patim a ponto de optar por deslizar com ambos os 

pés,  por  conta  de  não  ver  mais  tanta  graça  -  ou  vantagem  -  no  calçado 

convencional, caso em que ele estará pronto para se especializar em Matemática.    

Além de tudo o que já foi dito, vale ressaltar que o conjunto de ferramentas  

que foram utilizadas – mesmo que temperadas ou recoloridas  com um pouco de 

tecnologia  (o  Geogebra,  a 

internet,  as  animações  etc)  -,  segundo  os 

mandamentos do consumismo do qual precisamos nos livrar, já deveriam ter sido 

substituídas,  por  serem  muito  velhas.   Utilizar  estas  ferramentas  por  vários anos 

escolares seguidos, descobrindo surpresas e potencialidades – em geral – a partir 

de ideias extremamente simples e ingênuas, é uma lição de como reaproveitar e 

de  que,  mesmo  que  aparentemente  contraditório  para  alguns,  explorar 

profundamente as potencialidades de um pequeno conjunto de boas ferramentas 

108 

 
  
 
 
pode  nos  ensinar  muito  mais  do  que  aprender  superficialmente  a  utilizar  uma 

nova a cada dia. 

Eis,  finalmente,  a  principal  razão  de  se  ensinar  Geometria:  acredito  que  a 

geometria  seja,  pedagogicamente  falando,  o  caminho  mais  curto  e  sustentável 

para  desenvolver  no  aluno  a  capacidade  de  argumentação  que,  para  ser 

consistente,  carece  de  todas  as  habilidades  sobre  as  quais  a  matemática  se 

ancora  e  das  quais  um  cidadão  completo  -  qualquer  que  seja  a  sua 

especialização  -  não  pode  prescindir,  como  a  experimentação,  a  análise,  a 

síntese e o reconhecimento de padrões. 

Num  sistema  democrático,  onde  se  deve  usar  o  convencimento  em 

detrimento  da  força,  não  se  pode  abrir  mão  do  poder  da  argumentação,  em 

qualquer nível que se imagine: o cidadão com ele mesmo, com sua família, com o 

condomínio  onde  mora,  com  os  seus  colegas  de  trabalho,  com  os  governos  e, 

principalmente,  com  os  meios  de  comunicação.  Os  grandes  poderes  instituídos 

(corporações, governos etc)  investem massivamente com base na capacidade ou 

-  o  que  é  mais  comum  -  na  incapacidade  de  argumentar  do  cidadão.  Dotar  o 

cidadão  da  capacidade  de  avaliar  questões  complexas,  mesmo  não  tendo 

conhecimento  completo  de  todos  os  detalhes  que  turvam  a  visão  do  assunto 

principal  é,  efetivamente,  investir  na  construção  de  um  mundo  que,  ao  menos, 

consiga não se destruir. 

109 

 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
O que é Geometria? (Segundo Isaak Moiseevitch Yaglom) 

Tradução  

Abaixo, traduzi trechos da Introdução  da obra de YAGLOM  ([1] p. 4-8 e [2] 

p.7-14)  que  começam  no  livro  I  e  terminam  no  livro  II,  a  partir  do  original  em 

inglês.  Recomendo  fortemente  que  esta  parte  do  trabalho  não  seja  ignorada, 

apesar de estar classificada aqui como um apêndice. A mera repetição do que já 

foi escrito se justifica porque, de tão perfeitos que são os argumentos utilizados, 

achei inútil tentar escrever algo diferente. Enquanto a obra em si nos apresenta o 

método, a introdução nos encoraja a repensar nossos paradigmas. E refletir sobre 

o  que  é  Geometria,  pelo  menos  no  escopo  deste  trabalho,  é  tão  ou  mais 

importante quanto aprender a resolver os seus problemas. Por isso, a importância 

que está sendo dada ao texto "original".   

O que é Geometria?  

(Do  livro  “Geometric  Transformations”  – Yaglom – Volumes I e II)  

Na primeira página do livro de geometria para alunos de 2o Grau por A. P. Kiselyov20 , 

imediatamente  após  as  “definições”  de  ponto,  reta,  plano,  corpo  e  a  declaração:  “uma  coleção  de  

pontos, linhas, superfícies  e corpos, colocados no espaço, de uma maneira usual, é chamada 

figura  geométrica”,  a  seguinte  definição  de  geometria  é  dada:  “Geometria  é  a  ciência  que  estuda  

as  propriedades  das  figuras  geométricas.”  Então,  tem-se a impressão de que a questão colocada 

como título dessa introdução já foi respondida nos textos de geometria da escola secundária, e 

que é desnecessário preocupar-se com isso a partir de então. 

Mas  esta  impressão  da  natureza  simplista  do  problema  é  equivocada.  A  definição  de 

Kiselyov não pode ser chamada de falsa; entretanto ela é de certo modo incompleta. A palavra 

“incompleta”  tem  um  caráter  muito  geral,  e  de  maneira  alguma  todas  as  propriedades  das  figuras  

são estudadas em Geometria. Então, por exemplo, não há importância qualquer em geometria se 

um triângulo é desenhado em um papel branco ou em um quadro negro; a cor do triângulo não é 

objeto  de  estudo  na  geometria.  É  verdade,  alguém  poderia  responder,  a  geometria  estuda 

propriedades das figuras geométricas, no sentido definido acima, e que a cor é uma propriedade 

20 

 Este é o livro de Geometria usado na antiga União Soviética. 

110 

 
 
 
 
                                                             
do papel no qual a figura foi desenhada e não uma propriedade da figura mesmo. Entretanto, esta 

resposta pode ainda deixar um certo sentimento de insatisfação; para se ter uma maior convicção, 

poder-se-ia pensar em uma precisa definição matemática de exatamente quais propriedades das 

figuras são estudadas em geometria, e tal definição está faltando. Este sentimento de insatisfação 

aumenta quando alguém  se presta a explicar porque  é que, em geometria, estuda-se a distância 

de  um  vértice  do  triângulo  desenhado  no  quadro  a  certas  linhas  como,  por  exemplo,  ao  lado 

oposto ao ângulo, e não a outras linhas, como, por exemplo, à margem do quadro. Tal explicação 

pode dificilmente ser dada simplesmente com base na definição dada acima. 

Antes  de continuar com a demonstração nós devemos  notar que um livro texto de nível 

secundário  não  pode  ser  censurado  pela  imprecisão  de  tal  definição.  A  definição  de  Kiselyov  é, 

talvez,  a  única  que  pode  ser  dada  num  primeiro  curso  de  geometria.  É  suficiente  dizer  que  a 

história  da  geometria  começa  há  mais  de  4000  anos,  e  a  primeira  definição  científica  de 

geometria, a definição a qual é um dos  grandes  alvos  deste livro, foi dada somente há 80 anos 

atrás (em 1872), pelo matemático alemão F. Klein. Foi necessária a criação de uma geometria não 

euclidiana  por  Lobachevsky  antes  dos  matemáticos  claramente  reconhecerem  a  necessidade  de 

uma  definição  exata    do  assunto de  que  realmente  trata  a  geometria;  somente  depois  de  feito 

isso,  tornou-se  claro  que  o  conceito  intuitivo  de  "figuras  geométricas",  que  fazia  pressupor que 

não poderia haver muitas "geometrias", não poderia fornecer uma base suficiente para a extensa 

estrutura da ciência "geometria". 

Vamos  agora  tentar  tornar  mais  claro  exatamente  quais  propriedades  das  figuras 

geométricas  são  estudadas  em  geometria.  Nós  já  vimos  que  a  geometria  não  estuda  todas  as 

propriedades  das  figuras,  mas  somente  algumas  delas;  antes  de  termos  uma  definição  precisa 

daquelas propriedades que pertencem à geometria nós podemos somente dizer que a geometria 

estuda   as   “propriedades   geométricas”   das   figuras.   Esta   adição   à   definição   de   Kiselyov   não  

completa,   por   si   mesma,   a   definição;   a   questão   agora   passa   a   ser:      o   que   são   “propriedades  

geométricas?”,  e  nós  podemos responder  apenas  que  elas   são  “aquelas   propriedades   estudadas  

pela   geometria”.   Com   isso,   acabamos   andando   em   círculo;   definimos   geometria   como   sendo   a  

ciência  que  estuda  as  propriedades  geométricas  das  figuras,  e  propriedades  geométricas  como 

sendo  aquelas  que  são  estudadas  pela geometria. Para  quebrar  este  círculo,  precisamos  definir 

“propriedade  geométrica”  sem  a  palavra  “geometria”. 

111 

 
 
 
Para  estudar  a  questão  sobre    "quais  são  as  propriedades  geométricas  das  figuras"  vamos 

relembrar  a  seguinte  bem  conhecida  proposição:  "O  problema  de  construir  um  triângulo  dados 

dois lados a e b e o ângulo C formado por eles possui apenas uma solução")(figura 1-a)21. 

Por outro lado, a última frase pode parecer incorreta, uma vez que não existe realmente 

apenas  um  triângulo  com  lados  dados  a  e  b  formando  um  ângulo  C  e,  sim,  infinitos  triângulos 

(Figura  2),  de  tal  maneira  que  nosso  problema  não  possui  apenas  uma  solução,  mas  infinitas 

soluções. O que então a assertiva de que "existe um único triângulo" realmente quer dizer?  

21 
ângulo A, oposto, pode ter duas soluções (figura 1-b). 

 Em contraste a isso, o problema de construir um triângulo dados os lados a e b e um 

112 

 
 
 
 
 
 
                                                             
A afirmação de que, a partir dos lados a e b, formando um ângulo C entre eles, há apenas 

um  triângulo  que  possa  ser  construído,  claramente  quer  dizer  que  todos  os  triângulos  que 

possuem dois lados a e b, com um ângulo C entre eles, são congruentes entre si. Portanto, seria 

mais  preciso dizer que, a partir de dois  lados  e um ângulo entre eles, pode-se  construir infinitos 

triângulos, mas  todos  congruentes  entre si. Então, em geometria, quando alguém diz que existe 

um único triângulo com lados a e b formando um ângulo C, então, triângulos que diferem apenas 

com  relação  a  suas  posições  não  são  considerados  diferentes.  E,  a  partir  do  instante  em  que 

definimos geometria como a ciência que estuda as "propriedades geométricas" das figuras, então, 

claramente  somente  as  figuras  que  tenham  as  mesmas  propriedades  geométricas  serão 

indistinguíveis  umas  das  outras.  Por  conta  disso,  figuras  congruentes  terão  exatamente  as 

mesmas  propriedades  geométricas.  Reciprocamente,  figuras  que  não  são  congruentes  terão 

propriedades  geométricas  diferentes.  Se  assim  elas  não  fossem,  elas  também  seriam 

indistinguíveis. 

Desta forma, acabamos de chegar à requerida definição de propriedades geométricas de 

figuras: propriedades geométricas das figuras são aquelas propriedades comuns a todas as figuras 

geométricas.  Agora  podemos  dar  uma  resposta  precisa  à  pergunta  de  por  que,  por  exemplo,  a 

distância de um dos vértices  de um determinado triângulo à borda da lousa não é estudada em 

geometria: esta distância não é uma propriedade geométrica  visto que ela poderá ser diferente 

para  dois  triângulos  congruentes  quaisquer.  Por  outro  lado,  a  altura  de  um  triângulo  é  uma 

propriedade  geométrica,  uma  vez  que  correspondentes  alturas  serão  sempre  as  mesmas  para 

triângulos congruentes. 

Agora  estamos  muito  mais  próximos  da  definição  de  geometria.  Nós  sabemos  que 

geometria estuda as  "propriedades  geométricas" das figuras, ou seja, aquelas  propriedades que 

são as  mesmas  para figuras  congruentes. Só nos  resta então responder a pergunta: "O que são 

figuras congruentes"? 

A  última  questão  pode  deixar  o  leitor  desapontado  e  pode  criar  a  impressão  de  que, 

embora  tenhamos  caminhado  bastante,  não  conseguimos  chegar  a 

lugar  algum;  nós 

simplesmente trocamos  um problema por outro, igualmente difícil de ser resolvido.    Entretanto, 

isso não é de fato o caso; a questão de se esclarecer quando duas figuras são realmente diferentes 

não é de todo difícil, e  o texto de Kyseliov nos dá uma completa e satisfatória resposta para isso: 

"Duas  figuras  são ditas  congruentes  se uma  delas pode ser deslocada no espaço de tal forma a 

fazer  coincidir  ambas  as  figuras  em  todas  as  suas  partes.".  Em  outras  palavras,  figuras 

113 

 
 
 
 
 
geométricas  são aquelas  que podem ser sobrepostas uma a outra por meio de um movimento ; 

por conta disso, as propriedades geométricas das figuras, ou seja, aquelas propriedade comuns a 

todas  as  figuras  congruentes,    são  aquelas  que  não  são  alteradas  a  partir  do  movimento  das 

figuras. 

Finalmente  chegamos  à  seguinte  definição  de  geometria:"  Geometria  é  a  ciência  que 

estuda  as  propriedades  das  figuras  geométricas  que  não  são  alteradas  pelos  movimentos  das 

figuras." 

. 

  ........................................................................................................................................ 

( O trecho a seguir é a continuação desta introdução, que consta no segundo volume.) 

.......................................................................................................................................... 

Considerando  o  ponto  em  que  paramos,  parece  que  as  propriedades  geométricas  mais 

importantes  das  figuras  geométricas  são  distâncias  entre  seus  vários  pontos,  uma  vez  que  o 

conceito de distância entre pontos - o comprimento de um segmento - parece ser o conceito mais 

importante em toda a geometria. Entretanto, se nós examinarmos cuidadosamente os teoremas 

da geometria elementar,  da  forma  como  são  apresentados  nos  textos  de  Kiselyov, nós  veremos 

que  o  conceito  de  distância  entre  pontos  raramente  figura  entre  estes  teoremas.  Todos  os 

teoremas  relacionados  com  retas  paralelas  e  perpendiculares    (por  exemplo:"se  duas  retas 

paralelas são cortadas por uma terceira, então os ângulos correspondentes são iguais", ou ainda 

"por  um  ponto  fora de  uma  determinada  reta,  existe  apenas  uma  reta  perpendicular  a  ela"),  a 

maior  parte  dos  teoremas  envolvendo  circunferências  (por  exemplo,  "por  três  pontos  não 

colineares  existe  uma  única  circunferência  que  os  contém”),  muitos  dos  teoremas  sobre  triângulos  

e polígonos  (por exemplo,"a soma dos ângulos internos de um triângulo vale dois retos", ou "as 

diagonais  de  um  losango  são  perpendiculares  entre  si  e  bisseccionam  os  ângulos  internos  do 

losango")  não  guardam  qualquer  relação  com  o  conceito  de  distância.  E  mesmo  naqueles 

teoremas  em  que  a  fórmula  explicitamente  contém  o  conceito  de  distância  (por  exemplo,  "a 

bissetriz  de  um  ângulo  divide  o  lado  oposto  em  partes  proporcionais  aos  lados  adjacentes  às 

partes", ou "numa circunferência, a maior das cordas está mais próxima do centro", ou mesmo no 

Teorema de Pitágoras: "se  os lados de um triângulo retângulo estiverem expressos nas  mesmas 

unidades,  o  quadrado  do  comprimento  da  hipotenusa  é  igual  à  soma  dos  quadrados  dos 

comprimentos dos catetos"), na verdade, não é o comprimento de algum segmento que é de fato 

importante, mas as razões entre dois ou mais segmentos. E fica mais fácil convencer alguém disso 

114 

 
 
 
 
quando se pensa no conteúdo destes teoremas. Por exemplo, no Teorema de Pitágoras, não é na 

verdade o comprimento dos lados dos triângulos que interessa, mas somente as razões entre os 

lados e a hipotenusa:este teorema diz que, se um triângulo retângulo de catetos b e c é tal que k e 

l são as razões entre estes catetos e a hipotenusa a (ou seja, b/a = k, c/a = l), então   2

2
k + l = 1. 

Não é difícil de entender o princípio geral por trás disso. O conceito de comprimento de um 

segmento  não  pode  prescindir  da  adoção  de  uma  unidade  de  medida  específica  para  os 

comprimentos dos lados; os números que medem os comprimentos de um mesmo segmento serão 

diferentes  se  estes  eles  vierem  expressos  em  centímetros,  quilômetros  ou  polegadas.  Mas  o 

conteúdo  dos  teoremas  geométricos  não  podem  depender  de  uma  unidade  de  medida 

particularmente  escolhida.  Segue  que,  em  teoremas  geométricos,  comprimentos  não  podem 

figurar,  por  eles  mesmos;  em  vez  disso,  nós  encontramos  apenas  as  razões  de  dois  ou  diversos 

segmentos (estas razões não dependem da unidade de medidas utilizada). 

(…) 

Portanto,  o  conceito  de  distância  entre  pontos  que,  de  acordo  com  nossa  definição  de 

geometria,  deveria  exercer  um  papel  básico,  de  fato  não  aparece  diretamente  nos  teoremas 

geométricos.  Esta  circunstância  já  fora  salientada  por  F.  Klein,  o  primeiro  a  dar  uma  definição 

precisa de geometria. Realmente, a definição de geometria é um pouco diferente da que foi dada 

na introdução do Volume 1. Ei-la: “geometria  é  a  ciência  que  estuda  as  propriedades  das  figuras  

geométricas   que   não   são   alteradas   por   transformações   de   similaridade”.  Transformações  de 

similaridade (ou semelhança) podem ser definidas como aquelas transformações que não alteram 

as  razões  entre as  distâncias  de  pares  de pontos;  esta  definição  abstrata  de  transformações  de 

similaridade  pode  ser  trocada  por  uma  lista  de  todas  as  transformações  deste  tipo  existentes.  (…)  

A definição de Klein assevera que, num certo sentido, não apenas a geometria não distingue entre 

figuras congruentes, como também não faz distinção ente figuras semelhantes.  De fato, de modo 

a garantir que dois triângulos são congruentes, e não meramente semelhantes, nós precisamos ter 

previamente fixa do uma unidade de medida com a qual iremos, a partir de então ,  medir os lados 

de  ambos  os  triângulos.  É  esta  "indistinção"  entre  figuras  semelhantes  que  nos  permite 

representar figuras de grandes dimensões em um quadro; o professor utiliza este princípio quando 

pede  aos  alunos  para  reproduzir  "rigorosamente"  em  seus  cadernos  a  figura  que  ele  está 

desenhando no quadro e que, é claro, não poderia de forma alguma caber em seus cadernos sem 

que tivesse seu tamanho reduzido. 

115 

 
 
 
Nós vemos, então, que o papel essencial em geometria, é, de fato, exercido pelas relações 

de similaridade (ou semelhança).  

116 

 
 
 
 
Notações e Convenções Utilizadas 

Além das notações e convenções de domínio público em Matemática, no escopo 

deste texto valem as seguintes: 

A B significa  que  o  arco  A  é  côngruo  ao  arco  B  (quando  A  e  B  representarem 

arcos ou ângulos, é claro). 

AB pode significar "o segmento AB" ou "a medida do segmento AB". O contexto 

fará a distinção. 

AB=CD normalmente significará que o segmento AB e o segmento CD possue m 

as mesmas medidas. Excepcionalmente, poderá significar que o ponto A coincide 

com o ponto C e o ponto B coincide com o ponto D, de tal forma que o segmento 

AB  coincide  no  plano  com  o  segmento  CD.  A  distinção  entre  uma  coisa  e  outra 

será pelo contexto, uma vez que as explicações são - em geral - ilustradas.  

Em  muitas ocasiões, foi utilizada a notação de ângulos verdes, para rotação no 

sentido  horário  e  ângulos  vermelhos  para  rotação  no  sentido  anti-horário. 

Mas  há  contextos  em  que  isso  é  contraproducente  (confunde  mais  do  que 

explica).  A  notação  foi  adotada  por  escopo  de  explicação  (resolução,    exemplo, 

demonstração etc). Uma vez iniciada com uma notação, esta foi mantida ao longo 

da explicação em curso, salvo, é claro, menção no próprio texto do contrário.  

"Demonstrar" e  "provar" no  escopo  deste  trabalho  querem  dizer  a  mesma  coisa. 

Mas não são o mesmo que "verificar", que será "convencer-se empiricamente, por 
experimentação". De alguns fatos - por me parecerem muito óbvios22 ou por achar 

que  a  demonstração  desviaria  muito  o  trabalho  dos  seus  objetivos  -  dispensei 

uma  demonstração.  Para  estes,  a  obviedade  sugerida  foi  apenas  "verificada". 

Dependendo  do  estágio  em  que  o  aluno  esteja  (aqui  "aluno" é  qualquer  um  que 

esteja aprendendo, não interessando a sua idade ou nível de formação), verificar 

pode ser muito mais importante que provar. 

22 Considero absolutamente óbvio o fato do óbvio ser relativo. Ou seja, o que num contexto é óbvio, 
em outro contexto pode não mais sê-lo.  

117 

 
 
                                                             
Recursos Utilizados 

Para desenhar as figuras foi utilizado o software Geogebra. Na maior parte 

do tempo utilizei a versão 4.2.51 porque a última versão continha um bug que não 

exibia a interface para alterar o estilo de um segmento de reta. Desta forma,  para 

desenhar  um  segmento  tracejado,  por  exemplo,  seria  necessário  escrever  o 

código,  o  que  tornaria  o  trabalho  bem  mais  demorado.  Todos  os  arquivos 

utilizados estão no link abaixo. 

https://drive.google.com/file/d/0B239qU0-opwCRVQ1bkJJX0locVk/edit?usp=sharing 

O  melhor  software  que  encontrei  para  produção  dos  vídeos  foi  o  BB 

FlashBack  -  http://www.bbsoftware.co.uk/bbflashback.aspx.  Mas  há  muitos  softwares  - 

inclusive  gratuitos,  como  o  CamStudio  (http://camstudio.org/  )  -  que 

fazem 

basicamente o mesmo, embora não de forma tão profissional. Para produzir bons 

vídeos,  basta  fazer  uso  da  deste  software  de  gravação  a  partir  da  captura  de 

telas,  junto  com  um  outro  qualquer  para  edição  de  vídeos  (o  Windows  Movie 

Maker, por exemplo - http://www.baixaki.com.br/download/windows-movie-maker.htm ). Bom, 

é claro, uma boa dose de paciência e capricho são imprescindíveis.    

As músicas utilizadas são todas de distribuição gratuita e obtidas através 

do site http://freemusicarchive.org/ . Abaixo a lista das músicas, vídeos e respectivos 

créditos. 

 translacao_1.avi  

http://www.youtube.com/watch?v=H9XkQSwm8rc 
Lee_Maddeford_-_12_-_Tki_with_Les_Gauchers_Orchestra.mp3 
https://drive.google.com/file/d/0B239qU0-opwCX2dWZWpuUllOTm8/edit?usp=sharing  
John_Harrison_with_the_Wichita_State_University_Chamber_Players_-_01_-
_Spring_Mvt_1_Allegro.mp3  
https://drive.google.com/file/d/0B239qU0-opwCMzVNXzdoNFpuUzg/edit?usp=sharing 

rotacao_web_1.avi 

http://www.youtube.com/watch?v=FShCj2DqqLg 
John_Harrison_with_the_Wichita_State_University_Chamber_Players_-_11_-
_Winter_Mvt_2_Largo.mp3 

118 

 
 
 
 
 
 
https://drive.google.com/file/d/0B239qU0-opwCS0FSTHRwMHF1Zm8/edit?usp=sharing 

rotacao_web_2.avi 

http://www.youtube.com/watch?v=23ZVk_lwvok 
Chris_Zabriskie_-_16_-_Prelude_No_16.mp3 
https://drive.google.com/file/d/0B239qU0-opwCVWxqeHlOb25Jejg/edit?usp=sharing 

 rotacao_1.avi 

http://www.youtube.com/watch?v=KQIi9xbujOI 
Kevin_MacLeod_-_J_S_Bach_Brandenburg_Concerto_No4-1_BWV1049.mp3 
https://drive.google.com/file/d/0B239qU0-opwCNXowcXY4RHVYM28/edit?usp=sharing 
Kevin_MacLeod_-_J_S_Bach_Prelude_in_C_-_BWV_846.mp3 
https://drive.google.com/file/d/0B239qU0-opwCVlZDRGpHclBETWc/edit?usp=sharing 

reflexao_1.avi 

http://www.youtube.com/watch?v=TvfE5rcgZ-U 
Josh_Woodward_-_07_-_Already_There_No_Vocals.mp3 
https://drive.google.com/file/d/0B239qU0-opwCNFFNZXdScE1NQVU/edit?usp=sharing 

reflexao_composicao.avi 

http://www.youtube.com/watch?v=3XFse_qA3Vc 
Advent_Chamber_Orchestra_-_01_-_Albinoni_-
_Concerto_for_2_Oboes_in_F_Major_Op9_no3_1_Allegro.mp3 
https://drive.google.com/file/d/0B239qU0-opwCaVF4aloxR1BzWkU/edit?usp=sharing 
Advent_Chamber_Orchestra_-_09_-_Corelli_-_Concerto_Grosso_Op6_no4.mp3 
https://drive.google.com/file/d/0B239qU0-opwCOURickdmYVh1TDQ/edit?usp=sharing 

translacao_triangulos.avi 

http://www.youtube.com/watch?v=LlaAUegJsm0 
Josh_Woodward_-_02_-_Swansong_Instrumental_Version.mp3 
https://drive.google.com/file/d/0B239qU0-opwCS0RRTnExYW16MGM/edit?usp=sharing 

questao1.avi 

http://www.youtube.com/watch?v=CeUdzMzZFFs 
Kevin_MacLeod_-_W_A_Mozart_Divertimento_K131.mp3 
https://drive.google.com/file/d/0B239qU0-opwCUGswa09DV0RnLVE/edit?usp=sharing 

119 

 
 
 
 
 
 
 
paralelas_2.avi 

http://www.youtube.com/watch?v=u4jsNirJnQE 
Advent_Chamber_Orchestra_-_01_-_Bach_-
_Brandenburg_Concerto_no3_mvt3_allegro.mp3 
https://drive.google.com/file/d/0B239qU0-opwCQy1BdHN6TUZHVmM/edit?usp=sharing 

rotacao_3_triangulo.avi 

http://www.youtube.com/watch?v=8CSqgsIc4cw 
Advent_Chamber_Orchestra_-_12_-_Vivaldi_-
_Credo_Credo_in_Unum_Deum.mp3 
https://drive.google.com/file/d/0B239qU0-opwCZTZ4VGdWRmY4WFE/edit?usp=sharing 

rotacao_angulos_externos.avi 
http://www.youtube.com/watch?v=zxhKZesKh4Y 
Josh_Woodward_-_04_-_Go_Instrumental.mp3 
https://drive.google.com/file/d/0B239qU0-opwCcmItalBIZFQ2S1k/edit?usp=sharing 

reflexao_2.avi 

http://www.youtube.com/watch?v=FZCggTVURPs 
Josh_Woodward_-_03_-_Infinite_Horizon_No_Vocals.mp3 
https://drive.google.com/file/d/0B239qU0-opwCcGtKV0RYLWRneFk/edit?usp=sharing 
Josh_Woodward_-_12_-_Motionless_Land_No_Vocals.mp3 
https://drive.google.com/file/d/0B239qU0-opwCZVBzemFtS2JpaE0/edit?usp=sharing 

reflexao_4.avi 

http://www.youtube.com/watch?v=mSUXdHyEyck 
Josh_Woodward_-_18_-_The_Bottom_Instrumental.mp3 
https://drive.google.com/file/d/0B239qU0-opwCVWFqbVl6LVY2SDA/edit?usp=sharing 
Josh_Woodward_-_20_-_Rogue_Nation_Instrumental.mp3 
https://drive.google.com/file/d/0B239qU0-opwCVHNhb2FqblluMWs/edit?usp=sharing 

reflexao_6.avi 

http://www.youtube.com/watch?v=E0A71Z2Slhg 
Josh_Woodward_-_08_-_Dont_Close_Your_Eyes_Instrumental.mp3 
https://drive.google.com/file/d/0B239qU0-opwCN0o2NWdaYmtCX1U/edit?usp=sharing 

120 

 
 
 
 
 
 
 
Josh_Woodward_-_12_-_Shadows_in_the_Moonlight_Instrumental.mp3 
https://drive.google.com/file/d/0B239qU0-opwCQWhVZWpGcW4xLWc/edit?usp=sharing 
Josh_Woodward_-_16_-_Memorized_Instrumental.mp3 
https://drive.google.com/file/d/0B239qU0-opwCcDJuS01KQ1kyN0U/edit?usp=sharing 

translacao_rios_perpendiculares.avi 
http://www.youtube.com/watch?v=wtKHKvwCHts 
John_Harrison_with_the_Wichita_State_University_Chamber_Players_-_03_-
_Spring_Mvt_3_Allegro_pastorale.mp3 
https://drive.google.com/file/d/0B239qU0-opwCTWh4djc0N0hyTzA/edit?usp=sharing 

rotacao_4.avi 

http://www.youtube.com/watch?v=yosEyJonsPc 
Josh_Woodward_-_12_-_Stars_Collide_Instrumental_Version.mp3 
https://drive.google.com/file/d/0B239qU0-opwCQUxnMnlPWF9aWUE/edit?usp=sharing 

rotacao_4_1.avi 

http://www.youtube.com/watch?v=bgo2YU_O55Q 
Josh_Woodward_-_02_-_Cherubs_No_Vocals.mp3 
https://drive.google.com/file/d/0B239qU0-opwCcVpTNTNieFVpcmM/edit?usp=sharing 

 rotacao_circulo_1.avi 

http://www.youtube.com/watch?v=LRNeJ1Ddv-w 
Josh_Woodward_-_24_-_Gemini_Instrumental_Version.mp3 
https://drive.google.com/file/d/0B239qU0-opwCQmtRVGpHRlhKb0k/edit?usp=sharing 

rotacao_circulo_2.avi 

http://www.youtube.com/watch?v=XPMY8DhBarU 
Kevin_MacLeod_-_Camille_Saint-Sans_Danse_Macabre.mp3 
https://drive.google.com/file/d/0B239qU0-opwCNnU3WF94MmZXcTA/edit?usp=sharing 

reflexao_3.avi 

http://www.youtube.com/watch?v=YD9PUVUBE3c 
Josh_Woodward_-_04_-_Effortless_-_Instrumental.mp3 
https://drive.google.com/file/d/0B239qU0-opwCbS1vT1R6LVZDMW8/edit?usp=sharing 
Josh_Woodward_-_12_-_Nincompoop_No_Vocals.mp3 

121 

 
 
 
 
 
 
 
https://drive.google.com/file/d/0B239qU0-opwCc2FsUkl5ekh4aWM/edit?usp=sharing 
Josh_Woodward_-_22_-_Afterglow_Instrumental.mp3 
https://drive.google.com/file/d/0B239qU0-opwCN1VDSDFZRER1bjg/edit?usp=sharing 

reflexao_5.avi 

http://www.youtube.com/watch?v=_vmzd_fDQQA 
Josh_Woodward_-_16_-_Water_in_the_Creek_Instrumental_Version.mp3 
https://drive.google.com/file/d/0B239qU0-opwCdmZ3bEl0UFRnNG8/edit?usp=sharing 
Josh_Woodward_-_18_-_Little_Tomcat_Instrumental_Version.mp3 
https://drive.google.com/file/d/0B239qU0-opwCMFRrZEhfTWdPNVE/edit?usp=sharing 

rotacao_0.avi 

http://www.youtube.com/watch?v=pXx2ktVxMe8 
Dexter_Britain_-_05_-_Seeing_The_Future.mp3 
https://drive.google.com/file/d/0B239qU0-opwCWUdqMnVDT0hXbnM/edit?usp=sharing 
Dexter_Britain_-_07_-_The_Time_To_Run.mp3 
https://drive.google.com/file/d/0B239qU0-opwCazg0bFpGZ0NIRmM/edit?usp=sharing 

rotacao_2.avi 

http://www.youtube.com/watch?v=TlCCoHp7504 
Chris_Zabriskie_-_01_-_Prelude_No_1.mp3 
https://drive.google.com/file/d/0B239qU0-opwCd2VRYTJHVUR1RnM/edit?usp=sharing 
Chris_Zabriskie_-_01_-
_The_Temperature_of_the_Air_on_the_Bow_of_the_Kaleetan.mp3 
https://drive.google.com/file/d/0B239qU0-opwCQ0FYNDdhY2Jpblk/edit?usp=sharing 
Chris_Zabriskie_-_05_-_Prelude_No_5.mp3 
https://drive.google.com/file/d/0B239qU0-opwCbm5tS1NqaDc0Wm8/edit?usp=sharing 
Chris_Zabriskie_-_14_-_Prelude_No_14.mp3 
https://drive.google.com/file/d/0B239qU0-opwCck5EM3hmNHBsa2M/edit?usp=sharing 

122 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bibliografia 

[1] YAGLOM, Isaak Moiseevitch. Geometric Transformations I. Traduzido do russo 

para o inglês por Allen Shields. New Mathematical Library - 1962 - Volume 8. 

[2]  YAGLOM,  Isaak  Moiseevitch.  Geometric  Transformations  II.  Traduzido  do 

russo para o inglês por Allen Shields. New Mathematical Library - 1968 - Volume 

21. 

[3] OSTERMANN, Alexander e WANNER, Gerhard. Geometry by Its History. 
Springer-Verlag Berlin Heidelberg, 2012. 

[4]  MALATI.  Geometry  -  Module  2  -    Transformations  -  Teacher  document  - 

Grades  8  and  9.  http://academic.sun.ac.za/mathed/malati/sec02.pdf  (Acesso  em 

23/05/2014). 

[5]  DEMO,  Pedro.  Promoção  Automática  e  Capitulação  da  Escola.1998. 

http://educa.fcc.org.br/pdf/ensaio/v06n19/v06n19a02.pdf (acesso em 23/05/2014). 

[6] PAVANELLO, Regina Maria. O abandono do Ensino da Geometria: Uma visão 

Histórica.  http://www.bibliotecadigital.unicamp.br/document/?down=vtls000045423 

(acesso em 23/05/2014). 

[7]  Soares,  Luís  Havelange.  Aprendizagem  Significativa  na  Educação, 

Matemática:  uma  proposta  para  a  aprendizagem  de  Geometria  Básica.  UFPB  - 

2009. http://www.fisica.ufpb.br/~romero/pdf/DissertacaoHavelange.pdf (acesso em 

24/05/2014). 

[8] 

DEMO, 

Pedro. 

Avaliação. 

2010. 

http://www.ufvjm.edu.br/site/educacaoemquimica/files/2010/10/Avaliacao-Pedro-

Demo.pdf (acesso em 23/05/2014). 

[9]  USISKIN,  Zalman.  Van  Hiele  levels  of  achievement  in  secondary  school. 

Universidade 

de 

Chicago 

- 

1982. 

123 

 
 
 
http://ucsmp.uchicago.edu/resources/van_hiele_levels.pdf 

(acesso 

em 

23/05/2014). 

[10] LEIVAS, José Carlos Pinto. Geometria de Transformações. FURG - ULBRA - 

UFPR 

.  http://www.apm.pt/files/_Co_Leivas_486fe4f620fb3.pdf 

(acesso  em 

23/05/2014). 

[11] WHITELEY, Walter. The Decline and Rise of Geometry in 20th Century North 

America. 

York 

University 

- 

1999 

http://www.math.yorku.ca/Who/Faculty/Whiteley/cmesg.pdf 

(acesso 

. 

em 

23/05/2014) . 

[12] FERREIRA, Sebastião Aparecido. Inclusão Social, Progressão Continuada, e 

Ciclos  no  Estado  de  São  Paulo.  Dissertação  e  Mestrado  -  Universidade  de  São 

Carlos 

- 

2004. 

http://www.bdtd.ufscar.br/htdocs/tedeSimplificado//tde_busca/arquivo.php?codArq

uivo=482 (acesso em 23/05/2014). 

[13]  VIÉGAS,  L.  de  S.  Progressão  Continuada  em  uma  perspectiva  crítica  em 

Psicologia  Escolar:  história,  discurso  oficial  e  vida  diária  escolar.  2007.  238  p 

(Tese Doutorado) - Instituto de Psicologia, Universidade de São Paulo, São Paulo 

, 

2007. 

http://www.teses.usp.br/teses/disponiveis/47/47131/tde-06052008-

171129/publico/Viegas_doutorado.pdf (acesso em 23/05/2014). 

[14]  BARBOSA,  Paula  Márcia  et  al.  Importância  do  Pensamento  Visual  na 

Geometria. 

http://www.sbemrj.com.br/sbemrjvi/artigos/b1.pdf 

(acesso 

em 

24/05/2014) 

[15]  YAGLOM,  Isaak  Moiseevitch.  Geometric  Transformations  III.  Traduzido  do 

russo  para  o inglês  por  A.  Shenitzer.  New  Mathematical Library -  1973  -  Volume 

24. 

[16] PETERSEN, Julius. Construções Geométricas. Traduzido por Samsão Woiler 

e Hugo Monteiro de Barros Carl. Livraria Nobel - 1963. 

124 

 
 
 
[17] COXETER, H. S. M e Greitzer, S. L..Geometry Revisited.  New Mathematical 

Library - 1967 - Volume 19. 

[18]  YAGLOM,  Isaak  Moiseevitch.  Felix  Klein  and  Sophus  Lie  -  Evolution  of  the 

Idea  of  Simetry  in  the  Nineteenth  Century.  Traduzido  do  russo  para  o inglês  por 

Sergei Sossinsky. Birkhäuser - 1988. 

[19] HERSTEIN, I. N.. Topics in  Algebra - 2nd Edition. John Wiley & Sons.  

[20] Klein Vignettes.  http://wikis.zum.de/dmuw/The_Klein_Project/Klein_Vignettes 

(acesso em 07/06/2014). 

[21]  BARRETO,  Ana  Cristina  Teixeira.  Igualdade  entre  sexos  -  Carta  de  1988  é 

um  marco 

contra 

discriminação. 

http://www.conjur.com.br/2010-nov-

05/constituicao-1988-marco-discriminacao-familia-contemporanea 

(acesso  em 

14/06/2014). 

[22]  PINHEIRO,  Ana  Cláudia  Martinez.  Que  crianças  são  estas?  :  retratos  de 

infância  a  partir  de  cadernos  de  texto  /  Ana  Cláudia  Martinez  Pinheiro  ; 

orientadora:  Maria 

Apparecida 

C.  Mamede 

Neves. 

– 

2006. 

(http://www.maxwell.lambda.ele.puc-

rio.br/Busca_etds.php?strSecao=resultado&nrSeq=9653@1 

Acesso 

em 

22/06/2014) 

125 

 
 
 
