UNIVERSIDADE TECNOLÓGICA FEDERAL DO PARANÁ - UTFPR
MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL
PROFMAT

LUÍS HENRIQUE PEREIRA

A DERIVADA SEGUNDO SILVANUS THOMPSON

CURITIBA

2018

LUÍS HENRIQUE PEREIRA

A DERIVADA SEGUNDO SILVANUS THOMPSON

Dissertação apresentada ao Mestrado Proﬁssional em
Matemática em Rede Nacional da Universidade Tec-
nológica Federal do Paraná em Curitiba - PROFMAT-
UTCT como requisito parcial para obtenção do grau
de Mestre.
Orientador: Prof. Dr. Mateus Bernardes

CURITIBA

2018

             Dados Internacionais de Catalogação na Publicação  510     Pereira, Luís Henrique 2018        A derivada segundo Silvanus Thompson / Luís Henrique Pereira            . – 2018.                 68 f.: il.                  Disponível via World Wide Web.                 Texto em português com resumo em inglês.                 Dissertação (Mestrado) - Universidade Tecnológica Federal do             Paraná. Programa de Mestrado Profissional em Matemática em             Rede Nacional, Curitiba, 2018.                  Bibliografia: f. 67-68.                  1. Thompson, Silvanus P. (Silvanus Phillips), 1851-1916.             Calculus made easy. 2. Categorias derivadas (Matemática). 3.             Cálculo. 4. Geometria. 5. Funções (Matemática). 6. Aprendizagem.             7. Prática de ensino. 8. Matemática - Estudo e ensino (Ensino             médio). 9. Matemática - Dissertações. I. Bernardes, Mateus, orient.             II. Universidade Tecnológica Federal do Paraná.  Programa de             Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional. III. Título.                                                                                          CDD: Ed. 23 – 510                                       Biblioteca Central do Câmpus Curitiba – UTFPR Bibliotecária: Luiza Aquemi Matsumoto CRB-9/794    Ministério da Educação Universidade Tecnológica Federal do Paraná Diretoria de Pesquisa e Pós-Graduação     TERMO DE APROVAÇÃO DE DISSERTAÇÃO Nº 59  A Dissertação de Mestrado intitulada A Derivada Segundo Silvanus Thompson, defendida em sessão pública pelo candidato Luís Henrique Pereira, no dia 23 de novembro de 2018, foi julgada para a obtenção do título de Mestre em matemática, área de concentração Matemática, e aprovada em sua forma final, pelo Programa de Pós-Graduação em Matemática em Rede Nacional.  BANCA EXAMINADORA:  Prof. Dr. Mateus Bernardes - Presidente – UTFPR Profa. Dra. Paula Rogéria Lima Couto - UFPR Prof. Dr. Roy Wilhelm Probst - UTFPR  A via original deste documento encontra-se arquivada na Secretaria do Programa, contendo a assinatura da Coordenação após a entrega da versão corrigida do trabalho.  Curitiba, 23 de novembro de 2018.    Carimbo e Assinatura do(a) Coordenador(a) do Programa AGRADECIMENTOS

Quero agradecer primeiramente a Deus pelo dom da vida e também da sabedoria. Aos
meus pais, Alcynir e Octávio, pela dedicação na eduacação de seus ﬁlhos. Aos demais familiares
que sempre me incetivaram nessa jornada acadêmica. Aos professores, que ao longo desse
período se mostraram sempre dispostos a compartilhar seus conhecimentos. Aos colegas de
turma que sempre em momentos de desânimo me incentivaram e hoje vejo a importância desse
auxílio. Ao professor orientador , Dr. Mateus Bernardes pela dedicação, postura e paciência
nessa jornada. Agradeço também a SBM e UTFPR instituições responsáveis pela efetivação
desse projeto, tão importante para valorização dos professores.

RESUMO

PEREIRA, Luís Henrique. A Derivada Segundo Silvanus Thompson. 68 f. Dissertação -
Programa de Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional - PROFMAT, Universidade
Tecnológica Federal do Paraná. Curitiba, 2018.

Este trabalho tem por ﬁnalidade mostrar uma possibilidade de abordagem das derivadas para
estudantes do Ensino Médio, utilizando um relato histórico de como desenvolveu-se o estudo do
Cálculo, mais especiﬁcamente, da derivada ao longo do tempo, bem como problemas motivadores
que impulsionaram tal conteúdo. São apresentadas deﬁnições que envolvem derivadas com
aplicações, seja no processo geométrico-algébrico, como no caso da reta tangente, ou ainda,
no campo da Física, através da velocidade e aceleração, todos associados ao conceito de taxa
de variação. Ao deﬁnir a empregabilidade da derivada, se faz um elo entre a derivada e sua
aplicação com conteúdos do Ensino Médio, no qual podem ser explorados tópicos relativos ao
estudo de funções como: crescimento e decrescimento, pontos de máximo e mínimo, e também,
investigar por intermédio da análise visual, parâmetros pertinentes à função. Analisado, também
a maneira como Silvanus Thompson desenvolvia o raciocínio da resolução de algumas derivadas,
tais como as de polinômios, seno, cosseno e tangente, sendo que esse estudo diferencia-se da
maneira tradicional para obter a derivada uma vez que não emprega o uso de limites para sua
obtenção. Finalmente, apresenta-se demonstrações efetuadas por Silvanus Thompson de como
diferenciar soma, produto, quociente e a regra da cadeia. Aponta-se no Projeto Gutemberg, de
domínio público, o livro Calculus Made Easy.

Palavras-chave: Derivada. Coeﬁciente Angular. Taxa de Variação. Inﬁnitésimos. Incremento.
Quaciente Diferencial.

ABSTRACT

PEREIRA, Luís Henrique. The Derivative According to Silvanus Thompson. a teaching
proposal. 68 pg. Dissertation - Programa de Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede
Nacional - PROFMAT, Universidade Tecnológica Federal do Paraná. Curitiba, 2018.

The purpose of this project is to show a possibility of approach of the derivatives to the high
school students, using a historical report by how the study of the Calculus was developed, more
speciﬁcally, of the derivative over time, as well as motivating problems that have boosted such
content. Deﬁnitions are presented involving derived with applications in the geometric-algebraic
process as in the case of tangent line, or at physics area, through the speed and acceleration, all
of them associated with the rate of change concept. When deﬁning the derivative employability,
it makes a link between the derivative and its application with the high school contents, in
which they can be explored relative topics with the studies of functions: as growth and decrease,
maximum and minimum points, and also, investigate through visual analysis, parameters relevant
to the function. Also analyzed how Silvanus Thompson developed the reasoning of the resolution
of some derivatives, such as of polynomials, sine, cosine and tangent, being that this study
differs from the traditional way to obtain the derivative, once it does not use the limits for its
achievement. Finally, is presented demonstrations realized by Silvanus Thompson, of how to
understand addition, product, quotient and the chain rule. Is showing at Gutemberg Project, from
public domain, Calculus Made Easy book.

Keywords: Derivative. Angular Coefﬁcient. Variation Rate. Inﬁnitesimal. Increments. Differen-
tial Quotient.

LISTA DE ILUSTRAÇÕES

.

.

14
Figura 1 – Triângulo característico. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 2 – Gráﬁco da função f (x) = x2.
18
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
19
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 3 – Reta tangente.
.
Figura 4 – Reta secante no ponto Q e tangente no ponto P .
19
. . . . . . . . . . . . . . .
Figura 5 – Gráﬁco da função f (x) = x2.
20
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
22
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 6 – Trajetória de um ponto material.
22
Figura 7 – Gráﬁco da função horária do movimento uniforme.
. . . . . . . . . . . . .
23
Figura 8 – Gráﬁco da função horária do movimento uniformemente variado . . . . . .
25
Figura 9 – Deslocamento de um ponto material sobre uma trajetória.
. . . . . . . . . .
Figura 10 – Relação entre as grandezas x e y.
28
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
29
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 11 – Gráﬁco referente a tangente do ângulo.
29
Figura 12 – Deslocamento de um ponto material sobre uma trajetória.
. . . . . . . . . .
Figura 13 – Gráﬁco referente a tangente do ângulo.
31
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 14 – Coeﬁciente angular da reta secante ao gráﬁco de f em (p , f (p)) e (x , f (x)). 33
Figura 15 – Reta tangente no ponto (p , f (p)). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
34
36
. . . . . . . . . .
Figura 16 – Deslocamento de um ponto material sobre uma trajetória.
37
Figura 17 – Gráﬁco de uma função aﬁm.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
37
Figura 18 – Gráﬁco de uma função diferente da aﬁm. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
40
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 19 – Gráﬁco de uma função quadrática.
42
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 20 – Pontos críticos.
Figura 21 – Quadrado com medida do lado igual a x.
47
. . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 22 – Quadrado com medida do lado igual a x + dx.
48
. . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 23 – Triângulo de altura y e base x que sobreu expansão na altura e na base . . .
49
50
Figura 24 – Escada apoiada na parede e que sofreu um deslocamento.
. . . . . . . . . .
59
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 25 – Círculo trigonométrico.

.

.

SUMÁRIO

INTRODUÇÃO .

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

9

REFERENCIAL TEÓRICO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

.

.

.
.

Um Pouco da História do Cálculo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Cálculo nos Dias Atuais . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Derivada . .
.
Taxa de Variação .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Noção Preliminar de Derivada . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Derivada de Uma função . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Notações Para a Derivada . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Quociente Diferencial
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Vértice de Uma Função Quadrática . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

CALCULUS MADE EASY (CÁLCULO TORNADO FÁCIL) . . . . . .

Noções do Cáculo Diferencial Segundo Thompson . . . . . . . . . . . . . .

12

12
16
25
25
33
34
34
35
38

44

46

CONSIDERAÇÕES FINAIS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

64

REFERÊNCIAS .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

67

1

2

2.1
2.2
2.3
2.3.1
2.3.2
2.3.3
2.3.4
2.3.5
2.4

3

3.1

4

1 INTRODUÇÃO

9

A revista Cálculo começou a apresentar, a partir da edição de número 31 (THOMPSON,
2013b), a tradução de um livro bastante curioso publicado no começo do século XX, cujo
conteúdo referia-se ao estudo do Cálculo para estudantes de Ensino Técnico na Inglaterra, e
fez bastante sucesso no decorrer deste século, mas que foi julgado pela comunidade acadêmica
como uma fonte sem conﬁabilidade, pois não tratava o assunto com o rigor matemático que a
academia cobrava.

Esse livro, Calculus Made Easy de Silvanus Thompson (THOMPSON; GARDNER,
1998), foi apresentado em capítulos ao longo das edições mensais aos leitores dessa revista. Esta
obra apresenta tópicos de Matemática de uma forma não tão rigorosa, onde as demonstrações
são realizadas por aproximações e conjecturas, dando ênfase a uma abordagem mais intuitiva do
que a formal.

É, sobre essa apresentação mais intuitiva, que será retratado o estudo sobre o ensino do

Cálculo no Ensino Médio, mais particularmente, a derivada.

Ao longo do trabalho será relatado a trajetória histórica do Cálculo, suas concepções,
bem como seus idealizadores, a deﬁnição clássica de derivada, e também, como ela pode ser
apresentada, seja através da taxa de variação, como coeﬁciente angular da reta tangente à um
ponto de uma função, ou ainda, como velocidade instantânea de um ponto material. Algumas
aplicações onde a derivada aparece serão expostos ao longo do trabalho, e a deﬁnição de derivada
segundo Silvanus Thompson, onde o autor mostra através de exemplos de algumas funções as
estratégias utilizadas. Além disso, será apresentada a derivada da soma, do produto, do quociente
e também a regra da cadeia de acordo com a resolução de Silvanus Thompson.

Um dos objetivos deste trabalho é mostrar a possibilidade de abordar o uso da derivada

nos conteúdos do Ensino Médio, segundo a versão de Silvanus Thompson.

Outro objetivo é expor as ideias do Professor Geraldo Ávila, de que a derivada pode ser

inserida no currículo do Ensino Médio no que diz respeito ao estudo de funções.

Outra situação, é utilizar a aplicabilidade da derivada na Física como por exemplo, na

deﬁnição de velocidade média e instantânea.

Visando uma aprendizagem mais signiﬁcativa que evidencie respostas para inquietações
dos alunos em relação aos conteúdos, suas aplicações, suas contribuições para o aprendizado
signiﬁcativo.

De acordo com (AVILA, 2007), não se trata de uma inicialização ao estudo do Cálculo,
como se faz dentro da academia, mais uma apresentação sucinta, sem aprofundamento de
deﬁnições rigorosas, reforçando mais a maneira intutiva do que a formal. Dentro dessa análise

expõe-se as argumentações de Silvanus Phillips Thompson apresentadas na obra Calculus Made
Easy de 1910.

Segundo (LARSON; HOSTETLER; EDWARDS, 1998), Cálculo é a Matemática da

variação:

10

Quando Isaac Newton e outros matemáticos do século XVII criaram o Cálculo,
tinham por objetivo descrever variações em objetos em movimentos, como os plane-
tas. Na medida que suas pesquisas se aprofundavam, suas questões não resolvidas
passaram a abranger quatro problemas: o problema da tangente, o problema da
velocidade e aceleração, o problema de máximos e mínimos e o problema da área.
No que veio a ser a mais famosa descoberta Matemática da história, Newton veriﬁ-
cou que todos esses quatro problemas estavam intimamente ligados e podiam ser
resolvidos mediante o cálculo de derivadas e antiderivadas.

O coeﬁciente angular, inclinação, da reta tangente em um ponto do gráﬁco de uma função,
ou ainda, a velocidade de um objeto em um movimento retilíneo são exemplos de aplicações
distintas, mas que remetem ao conceito de derivada.

Segundo (SWOKOWSKI, 1994), o conceito de derivada pode ser empregado a qualquer
grandeza que possa ser representada por uma função. Essas grandezas aparecem nas diferentes
áreas do conhecimento, sendo que as aplicações das derivadas estão sempre envolvidas com
questões referentes à taxa de variação.

Segundo (AVILA, 2007), derivada e integral deveriam fazer parte do currículo do Ensino

Médio, pois são de fundamental importância dentro da ciência moderna.

Entretanto, ainda segundo o mesmo autor, a apresentação destes conceitos no Ensino
Médio deve ser fundamentalmente diferente do que é ensinado nos cursos universitários. A
sugestão para introdução de derivada no Ensino Médio é de que seja de forma simples o suﬁciente
para que o estudante perceba suas aplicações e reconheça sua importância dentro do ensino em
Matemática.

De acordo com (AVILA, 2007), essa explanação simples e concisa pode ser feita no
contexto do ensino das funções, que costuma ser apresentada no primeiro ano do Ensino Médio,
de forma totalmente desassociada da geometria analítica, que só aparecerá no terceiro ano do
Ensino Médio. Atualmente, esses conceitos ainda são ensinados separadamente, carregados de
terminologias e notações, de maneiras artiﬁciais e descontextualizadas, tomando bastante tempo
e apresentando poucas chances de apreensões signiﬁcativas.

Outra sugestão do autor, é introduzir, já no ensino fundamental, o conteúdo referente a
equação da reta, através de gráﬁcos, nos quais o estudante iniciará suas primeiras percepções,
construindo vínculos, como por exemplo, retas que passam pela origem do sistema cartesiano,

11

com proporcionalidade e regra de três,ou ainda, o coeﬁciente angular, que tem relação direta
com a inclinação da reta. Fundamentado-se assim na visualização geométrica.

De acordo com (AVILA, 2007), proporcionalidade e regra de três deveriam ser retomados
na primeira série do Ensino Médio, aﬁm de mostrar a relação existente de grandezas proporcionais
com duas variáveis, uma dependente e outra independente, cujo gráﬁco é uma reta que passa
pela origem, de equação y = m · x. Pode-se enfatizar uma possível translação da reta de equação
y = m · x, para reta de equação y = m · x + n, a qual sofreu uma variação de magnitude na
direção vertical.

Outra observação do autor é de que, para a implementação do estudo da derivada
no Ensino Médio é de suma importância a inserção de termos referentes aos acréscimos ou

decréscimos, (também chamados de incrementos), como ∆x e ∆y, cuja razão
com a inclinação da reta que passa por dois pontos quaisquer.

∆y
∆x

têm a ver

Quando for acrescentar o incremento ∆x à variável independente x, haverá como con-
sequência, uma variação ∆y à variável dependente y. O que se procura é a razão incremental
∆y
, que quando, o valor de ∆x tender a zero, essa relação entre os incrementos será designada
∆x
como coeﬁciente angular da reta tangente no ponto (x, f (x)), ou ainda, a derivada da função
nesse ponto.

2 REFERENCIAL TEÓRICO

12

2.1 UM POUCO DA HISTÓRIA DO CÁLCULO

Para uma melhor compreensão das diﬁculdades enfrentadas na abordagem do ensino do
Cálculo no Ensino Médio, é interessante um apanhado histórico da sua evolução, bem como,
uma visão panorâmica de como se desenvolveu seu signiﬁcado e sua ideia.

Segundo (MACHADO, 1990), o objeto de estudo do cálculo é abordado abaixo:

O Cálculo Diferencial e Integral trata de questões relacionadas com a medida de
rapidez com que as grandezas aumentam ou diminuem, os objetos se movem ou
as coisas se transformam. Trata também de questões envolvendo a interpretação
de grandezas que variam continuamente como se variassem através de pequenos
patamares onde se manteriam constantes, conduzindo a somas com número cada
vez maior de parcelas cada vez menores. A medida de rapidez de variação conduz
a noção de Derivada; o estudo das somas com muitas pequenas parcelas conduz
a noção de Integral. Ambas as noções têm que ver, em suma, com aproximação
de curvas por retas, ou de fenômenos não-lineares por descrições lineares, recurso
fundamental em múltiplas e distintas situações. O processo através do qual uma
curva é aproximada por uma reta que lhe é tangente é diferenciação ou derivação;
aproximação de curvas por retas com a que tem lugar, por exemplo, no cálculo de
áreas, dá origem ao processo de integração.

Segundo (MOL, 2013), o grego Eudoxo (408 - 355 a.C.) contribuiu para o desenvolvi-
mento da Matemática quando formalizou técnicas rigorosas para calcular comprimentos, áreas e
volumes de ﬁguras com contornos curvilíneos utilizando o Método de Exaustão.

Conforme (PEDROSO, 2009), Arquimedes (287 – 212 a.C.) deu continuidade aos traba-
lhos de Eudoxo aprimorando o Método de Exaustão para calcular áreas e volumes. Contribuiu
também com fundamentos da mecânica e introduziu avanços na Álgebra.

De acordo com (PEDROSO, 2009), Pierre de Fermat (1601 – 1665) descobriu o princípio
fundamental da geometria analítica. Foi com o advento das coordenadas cartesianas, que se
tornou possível transformar problemas geométricos em problemas algébricos.

Segundo (MOL, 2013), foi atribuído a Fermat descobertas signiﬁcativas descritas no
seu tratado, Método para achar máximos e mínimos. Foram estudadas por Fermat, curvas do
tipo y = xn, com n ∈ Z, conhecidas hoje como “parábolas de Fermat”, quando n é positivo, ou
,“hipérboles de Fermat”, quando n é negativo. Desenvolveu também um método para encontrar
os pontos de máximo e mínimo para curvas polinomiais da forma y = f (x). É imputado a

Fermat, que em certas funções, cujo gráﬁco é uma curva, existam certos pontos que assumem
valores extremos, sendo que a tangente nesses pontos será uma reta horizontal.

Fermat desenvolveu um método para determinar máximos e mínimos. Segundo (MOL,

2013):

13

O método utilizado por Fermat para encontrar máximos e mínimos de uma função
polinomial f parte do pressuposto que, em um ponto de máximo ou de mínimo, os
valores de f (x) e f (x + e) são muitos próximos para um e muito pequeno. Fermat,
então, fez f (x) = f (x + e), para em seguida dividir o resultado por e e fazer e = 0.

g(x) =

f (x + e) − f (x)
e

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)e=0

.

Essa expressão é, de fato, igual a derivada da função f (x), ou seja

g(x) = lim
e→0

f (x + e) − f (x)
e

= f 0(x).

Segundo (PEDROSO, 2009), Fermat e outros estudiosos da época não perceberam a

relação entre a diferenciação e a integração.

Já Isaac Barrow (1630 – 1677), conforme (PEDROSO, 2009), publicou Lectiones:
Ópticas de 1669 e Lectiones: Geometriae de 1670, já com a colaboração de seu aluno Isaac
Newton. Esses dois trabalhos apresentavam um método para encontrar tangentes e que ele
cunhou como triângulo diferencial similar ao que é usado hoje no Cálculo. Barrow reconheceu a
relação inversa entre os problemas das tangentes e das quadraturas, porém seu forte vínculo com
métodos geométricos, impossibilitou-o da utilização dessa relação e seus trabalhos tornaram-se
difíceis de serem compreendidos e suas regras não eram tão plenas.

De acordo com (PEDROSO, 2009) Isaac Newton (1642 – 1727), escreveu em 1671
M ethodus f luxionum et serierum inf initorum (O método de ﬂuxões e séries inﬁnitas), que
só seria publicada em 1742. Newton representou as quantidades ﬂuentes por v, x, y, z; as ﬂuxões
ou ﬂuxos por ˙v, ˙x, ˙y, ˙z e os ﬂuxos dos ﬂuxos por ¨v, ¨x, ¨y, ¨z.

A descoberta das “ﬂuxões”estava vinculada aos seus estudos sobre séries inﬁnitas na
Arithmética dos Inﬁnitos de Wallis. Isso acarretou a estender o teorema binomial aos expoentes
negativos e fracionários e, assim, à descoberta das séries binomiais. Esse episiódio favoreceu a
constitução de sua teoria para todas as funções algébricas ou transcendentes.

Segundo (MOL, 2013), Gottfried Wilhelm Leibniz (1646 – 1716) entre o período de
1673 e 1676, desenvolveu o seu Cálculo, inﬂuenciado por Huygens e pelos estudos de Pascal
e Descartes. Leibniz obteve resultados em cálculo inﬁnitesimal equivalente aos que Newton
obtivera alguns anos antes, tendo escrito de forma segmentada, em uma série de artigos. A
noção do diferencial era o alicerce do Cálculo de Leibniz, cuja operação principal, cálculo de

14

diferenças – derivada – e sendo a soma - integral - sua operação inversa. As notações dy e R
foram estabelecidas por Leibniz e indicavam respectivamente diferencial e soma.

Newton foi quem primeiro apresentou as ideias que hoje é chamado de Cálculo, mas foi

Leibniz quem primeiro publicou esses estudos.

Segundo (PEDROSO, 2009), a abordagem efetuada por Newton foi a cinemática, a de
Leibniz foi geométrica, fundamentada em cima do triângulo característico conforme Figura 1,
um recurso que não era novidade, – já aparecera em outros escritos como os de Pascal e Barrow
– sendo que esse método não apresentava restrições para funções irracionais e transcendentes.

Conforme (MOL, 2013), que relata:

O primeiro artigo de Leibniz sobre o cálculo diferencial foi publicado em 1684 com
o sugestivo tíıtulo de Um Novo Método para Máximos e Mínimos, e Também para
Tangentes, que não é Obstruído por Quantidades Irracionais. Leibniz percebeu
que a busca da tangente a uma curva dependia das relações entre as ordenadas e as
abscissas quando elas se tornam inﬁnitesimalmente pequenas e que a quadratura
dependia da soma de retângulos de bases inﬁnitesimalmente pequenas apoiadas
sobre o eixo das abscissas. O ponto de partida de Leibniz para o estudo do cálculo
diferencial foi, mais uma vez, o triângulo característico.

De acordo com (MOL, 2013), Leibniz representou o triângulo ∆M RN como inﬁnite-
simalmente pequeno, sendo característico da curva que representa uma determinada função,
conforme Figura 1. Pela semelhança existente entre os triângulos ∆T P M e ∆M RN , seus lados
inﬁnitesimalmente são determinados.

Figura 1 – Triângulo característico.

Fonte – (MOL, 2013)

Apesar de que dx e dy sejam quantidades inﬁnitesimalmente pequenas, a relação

será um valor determinado e ﬁnito, idêntico à razão
entre os diferenciais

dy
dx

=

y
s

P M
T P

15

dy
dx
, permitindo assim, obter uma relação

onde, y e s são, respectivamente o valor da ordenada e da subtangente.

Segundo (MOL, 2013) o método exposto acima, falhava pela falta de uma deﬁnição
rigorosa de tangente, pois considerava de forma imprecisa, uma reta que liga pontos inﬁnitesi-
malmente próximos.

Conforme (PEDROSO, 2009) Fermat, para muitos, foi considerado o verdadeiro criador
do Cálculo, mas, outros como Descartes, Pascal, Cavalieri, Barrow, Wallis, colaboraram tanto
para o Cálculo Integral (quadraturas), como para o Cálculo Diferencial (encontrar tangentes à
curvas).

Então, por que são considerados, Newton e Leibniz, os inventores do Cálculo? Segundo

(PEDROSO, 2009) a defesa dessa ideia se baseia em três argumentos:

1º. Os métodos inﬁnitesimais utilizados pelos antecessores de Newton e Leibniz eram
reduzidos para uma classe especial de curvas. Newton e Leibniz elaboraram um sistema de
métodos mais amplos e coerentes, que não dependiam da natureza das curvas.

2º. Com o advento do Teorema do Cálculo, relação inversa entre diferenciação e integra-

ção, conseguiu-se a coerência dos sitemas de Newton e Leibniz.

3º. Os sitemas de notações criados por Newton e Leibniz possibilitaram a aplicação
analítica de seus métodos e revelaram-se na forma de algoritmos mais evidentes e por um
conjunto de fórmulas para as regras do Cálculo.

Conforme (MACHADO, 1990), que faz um relato do início do Cálculo Diferencial e

Integral:

Inicialmente, as idéias básicas do Cálculo não eram muito claras, nem pareciam bem
fudamentadas, sendo recebidas com profunda desconﬁança pelos matemáticos em
geral. Newton lidava com entidades como ﬂuentes e ﬂuxões, noções que só bem mais
tarde, já no século XVIII, seriam convenientemente depuradas, conduzindo às noções
de função e derivada. Leibniz chamava de inﬁnitésimos as pequenas parcelas a serem
somadas no processo de integração, ao mesmo tempo que imaginava as curvas sendo
constituídas de partes inﬁnitesimais, como se fossem pequenos segmentos de reta.
Tais inﬁnitésimos, em alguns cálculos, eram considerados relevantes, enquanto em
outros eram desprezados, sem que as razões de tais procedimentos fossem bem
explicadas. Embora a eﬁcácia do Cálculo enquanto técnica fosse reconhecida e
devidamente comprovada desde os primórdios, a falta de coerência nas justiﬁcativas

16

apresentadas para os diversos procedimentos revelava-se desconfortável para todos
os que dele faziam uso.

De acordo com (REIS, 2001), após a publicações de seus trabalhos, Newton em 1671 e
Leibniz em 1686, receberam críticas por não apresentarem uma formulação rigorosa para suas
interpretações e aplicações do Cálculo.

Conforme (MACHADO, 1990), os processos de derivação e integração foram explanados
de maneira mais rigorosa mediante os estudos de D’Alembert (1717 – 1783) e Cauchy (1789 –
1857), especialmente através do conceito de limite.

O conceito de limite foi deﬁnido de modo mais rigoroso com o uso de (cid:15) (épsilons) e
δ (deltas), por Weierstrass (1815 – 1897), possibilitando assim, seu emprego na deﬁnição da
derivada e integral.

Segundo (AVILA, 1999 apud REIS, 2001), no prefácio do livro Introdução à Análise
Matemática, seu autor, o professor Geraldo Ávila, diz acreditar que durante evolução do Cálculo,
desde Leibniz e Newton no século XVII, matemáticos como os irmãos Bernoulli, D’Alembert,
Euler e Lagrange batalharam em apresentar uma formulação conceitual e procedimental rigorosa
para o Cálculo, que só foi atingida no início do século XX com Dedekind e Peano, após trabalhos
imprescindíveis de Cauchy e Weierstrass.

Conforme (AVILA, 1999 apud REIS, 2001), o professor Ávila acredita que essa evolução
de importantes resultados foi obtida em decorrência da concepção intuitiva adotada por esses
estudiosos, e reaﬁrma, que deve haver um equilíbrio entre o rigor, essencial à análise e a intuição,
tão relevante as concepções matemáticas.

2.2 CÁLCULO NOS DIAS ATUAIS

De acordo com (ÁVILA, 1991), no ﬁnal da década de 50 e começo da década de 60,
houve uma mudança relevante – movimento da Matemática Moderna – no ensino da Matemática
no Brasil. Segundo seus adeptos, era necessário uma mudança dando uma maior ênfase ao
rigor e no formalismo das apresentações em que foram incorporados o ensino da teoria dos
conjuntos e vários detalhamentos axiomáticos, que acarretou a supressão de alguns tópicos,
como a Geometria e o Cálculo, uma vez que demandavam tempo e, no caso da Geometria, suas
apresentações eram pautadas no rigor matemático.

Ainda segundo Ávila (1991), a reforma realizada nos anos 60, contribuiu para o inchaço
dos programas, pelo excessivo formalismo, como por exemplo, no ensino das funções, em que
gastava -se um tempo excessivo na apresentação da terminologia, contradomínio, funções inversa,
composta, injetiva, sobrejetiva, de poucos resultados, pois tais conceitos não serão utilizados por
um bom tempo e gerando pouco interesse dos alunos.

Conforme (ÁVILA, 1991), que relata:

17

Portanto, para podermos mostrar ao aluno a importância do conceito de função,
temos de ensinar-lhe os conceitos de derivada e integral e para que servem esses
conceitos. A medida que vamos avançando com a apresentação de ideias, com o
desenvolvimento de métodos relevantes no tratamento de problemas signiﬁcativos, aí
sim, vão surgindo, a cada passo, gradativamente, a necessidade de deﬁnições novas,
e dessa maneira o ensino pode tornar-se interessante, o aluno se sentirá estimulado
porque entende a razão de ser do que está aprendendo. Seria muito mais proveitoso
que todo o tempo que hoje se gasta, no 2o grau, ensinando formalismo e longa
terminologia sobre funções, que todo esse tempo fosse utilizado com o ensino das
noções básicas do cálculo e suas aplicações. Então, ao longo desse desenvolvimento,
o ensino das funções seria feito no contexto apropriado, de maneira espontânea,
progressiva e proveitosa. Como se vê, o problema não é encontrar mais espaço nos
atuais programas trata-se, isto sim, de bem utilizar o espaço já disponível, com uma
melhor distribuição e apresentação dos diferentes tópicos.

De acordo com (ÁVILA, 1991), na evolução cientíﬁca-tecnológica o Cálculo apresentou
enorme relevância. Suprimir esse importante tópico do ensino é procupante, porque trata-se de
um componente fundamental para o desenvolvimento do aluno num ambiente de ensino moderno
e atual. A inserção do ensino do Cálculo no Ensino Médio pode ser efetivada desde que se faça
um reordenamento dos programas de forma adequada. Quando apresentada de forma conveniente,
será bastante gratiﬁcante, pois oferece novas ideias e seus métodos possibilitam um poder de
alcance maior. É possível uma introdução do estudo das derivadas ainda no Ensino Médio
partindo-se de noções como as grandezas constantes, variáveis, proporcionalidades, velocidades,
retas tangentes e taxas de variação.

É importante, que no estudo das derivadas sejam apresentadas algumas de suas aplica-
ções como na cinemática. O emprego da noção de derivada, quando se estuda o movimento
uniformemente variado, facilitaria, em muito, a apresentação de tal conteúdo, já que a derivada,
nesse caso, é interpretada como a velocidade instantânea.

De acordo (MACHADO, 1990), desde muito cedo são apresentadas algumas ideias

básicas presentes no cotidiano das pessoas.

O conceito de derivada é uma generalização da noção de velocidade, com a qual
familiarizamo-nos desde muito cedo. Embora não seja fácil deﬁnir velocidade de
maneira geral e precisa, todos parecem capazes de entender e utilizar intuitivamente
informações envolvendo tal noção, pouco ou nada contribuindo para isso aﬁrmações

quando ∆t tende a zero. Para uma com-
que a caracterizam como o limite de
preensão mais efetiva, a referência natural é o signiﬁcado cristalino da velocidade
nos movimentos uniformes. Nesses movimentos, onde o móvel percorre distâncias

∆s
∆t

18

iguais sempre em tempo iguais, a velocidade representa a distância percorrida na
unidade de tempo.

Conforme (ÁVILA, 1991), a utilização da derivada em Física tem signiﬁcativa relevância
na introdução de outros conceitos, como pressão, densidade de massa, densidade de carga
elétrica, entre outros, sendo que, esse saber – derivada – deve preceder ou então realizar-se
simultaneamente com o estudo desses conteúdos na Física.

Uma forma de estimular a curiosidade dos alunos é a apresentação das aplicações da
derivada em problemas, envolvendo máximos e mínimos, crescimento de populações e taxas de
decaimento radioativos, entre outros.

Um exemplo apresentado por (AVILA, 2007) é o da função f (x) = x2. Nesse exemplo
pode ser abordado, durante a construção do gráﬁco, conforme Figura 2, a simetria existente em
relação ao eixos das ordenadas, ou seja, elucidando, nesse caso, o conceito de função par. Outros
conceitos relevantes que podem ser explorados são: o crescimento e decrescimento da função,
ponto crítico e também a concavidade.

Figura 2 – Gráﬁco da função f (x) = x2.

Fonte – (AVILA, 2007)

Uma função pode ou não apresentar simetria em relação ao eixo das ordenadas. Essa
simetria vai ocorrer de fato quando forem escolhidos valores simétricos para a variável inde-
pendente x, e o resultado encontrado for igual para a variável dependente y, ou seja, valores
simétricos quando substituídos em x apresentar a mesma imagem. Quando tal fato ocorrer, esta
função é classiﬁcada como função par.

f (x) = f (−x) ⇒ f é função par.

Para responder o questionamento da concavidade, recorre-se a inclinação da reta tangente.
Falar que a concavidade está voltada para cima, quer dizer que a inclinação da reta tangente
cresce à medida que crescem os valores conferidos a x ≥ 0.

Na Geometria, a reta tangente r, em um ponto P de um círculo, pode ser interpretada

como aquela que intercepta o círculo em apenas um ponto, conforme Figura 3.

Figura 3 – Reta tangente.

19

Fonte – Adaptado de (STEWART, 2013)

Segundo (AVILA, 2007), não se pode estender essa interpretação de reta tangente ao
gráﬁco de uma função f qualquer, pois as retas tangentes, aos gráﬁcos não circulares, podem
interceptar o gráﬁco em mais de um ponto, ou seja, a reta r pode tangenciar o gráﬁco de f
em um determinado ponto P e interceptá-lo em um outro ponto Q, conforme é mostrado na
Figura 4. Para deﬁnir reta tangente, a uma curva qualquer, cuja função seja y = f (x), o ponto

Figura 4 – Reta secante no ponto Q e tangente no ponto P .

Fonte – Adaptado de (STEWART, 2013)

P (x, f (x)) , será identiﬁcado, como sendo aquele onde se pretende traçar a reta tangente, que
ainda não foi deﬁnida. Atribuindo um incremento ∆x à variável independente x, à variável
dependente y sofrerá um incremento correspondente, igual a ∆y, e obtendo assim o ponto Q,
cujas coordenadas Q(x + ∆x, y + ∆y), são apresentadas conforme Figura 5. É importante
salientar que o acréscimo atribuído a f (x) é dado por ∆y = f (x + ∆x) − f (x). Traçando uma
reta que passa pelos ponto P e Q, essa referida reta será chamada de reta secante.

Tomando-se ainda como exemplo a função f (x) = x2, e aplicando um pouco de álgebra

Figura 5 – Gráﬁco da função f (x) = x2.

20

Fonte – (AVILA, 2007)

sobre essa função, é esperado chegar à expressão

∆y
∆x

, conforme a equação 2.1 :

y = x2 = f (x)

y + ∆y = f (x + ∆x)

⇒ y + ∆y = (x + ∆x)2

⇒ y + ∆y = x2 + 2 · x · ∆x + (∆x)2

⇒ ∆y = x2 + 2 · x · ∆x + (∆x)2 − y

⇒ ∆y = x2 + 2 · x · ∆x + (∆x)2 − x2

⇒ ∆y = 2 · x · ∆x + (∆x)2

⇒ ∆y = ∆x · (2 · x + ∆x)

⇒

∆y
∆x

= 2 · x + ∆x.

(2.1)

∆y
∆x

é a inclinação da reta secante que passa pelos pontos P e Q, sendo que, esse quociente
é conhecido como razão incremental e está esboçado na ilustração da Figura 5. Fazendo com
que o ponto Q desloque-se até P sobre a curva, ou seja, o incremento ∆x vai tendendo a zero, a
reta secante passa por várias posições, e aproxima-se de uma posição limite, que é identiﬁcada
como reta tangente à curva no ponto P . A inclinação dessa reta é o limite do declive, 2x + ∆x

quando ∆x tende a zero. Esse valor limite é chamado de derivada da função no valor x, cuja
notação é indicada por y0 ou f 0(x) , que neste caso é 2x .

f 0(x) = lim
∆x→0

∆y
∆x

= lim
∆x→0

(2x + ∆x) = 2x.

(2.2)

21

Uma observação importante: o incremento ∆x nunca assume o valor zero, pois a razão

incremental
∆x tende a zero, se tal limite existir.

não faria sentido. A razão

∆y
∆x

∆y
∆x

vai tender ao quociente diferencial

quando

dy
dx

A interpretação geométrica para derivada é a inclinação da reta tangente e o fato da

função ser crecente ou decrescente está condicionado a essa derivada.

Generalizando-se f 0(x) > 0 para todo x, pertencente ao intervalo ]a,b[, então a função
será estritamente crescente no intervalo ]a,b[. Uma função estritamente crescente implica em uma

positiva. Se f 0(x) < 0 para todo x, pertencente ao intervalo ]a,b[, então a
razão incremental
função será estritamente decrescente no intervalo ]a,b[. Uma função estritamente decrescente

∆y
∆x

implica em uma razão incremental

negativa.

∆y
∆x

No caso da função f (x) = x2, a derivada se anula quando x = 0, ou seja, a inclinação

da reta tangente é zero, resultando em uma reta horizontal.

Conforme (AVILA, 2007), para o aluno da 1ª série do ensino médio, o professor deverá
fazer uma iniciação sobre funções, por exemplo, como achar f (x), quando são atribuídos
determinados valores para x, ou, como encontrar x, quando são conferidos valores para f (x).
Ainda segundo o mesmo autor, na apresentação da derivada, deve-se priorizar o estudo da
inclinação da reta e ignorar o conteúdo referente ao estudo da reta, pois tal conteúdo será
abordado em sistemas de equações lineares.

Outro objetivo é buscar subsídios para um melhor aprendizado da cinemática na disci-
plina de Física. Por isso é de fundamental relevância o planejamento mútuo das disciplinas de
Matemática e Física. Essa interação é um modo de promover a interdisciplinaridade tão almejada
por muitos educadores.

O autor discorre sobre o movimento de um ponto material, massa desprezível, sobre uma
trajetória qualquer, como mostra a Figura 6. O espaço percorrido pelo móvel durante o intervalo
de tempo, que vai do instante t ao instante t + ∆t .

Nesse intervalo de tempo a velocidade média vm é deﬁnida como a razão incremental:

vm =

∆s
∆t

=

s(t + ∆t) − s(t)
∆t

.

(2.3)

Quando a velocidade média apresentar o mesmo valor durante todo o tempo o movimento
será dito uniforme. Pode-se descrever a velocidade média como sendo o incremento espacial
s(t) − s0
t

∆s = s(t) − s0, correspondente ao incremento de tempo ∆t = t − 0 = t, isto é, vm =

,

Figura 6 – Trajetória de um ponto material.

22

Fonte – (AVILA, 2007)

chegando à equação s = s0 + vt, designada como equação horária do movimento uniforme, onde
s0 é denotado como o valor do espaço inicial (que é o espaço já percorrido quando se começa a
contar o tempo). Esta equação horária está representada pelo gráﬁco da Figura 7.

Figura 7 – Gráﬁco da função horária do movimento uniforme.

Fonte – (AVILA, 2007)

A velocidade média será utilizada quando o movimento for uniforme. Segundo (AVILA,
2007), quando fala-se em velocidade média é preciso reparar o movimento e este só faz sentido
em intervalos de tempo. Fazendo esses intervalos de tempo, cada vez menores, tem-se uma
melhor leitura de quanto pode ser a velocidade instantânea. Fazendo ∆t tender a zero, tem-se
como resultado o valor limite da velocidade média, a qual chama-se de velocidade instantânea
no instante t, e dada por:

v(t) = lim
∆t→0

∆s
∆t

= lim
∆t→0

s(t + ∆t) − s(t)
∆t

.

(2.4)

23

A velocidade instantânea, do ponto material no instante t, é a derivada da função deslo-

camento em relação ao tempo.

Uma situação distinta, mas similar, ocorre quando há variação da velocidade. Neste caso,
o ponto material possui aceleração, e se esse valor for constante e diferente de zero, o movimento
será chamado de movimento uniformemente variado.

A aceleração média, nesse intervalo de tempo, é deﬁnida como razão incremental:

am =

∆v
∆t

=

v(t + ∆t) − v(t)
∆t

.

(2.5)

Diz-se que o movimento é uniformemente variado quando a aceleração média apresenta
o mesmo valor durante todo o movimento. Pode-se escrever que a aceleração média am, como
sendo o incremento de velocidade ∆v = v(t) − v0, correspondente ao incremento de tempo

v(t) − v0
t

, chegando à equação v = v0 + at, conhecida como
∆t = t − 0 = t, isto é, am =
equação horária da velocidade do movimento uniformemente variado, onde v0 é denotado como
o valor da velocidade inicial (que é a velocidade do ponto material, quando se começa a contar o
tempo). Esta equação horária está representada pelo gráﬁco da Figura 8.

Figura 8 – Gráﬁco da função horária do movimento uniformemente variado

.

Fonte – (AVILA, 2007)

Fazendo ∆t tender a zero, tem-se como resultado o valor limite da aceleração média, a

qual chama-se de aceleração instantânea no instante t, e dada por:

a(t) = lim
∆t→0

∆v
∆t

= lim
∆t→0

v(t + ∆t) − v(t)
∆t

.

(2.6)

Uma observação importante é a de que no movimento uniforme, como a velocidade é

constante, sua aceleração é igual a zero.

24

As funções horárias do movimento uniformemente variado e do movimento uniforme
apresentam uma certa similiaridade algébrica, por se tratarem de funções aﬁns. No movimento
uniformemente variado, a aceleração é para a função velocidade v(t), o mesmo que a velocidade
é para a função deslocamento s(t) no movimento uniforme, sendo essa relação entre as grandezas
nos dois tipos de movimentos, nada mais que a derivada.

Do mesmo modo, os gráﬁcos das Figuras 7 e 8 apresentam grandezas que variam com o
tempo, que são respectivamente a posição e velocidade. Em ambas as situações, essas grandezas
que variam com o passar do tempo, apresentam com esse, uma proporcionalidade, sendo que,
o valor dessa constante, é igual a velocidade no caso da Figura 7 (movimento uniforme) ou a
aceleração no caso da Figura 8 (movimento uniformemente variado). Essa similaridade existente
ocorre em razão das características dos gráﬁcos, que nesses casos são uma reta, devido a
proporcionalidade existente entre as grandezas envolvidas.

Existe uma familiaridade entre as deﬁnições apresentadas até o presente momento:
coeﬁciente de inclinação da reta tangente, velocidade e aceleração. Independentemente da razão
incremental que deﬁne tal grandeza acima citada, fazendo a variável independente tender a zero,
tem-se como resultado o valor limite de tal grandeza, que é deﬁnida como derivada.

Por exemplo, o conceito de derivada é uma generalização da noção de velocidade com a
qual, desde cedo, é apresentada fazendo parte do cotidiano. Embora o conceito de velocidade
não esteja elaborado no pensamento das pessoas, todos parecem capazes de entender e utilizar
intuitivamente, informações envolvendo tal grandeza.

De acordo com (AVILA, 2007), existe certa reserva por parte de muitos professores em
apresentar o conteúdo de derivadas no Ensino Médio, por ter sido criado o hábito de que esse
conteúdo deva ser precedido pelo estudo de limites, o que, não necessariamente, deva ser. O
ensino de derivadas auxilia em várias particularidades das funções e deveria ser abordado já
na 1ª série do ensino médio, quando pode ser, consonantemente, incluído com o estudo dos
movimentos em Física.

Uma observação bastante pertinente é citada por (AVILA, 2007):

Os reformadores do ensino da matemática da década dos anos sessenta criticavam
o fato de que a matemática ensinada na escola básica não ia além do que se havia
desenvolvido até 1700. Mas vejam que ironia: a derivada, que é anterior a 1700, essa
eles deixaram de fora do ensino!...

De acordo com (AVILA, 2007), as aulas expositivas não devem ser prolongadas, no
máximo trinta minutos, seguidas de atividades propostas pelo professor e executadas pelos alunos
de forma individual ou coletiva, a ﬁm de estimular o interesse pelo conteúdo apresentado.

2.3 DERIVADA

Antes mesmo de deﬁnir o que é uma derivada de uma função, se faz necessário apresentar

25

situações em que tal conceito ocorre.

2.3.1 TAXA DE VARIAÇÃO

As taxas de variação ocorrem em vários ramos da ciência. Segundo (STEWART, 2013),
pode ocorrer na geologia, onde se pretende determinar a taxa de resfriamento de uma rocha
devido a condução de calor, na engenharia, para determinar a taxa de escoamento de um
determinado líquido dentro de um reservatório, ou ainda, saber qual a taxa de variação da pressão
hidrostática em relação a altura, ou, a taxa de variação em relação ao tempo. São formas de
taxas de variação presentes nas ciências da natureza. Outros exemplos de taxas de variação
ocorrem nas ciências humanas, como o estudo de um geógrafo, preocupado em descobrir a taxa
de variação da densidade populacional, a medida que se distancia do centro da cidade, ou ainda,
nas ciências econômicas, como por exemplo, descobrir a taxa de variação do débito em relação
ao tempo

Então, antes de deﬁnir taxa de varição, apresentamos uma noção intuitiva desse fenômeno,

conforme (AQUINO, 2011).

Considere que certo móvel deslocando-se do ponto B para um ponto C, ilustrado na

Figura 9. Qual será o valor da velocidade média nesse trajeto?

Figura 9 – Deslocamento de um ponto material sobre uma trajetória.

Fonte – (AQUINO, 2011)

De acordo com a equação 2.3 tem-se que:

vm =

∆s
∆t

=

200 − 50
10 − 8

= 75 km/h.

Conforme (HUGHES-HALLETT, 2005), um outro exemplo de taxa de variação é

relatado a seguir:

A tabela 1, mostra as marcas obtidas pelos vencedores do salto com vara, nas olimpíadas
durante as décadas de 1960 e 1980. Qual será a taxa de variação de altura entre 1960 e 1968 e,

26

também, entre 1980 e 1988?

Tabela 1 – Altura (aproximada) obtida pelos vencedores do salto com vara.

Ano
Altura (em polegadas)

1960
185

1964
201

1968
212

...
...

1980
227,5

1984
226

1988
237

Fonte – (HUGHES-HALLETT, 2005)

A taxa de variação da altura obtida na modalidade de salto com vara, entre os anos de

1960 e 1968, será dada por:

taxa de variação =

variação na altura
variação no tempo

=

212 − 185
1968 − 1960

= 3, 375 polegadas/ano.

Já a taxa de variação da altura obtida na modalidade de salto com vara, entre os anos de

1980 e 1988, será dada por:

taxa de variação =

variação na altura
variação no tempo

=

237 − 227, 5
1988 − 1980

= 1, 1875 polegadas/ano.

Para o cálculo da taxa de variação, duas são as variáveis envolvidas: altura e tempo.
Comparando as duas taxas de variação da altura em relação ao tempo, observa-se que a primeira
taxa, referente ao período 1960 – 1968 é maior que a segunda taxa referente ao período 1980 –
1988. O período de observação foi o mesmo, diferença de oito anos, usado para calcular as duas
taxas, então a variável responsável por essa diferença foi a altura obtida pelos atletas.

(MANOEL, 2013) relata o advento de um novo estilo de salto, ﬂop. Nessa época,
responsável pelos melhores resultados dos saltadores. Essa técnica que foi utilizada na década
de 60 e perdura até nossos dias, sendo que a maior diferença de comparação dos resultados,
aconteceu naquele período próximo ao advento desse estilo de salto.

Um outro exemplo que explora o conceito de taxa de variação é apresentado abaixo

segundo (HUGHES-HALLETT, 2005).

A quantidade em mg de um medicamento na corrente sanguínea no instante t, em
minutos, é dada por Q = 25 · (0, 8)t. Estimar a taxa de variação desta quantidade em t = 3 e o
que representa essa resposta.

Para estimar a taxa de variação em t = 3, deve-se calcular a taxa de variação média, no

intervalo 3 ≤ t ≤ 3, 01.

taxa de variação =

∆Q
∆t

=

25 · (0, 8)3,01 − 25 · (0, 8)3
3, 01 − 3

≈ − 2, 85 mg/min.

O valor encontrado para a taxa de variação foi negativo, o que signiﬁca dizer que a
quantidade de medicamento no corpo após 3 minutos está diminuindo segundo uma taxa média
de 2,85 mg por minuto.

No cálculo da taxa de variação referente a quantidade de certo medicamento em mg
na corrente sanguínea em t = 3 minutos foi utilizado um valor de tempo posterior a t = 3

27

minutos, ou seja, t = 3, 01 minutos. O valor utilizado poderia ser anterior a t = 3 minutos, ou
seja, t = 2, 99 minutos.

Assim, para estimar a taxa de variação em t = 3 deve-se calcular a taxa de variação

média, no intervalo 2, 99 ≤ t ≤ 3.

taxa de variação =

∆Q
∆t

=

25 · (0, 8)3 − 25 · (0, 8)2,99
3 − 2, 99

≈ − 2, 85 mg/min.

Constatou-se que independentemente dos valores escolhidos de intervalo tempo, 3 ≤

t ≤ 3, 01 ou 2, 99 ≤ t ≤ 3, o resultado obtido para a taxa de variação foi o mesmo.

Conforme (MACHADO, 2008), sempre que se investiga grandezas que variam com
o passar do tempo, podendo ser ou não na mesma proporção, debate-se um conteúdo muito
intrigante no cálculo, que é a ideia de derivada. Considerando o estudo de uma grandeza variável,
perguntas como, se ela cresce ou decresce, de maneira lenta ou rápida são inevitáveis. A ideia
elementar de crescimento ou decrescimento, remete à proporcionalidade entre as variações de
grandezas envolvidas, assunto que é discutido lá no ensino fundamental.

Imaginando a seguinte situação ocorrendo, conforme apresentado na Tabela 2 por (MA-

CHADO, 2008).

Tabela 2 – Relação ocorrida entre as grandezas x e y.

x 1

2

3

...

101

102

...

1203

1204

...

y

5

10

15

...

505

510

...

6015

6020

...

Fonte – (MACHADO, 2008)

√
3

√

3 + 1

...

√
5

3

√
5

3 + 5

...

De acordo com (MACHADO, 2008), quando proporção é apresentada no ensino funda-

mental, a essência é na razão

= 5 ou ainda y = 5x.

y
x

Observando os valores da Tabela 2, veriﬁca-se, que quando x varia de 1, y varia de 5.

Essa é a característica da proporcionalidade: (mais 1 em x) ⇒ ( mais tanto em y).

Segundo o autor, o termo declarado como esse “tanto” é o que se chama de taxa de
variação de y em relação a x. Quando este for uma constante, o gráﬁco de y = f (x) será uma
reta. O que é fundamental nesse caso, é a relação entre a variação de x e a de y.

A relação entre as grandezas x e y pode e deve ser representada no plano cartesiano,

escolhendo a variável independente sobre o eixo x e a variável dependente sobre o eixo y.

Conforme (MACHADO, 2008), na Figura 10, tem-se três conﬁgurações referentes ao

crescimento das variações que ocorrem entre as grandezas envolvidas.

Na situação 1, ocorre uma taxa de crescimento da grandeza y em relação a grandeza x de

Figura 10 – Relação entre as grandezas x e y.

28

Fonte – (MACHADO, 2008)

maneira rápida, taxa crescente, ou seja, para uma unidade em x, a variação em y é superior a 1.

Na situação 3, ocorre uma taxa de crescimento da grandeza y em relação a grandeza x
de maneira lenta, ou seja, cresce a uma taxa decrescente, para uma unidade em x, a variação em
y é um valor entre 0 e 1.

Já na situação 2, a taxa de variação da grandeza y em relação a x cresce a uma taxa

constante.

Por comparação com a situação 2, ﬁca evidente que, neste caso, quando a curva estiver
localizada na região superior, trata-se de uma taxa de crescimento rápida. Quando ocorrer da
curva estiver localizada na região inferior, trata-se de uma taxa de crescimento lenta.

Considerando uma grandeza y dependente de outra x. Supondo que, quando a grandeza
x varie de x0 para x1, a variável y variará de y0 para y1, a taxa de variação de y em relação a x
será dada por:

taxa de variação =

y1 − y0
x1 − x0

=

∆y
∆x

.

Apresenta-se para tal fenômeno descrito acima uma interpretação geométrica, conforme
Figura 11 apresentado por (AQUINO, 2011). Considerando que y é uma função de x, ou seja,
y = f (x), a taxa de variação de y em relação a x será:

taxa de variação =

∆y
∆x

=

f (x1) − f (x0)
x1 − x0

= tg α.

A taxa de variação corresponde à tangente do ângulo α, representado na Figura 11, isto
é, determinar a taxa de variação, é equivalente a calcular coeﬁciente angular da reta secante ao
gráﬁco de uma função nos pontos (x0, f (x0)) e (x1, f (x1)). Para determinação da equação dessa
reta tem-se:

y − y0 = m · (x − x0).

(2.7)

Figura 11 – Gráﬁco referente a tangente do ângulo.

29

Fonte – (AQUINO, 2011)

onde m é o coeﬁciente angular da reta secante, e (x0, y0) as coordenadas do ponto onde a reta
intersecta a função.

As informações dadas pela taxa de variação média não retratam com ﬁdelidade o com-
portamento de uma função. Com o desejo de atingir esse objetivo, muitas vezes se faz necessário
conhecer a taxa de variação em intervalos cada vez menores. O ideal é conhecer a taxa de varia-
ção em cada ponto, ou seja, a taxa de variação instantânea, que será apresentada, no exemplo
abaixo, de acordo com (AQUINO, 2011).

Considere que um móvel, inicialmente em repouso no ponto A, desloca-se para o ponto
B, de modo que, t segundos após deixar o ponto A, ele tenha percorrido f (t) = 5t2 metros,
conforme a Figura 12. Qual será a velocidade do móvel após 4 segundos?

Figura 12 – Deslocamento de um ponto material sobre uma trajetória.

Fonte – (AQUINO, 2011)

Aplicando a equação 2.3 para calcular a velocidade média, tem-se que:

30

vm =

f (t1) − f (t0)
t1 − t0
80 − 76, 05
4 − 3, 9
= 39, 5 m/s.

=

Ou ainda:

vm =

f (t1) − f (t0)
t1 − t0
84, 05 − 80
4, 1 − 4
= 40, 5 m/s.

=

Pelos cálculos efetuados acima, parece coerente aﬁrmar, que a velocidade no instante 4
s, seja igual a 40 m/s, mas não é suﬁciente essa conjectura. Ainda segundo (AQUINO, 2011),
tem-se que:

A velocidade média no intervalo [t,4] será dada por:

v0
m =

f (4) − f (t)
4 − t

.

Já a velocidade média no intervalo [4,t] será dada por:

v00
m =

f (t) − f (4)
t − 4

.

Observa-se que essas expressões são equivalentes:

v0
m =

f (4) − f (t)
4 − t

= −

f (t) − f (4)
−(t − 4)

=

f (t) − f (4)
t − 4

= v00
m.

Quando o valor de t estiver bem próximo de 4, a velocidade será dada pelo limite:

v = lim
t→4

= lim
t→4

= lim
t→4

= lim
t→4

f (t) − f (4)
t − 4
5t2 − 5 · 42
t − 4
5t2 − 80
t − 4
5(t2 − 16)
t − 4

5(t − 4)(t + 4)
t − 4

= lim
t→4
= lim
t→4
= 5 lim
t→4
= 5(4 + 4)

5(t + 4)

(t + 4)

= 40 m/s.

31

Considerando que uma grandeza y é uma função da grandeza x, ou seja, y = f (x),

tem-se que a taxa de variação instantânea de y no ponto (a, f (a)) será:

Ti(a) = lim
x→a

f (x) − f (a)
x − a

.

Sabendo que ∆x = x − a, e ∆y = f (x) − f (a) tem-se:

Ti(a) = lim
∆x→0

f (a + ∆x) − f (a)
∆x

= lim
∆x→0

∆y
∆x

= tg β.

Figura 13 – Gráﬁco referente a tangente do ângulo.

(2.8)

(2.9)

Fonte – (AQUINO, 2011)

De acordo com (AQUINO, 2011), quando ∆x tender a zero, haverá um deslocamento
do ponto (x , f (x)) para o ponto (a , f (a)), ou seja, a reta secante que passa por esses dois
pontos, aproxima-se de uma posição limite, que será caracterizado como a reta tangente no ponto
(a , f (a)). Tudo isso ocorrendo, haverá uma aproximação do ângulo α para o ângulo β. O valor
da taxa de variação instantânea, será equivalente ao coeﬁciente angular da reta tangente ao ponto
(a , f (a)), conforme equação 2.9 e apresentada na Figura 13.

Uma vez determinado o coeﬁciente angular da reta tangente à função y = f (x) em
(a , f (a)), a equação da reta tangente será a mesma da equação 2.7, onde (x0 , y0) são as
coordenadas do ponto, e m o coeﬁciente angular da reta tangente.

Um exemplo mais geométrico, seria determinar a equação da reta tangente ao gráﬁco da
função f (x) = −x2 + 4x, no ponto (1 , f (1)), conforme é apresentado por (AQUINO, 2011).

Substituindo na função f (x) = −x2 + 4x a coordenada x = 1 do ponto, tem-se:

(x0 , y0) = (1 , 3).

Utilizando a equação 2.8, para descobrir o coeﬁciente angular, tem-se:

32

m = lim
x→1

f (x) − f (1)
x − 1

(−x2 + 4x) − ((−1)2 + 4 · (−1))
x − 1

(−x2 + 4x) − 3
x − 1
(−x2 + 4x − 3)
x − 1
−(x2 − 4x + 3)
x − 1
−(x − 1)(x − 3)
x − 1

(−x + 3)

= lim
x→1

= lim
x→1

= lim
x→1

= lim
x→1

= lim
x→1
= lim
x→1

= 2.

Substituindo os valores de m = 2 e (x0 , y0) = (1 , 3) na equação 2.7, tem-se:

y − 3 = 2 · (x − 1)

⇒ y = 2x + 1.

A equação acima é a da reta tangente ao gráﬁco da função f (x) = −x2 + 4x, no ponto

cuja abscissa é igual a 1.

Em uma outra situação, como no exemplo de (MUNEM; FOULIS, 1982), é apresentada

a noção de taxa de variação média e instantânea.

O exemplo consiste no aquecimento de um cubo de metal que sofre uma expansão
uniforme. Supondo a dimensão da aresta, passando de 2 cm para 2,01 cm, para calcular a taxa
de variação média do seu volume V em relação a sua aresta x, se faz, necessário o seguinte
desenvolvimento:

taxa de variação =

∆V
∆x

=

f (x1) − f (x0)
x1 − x0

=

2, 013 − 23
2, 01 − 2

≈ 12, 06 cm3/cm.

Para encontrar a taxa de variação instantânea do volume em relação a sua aresta, se faz
necessária uma menor variação das medidas da arestas. A variação sofrida será igual a ∆x, ou
seja, de 2 para 2 + ∆x cm. A taxa de variação instantânea será dada por:

taxa de variação instantânea = lim
∆x→0

= lim
∆x→0

= lim
∆x→0

∆V
∆x
(2 + ∆x)3 − 23
∆x

8 + 12 · ∆x + 6 · (∆x)2 + (∆x)3 − 8
∆x

33

taxa de variação instantânea = lim
∆x→0
= lim
∆x→0
= 12cm3/cm.

12 · ∆x + 6 · (∆x)2 + (∆x)3
∆x

[12 + 6 · ∆x + (∆x)2]

No Cálculo esse tipo de limite é bastante comum, e recebe o nome de derivada.

2.3.2 NOÇÃO PRELIMINAR DE DERIVADA

Considere o problema de deﬁnir reta tangente ao gráﬁco de f no ponto (p , f (p)).
Conhecido o coeﬁciente angular dessa reta tangente, sua determinação ﬁca deﬁnida. Veriﬁcando,
então, a reta r, secante ao gráﬁco de f (x), que passa pelos pontos (p , f (p)) e (x , f (x)),

conforme a Figura 14, no qual o coeﬁciente angular da reta r é dado por

f (x) − f (p)
x − p

.

Figura 14 – Coeﬁciente angular da reta secante ao gráﬁco de f em (p , f (p)) e (x , f (x)).

Fonte – (GUIDORIZZI, 2000)

Segundo (GUIDORIZZI, 2000), quando x tende a p, o coeﬁciente angular da reta r tende

f 0(p), onde

f 0(p) = lim
x→p

f (x) − f (p)
x − p

.

(2.10)

Esse tipo de limite da equação 2.10, sendo f (x) uma função e p a abscissa do ponto
pertencente ao seu domínio, ocorrem de modo natural tanto na geometria como na física, sendo
que, f 0(p) é somente uma notação para indicar o valor do limite. Conforme x vai se aproximando

34

de p, a reta secante r vai assumindo determinadas direções, até atingir um valor limite, que será
a reta t, tangente a função f (x) no ponto (p , f (p)) de equação 2.11, conforme a Figura 15.

y − f (p) = f 0(p)(x − p).

(2.11)

Figura 15 – Reta tangente no ponto (p , f (p)).

Fonte – (GUIDORIZZI, 2000)

2.3.3 DERIVADA DE UMA FUNÇÃO

Segundo (GUIDORIZZI, 2000), o limite da expressão 2.10, quando existe, e é ﬁnito, é

conhecido como derivada de f em p e indicado por f 0(p) (leia: f linha de p).

Se a função admite derivada em p, então diz-se que f é derivável ou diferenciável em p.
Diz-se que f é derivável ou diferenciável, se em cada ponto do domínio dessa função a derivada
existir.

Uma outra maneira da equação 2.10 ser escrita é apresentada logo abaixo.

Fazendo h = x − p, tem-se que, quando x tende a p, então, h tende a zero, resultando

em:

f 0(p) = lim
h→0

f (p + h) − f (p)
h

.

(2.12)

As equações 2.10 e 2.12 são equivalentes para deﬁnição da derivada de f em p.

2.3.4 NOTAÇÕES PARA A DERIVADA

A derivada foi introduzida praticamente na mesma época por Newton e Leibniz. Segundo

(MUNEM; FOULIS, 1982)

35

A derivada foi criada independentemente por Isaac Newton e Gottfried Leibniz no
século XVII. Newton usou a notação ˙s para denotar a taxa de variação no tempo

∆s
∆t

de uma quantidade variável s, onde s = f (t). Assim, Newton escreveu ˙s

lim
∆t→0
para o que se escreve hoje como f 0(t), o valor da derivada f 0 no tempo t.

Já Leibniz, idealizando que o valor numérico da derivada é o limite de

como

dy
dx

, isto é,

dy
dx

= lim
∆x→0

∆y
∆x

= f 0(x).

∆y
∆x

, escrito

A notação f 0 para derivada da função f , foi introduzida pelo matemático italiano
Joseph Louis Lagrange no século XVIII.

Além de f 0,

dy
dx

Dxy.

, as derivadas podem outras representações, tais como, y0,

d
dx

f , ou ainda,

A derivada da função y = f (x) em relação a x segundo Leibniz é dada por

derivada de y em relação a x). É bom salientar que a notação
não deve ser vista como uma
fração em que numerador dy e denominador dx são dados com signiﬁcados independentes como
vai ser visto em seguida.

dy
dx

dy
dx

(leia:

2.3.5 QUOCIENTE DIFERENCIAL

Foi abordado anteriormente

dy
dx

ou seja, dx e dy não tem signiﬁcado independente. O que se prentende a seguir é interpretar
como um quociente entre dois incrementos.

como uma simples notação para a derivada de y = f (x),
dy
dx

De acordo com (GUIDORIZZI, 2000), dx será designado como um incremento em x,

para então, encontar uma interpretação para o incremento dy.

Sabe-se que o coeﬁciente angular da reta tangente t no ponto P (x0 , f (x0)) é f 0(x0), ou

que f 0(x0) = tg α, resultando f 0(x0) =
. Como dy está sendo considerado um acréscimo na
ordenada da tangente t, então dx corresponde ao acréscimo em x, resultando em dy = f 0(x0) dx,
conforme ilustrado na Figura 16.

dy
dx

Veriﬁca-se que ∆y = f (x0 + dx) − f (x0) é o acréscimo causado pela função quando x0

passou para x0 + dx. Observa-se na Figura 16, que dx = ∆x, e que dy 6= ∆y.

Conforme (GUIDORIZZI, 2000), o acréscimo dy é um valor aproximado para ∆y. O
erro existente, ∆y − dy, ocorre devido aproximação de ∆y por dy será tanto menor quanto
menor for dx.

Fixado ponto P (x0 , f (x0)), a curva ﬁca muito próxima da reta tangente t nas proximida-
des do ponto de tangência, ou seja, para x, muito próximo de x0, o valor de f (x) estará próximo
do valor da ordenada do ponto de mesma abscissa x, mas que se encontra na reta tangente t.

Figura 16 – Deslocamento de um ponto material sobre uma trajetória.

36

Fonte – (GUIDORIZZI, 2000)

Assim, quando dx é bastante pequeno, obtém-se uma aproximação razoável por falta ou por
excesso para o valor de:

f (x0 + dx) ≈ f (x0) + dy

f (x0 + dx) ≈ f (x0) + f 0(x0) dx

f (x0 + dx) − f (x0) ≈ f 0(x0) dx

(2.13)

De acordo com (GUIDORIZZI, 2000), deﬁnido x, pode-se olhar o gráﬁco e dizer que a
função que representa a reta t é uma função aﬁm, e que a cada dx ∈ R, associa dy ∈ R, onde
dy = f 0(x) dx. Essa função é denominada de diferencial de f em x, ou ainda, de diferencial de
y = f (x).

O valor aproximado da derivada de qualquer função, pode ser determinado com o uso
de uma simples calculadora. Mas, mesmo geometricamente é possível ter uma noção. Se a
variação entre as grandezas envolvidas for constante, tem-se o gráﬁco de uma uma função aﬁm,
f (x) = mx + n, conforme apresentado na Figura 17:

Se a variação entre as grandezas envolvidas não for constante, tem-se o gráﬁco de uma

função diferentemente de uma função aﬁm, que está representado na Figura 18.

De acordo com (MACHADO, 2008), a derivada da função f (x) no ponto de abscissa x0

pode ser estimada pela expressão:

"

m ≈

f

x0 +

!

#
− f (x0)

· p .

1
p

(2.14)

 
Figura 17 – Gráﬁco de uma função aﬁm.

37

Fonte – (MACHADO, 2008)

Figura 18 – Gráﬁco de uma função diferente da aﬁm.

Fonte – (MACHADO, 2008)

Esta expressão pode ser obtida aplicando semelhança entre triângulos apresentados na

Figura 18:

1
p
!
1
p

≈

1
m

− f (x0)

f

x0 +

m ·

1
p

≈ f

x0 +

!

1
p

− f (x0)

 
 
"

m ≈

f

x0 +

!

#
− f (x0)

· p .

1
p

O resultado encontrado é o mesmo da equação 2.14.

38

Um exemplo de como achar a derivada com o uso da calculadora é apresentado por (MA-

CHADO, 2008). Consiste em determinar qual o valor de f 0(3) quando f (x) =

x3 + 3x2 + 2x + 1.

√

A resolução convencional é derivar a função f (x), obtendo assim f 0(x), para depois

calcular f 0(3).

Com o uso da calculadora, pode-se determinar diretamente o valor f 0(3). Considerando

o valor de p igual a 1000, calcula-se primeiro f

x0 +

1
p

!
:

f

x0 +

!

1
p

= f

(cid:18)

3 +

(cid:19)

1
1000

= f (3, 001)

q

=

3, 0013 + 3 · 3, 0012 + 2 · 3, 001 + 1

≈ 7, 81326.

Agora calcula-se f (3):

√

f (3) =

33 + 3 · 32 + 2 · 3 + 1

≈ 7, 81025.

Para ﬁnalizar calcula-se:

f 0(3) ≈

(cid:18)

(cid:19)

(cid:20)
f

1
1000
≈ (7, 81326 − 7, 81025) · 1000

(cid:21)
− f (3)

3 +

· 1000

≈ 3, 01.

O valor encontrado anteriormente representa uma aproximação da derivada da função
√
x3 + 3x2 + 2x + 1, no ponto de abscissa 3, ou ainda a taxa de variação da função f
f (x) =
em relação a variável x no ponto de abscissa 3. Nesse ponto, cuja as coordenadas são (3 ; 7, 81)
aproximadamente, o coeﬁciente angular da reta tangente vale aproximadamente 3, 01, ou seja,
para cada unidade na direção x a varião na direção y é de aproximadamente 3, 01.

2.4 VÉRTICE DE UMA FUNÇÃO QUADRÁTICA

Quando se estuda os elementos de uma função quadrática no primeiro ano do ensino
médio, como por exemplo, as coordenadas do vértice, se faz a demonstração por processos algé-
bricos fundamentados na fórmula de Bháskara, ou ainda por processos algébricos concomitantes
com a geometria analítica.

 
 
 
39

A função quadrática, na sua forma geral, é escrita como f (x) = ax2 + bx + c. Para obter

as raízes reais, se existir, dessa função, pode-se aplicar a fórmula de Bháskara.

−b ±

x =

√

b2 − 4ac
2a

.

As raízes resultantes serão:

−b +

x1 =

√

b2 − 4ac
2a

e

x2 =

−b −

√

b2 − 4ac
2a

.

A coordenada do vértice na direção x é o ponto médio dessas duas raízes, cujo valor é

apresentado na equação 2.15.

xv =

x1 + x2
2

⇒ xv =

· (x1 + x2)

1
2

√

⇒ xv =

 −b +

1
2

·

b2 − 4ac
2a

−b −

+

√

b2 − 4ac
2a

!

⇒ xv =

!

  −2b
2a

·

1
2

⇒ xv = −

b
2a

.

(2.15)

Substituindo o valor de xv na função f (x) = ax2 + bx + c, obtém-se a coordenada de y

do vértice, cujo valor é apresentado na equação 2.16:

yv = a ·

−

!2

b
2a

+ b ·

−

!

b
2a

+ c

⇒ yv = a ·

!

  b2
4a2

−

b2
2a

+ c

⇒ yv =

⇒ yv =

⇒ yv =

⇒ yv =

−

+ c

b2
b2
4a
2a
b2 − 2b2 + 4ac
4a
−b2 + 4ac
4a
− (b2 − 4ac)
4a

⇒ yv = −

∆
4a

.

(2.16)

Obtém-se assim, as coordenadas do vértice nas direções x e y, utilizando processos

algébricos e também a fórmula de Bháskara.

 
 
Figura 19 – Gráﬁco de uma função quadrática.

40

Fonte – Adaptado de (SOUSA et al., 2013)

Uma outra maneira de se obter as coordendas do vértice é relacionando processos

algébricos com a geometria analítica.

O gráﬁco de uma função quadrática é apresentado na Figura 19.

As coordenadas dos pontos A e B são respectivamente (x1 , y) e (x2 , y). Pelo vértice,
cuja as coordenadas são (xv , yv), passa um reta paralela ao eixo y, a qual é chamada eixo de
simetria da parábola. Como os pontos A e B possuem a mesma coordenada na direção y, e que
em relação ao eixo de simetria, a distância do ponto A ao vértice na direção x é igual a distância
do ponto B ao vértice também na direção x.

xv − x1 = x2 − xv

⇒ xv + xv = x1 + x2

⇒ 2xv = x1 + x2 .

(2.17)

Sabe-se que:

f (x1) = f (x2)

⇔ ax2

1 + bx1 + c = ax2

2 + bx2 + c

⇔ ax2

1 − ax2

2 + bx1 − bx2 + c − c = 0

⇔ a

(cid:16)

1 − x2
x2
2

(cid:17)

+ b (x1 − x2) = 0 .

(2.18)

41

Visualizando a Figura 19, veriﬁca-se que x1 6= x2, então (x1 − x2) 6= 0, logo, a equação

2.18 pode ser dividida por (x1 − x2).

Assim, tem-se:

a (x1 − x2) (x1 + x2) + b (x1 − x2)
(x1 − x2)

= 0

⇒ a (x1 + x2) + b = 0 .

(2.19)

Substituindo a equação 2.17 na equação 2.19, chega-se ao resultado da equação 2.15:

a · 2xv + b = 0

⇒ 2xv = −

⇒ xv = −

b
a
b
2a

.

O valor de yv poderá ser encontrado substituindo o valor de xv na função f (x) =

ax2 + bx + c.

Um outro processo para obtenção das coordenadas do vértice é a utilização da primeira
derivada da função. Segundo (SOUSA et al., 2013), a abscissa x0 será classiﬁcada como um
ponto crítico da função f (x), se f 0(x0) = 0 ou se f 0(x0) não existir. Considerando que f 0(x0)
exista, e, se a reta tangente à função f (x) no ponto de abscissa x0 tiver inclinação nula, então,
essa reta será horizontal. Assim, esse ponto será o vértice da função f (x) = ax2 + bx + c, cuja
abscissa será denotada por xv e obtida por f 0(x) = 0.

Em uma função f (x) = ax2 + bx + c, o seu vértice será chamado de ponto crítico,

podendo ser um ponto de máximo ou um ponto de mínimo.

A derivada da função quadrática f (x) = ax2 + bx + c será:

f 0(x) = lim
∆x→0

f (x + ∆x) − f (x)
∆x

⇒ f 0(x) = lim
∆x→0

⇒ f 0(x) = lim
∆x→0

⇒ f 0(x) = lim
∆x→0

a (x + ∆x)2 + b (x + ∆x) + c − (ax2 + bx + c)
∆x
a (x2 + 2x∆x + ∆2x) + bx + b∆x + c − ax2 − bx − c
∆x
ax2 + 2ax∆x + a∆2x + bx + b∆x + c − ax2 − bx − c
∆x
2ax∆x + a∆2x + b∆x
∆x
2ax + a∆x + b

⇒ f 0(x) = lim
∆x→0

⇒ f 0(x) = lim
∆x→0
⇒ f 0(x) = 2ax + b.

Fazendo f 0(x) = 0 obtem-se o valor conforme equação 2.15, que se refere à coordenada

na direção x do vértice.

42

2ax + b = 0

⇒ 2ax = −b

⇒ x = −

b
2a

.

O valor de yv poderá ser encontrado substituindo o valor de xv na função f (x) =

ax2 + bx + c.

É sempre bom frisar que o vértice de uma função quadrática é um ponto crítico, onde a

função muda seu comportamento com relação ao seu crescimento e decrescimento.

Generalizando, esse ponto crítico pertencerá ao domínio da função onde a primeira

derivada é nula ou não está deﬁnida.

Esses pontos críticos podem ser de máximo ou mínimo relativos, ponto de inﬂexão

mediante análise da segunda derivada, ou ainda, pontos onde a primeira derivada não existe.

Analisando a ilustração da Figura 20, são apresentados alguns pontos críticos. O ponto
A é um ponto de máximo relativo, o ponto C será de mínimo relativo, enquanto o ponto E
é um ponto de inﬂexão, onde ocorre a mudança de concavidade. Nesses três pontos tem-se
que f 0(x) = 0, ou seja, por esses pontos a reta tangente é horizontal. Já os pontos B e D não
apresentam derivada.

Figura 20 – Pontos críticos.

Fonte – Adaptado de (STEWART, 2013)

43

Para a avaliação do vértice, é fundamental saber o sinal da primeira derivada da função.
O valor de x do ponto crítico é obtido, quando se faz a primeira derivada da função igual a zero,
ou seja, f 0(x) = 0.

Uma vez obtido esse valor crítico na direção x, denotado por xv convém analisar o sinal
de f 0(x), e as seguintes situações podem ocorrer. Se para x < xc ocorrer f 0(x) < 0 e para x > xc
ocorrer f 0(x) > 0, então, o ponto crítico será um ponto de mínimo relativo. Se para x < xc
ocorrer f 0(x) > 0 e para x > xc ocorrer f 0(x) < 0, então, o ponto crítico será um ponto de
máximo relativo.

3 CALCULUS MADE EASY (CÁLCULO TORNADO FÁCIL)

44

Segundo (MIRANDA, 2004), durante o século XIX, discussões da forma como con-
teúdos matemáticos deveriam ser repassados inﬂuenciavam a maneira de como esses seriam
apresentados em livros didáticos. É, justamente nessa época, que Silvanus Thompson, um estudi-
oso graduado em engenharia elétrica, apresenta o livro Calculus Made Easy, em 1910. Thompson
utilizava uma abordagem intuitiva e direta, com a ideia de desmistiﬁcar algumas barreiras que
os alunos encontravam no aprendizado do Cálculo. Esse livro acabou não sendo reconhecido
pela comunidade matemática, pois a obra abdicava do rigor e formalismo no ensino do Cálculo.
Apesar disso, o livro teve bastante seguidores, tendo sido reeditado em 1914, 1919, 1945 e em
1998.

Conforme (MIRANDA, 2004), o inglês Silvanus Thompson, nasceu na cidade de York
em 1851, engenheiro eletricista de formação, exerceu a presidência da instituição de engenheiros
eletricistas da Inglaterra, tornou-se, em 1891, membro da Royal Society. Também foi diretor e
professor do Finsbury Technical College. A obra acadêmica de Thompson está mais voltada à
manuais de eletricidade, ótica e magnetismo, além de livros técnicos.

Segundo (MIRANDA, 2004), a grande preocupação de Thompson era com o ensino
técnico, pois acreditava que os trabalhadores deveriam ter princípios cientíﬁcos para trabalhar de
forma eﬁcaz e inteligente e assim conseguiriam competir com trabalhadores de outras nações, já
que se vivia na época a efervescência das consequências da revolução industrial.

Ainda segundo (MIRANDA, 2004), Thompson era profícuo palestrante e excelente
professor, que empregava uma linguagem clara, intuitiva e divertida, fazendo-se compreender
e se tornando bastante popular. Calculus Made Easy, cujo subt˜ıtulo em inglës é Being a very-
simplest introduction to those beautiful methods of reckoning which are generally called by
the terrifying names of the differential and the integral calculus 1, despertou a interesse dos
alunos no aprendizado do Cálculo e também críticas e desprezo de muitos matemáticos na época.
Apesar disso, a obra foi reeditada várias vezes, sendo que, revisões foram feitas para adequações
de expressões utilizadas no livro original as realidades da reedição. Mesmo com todo o sucesso
de aprovação entre os estudantes, a obra não foi declarada como um texto de Matemática, e sim
um intruso no assunto. Segundo (D’AMBRÓSIO, 2013), o próprio Thompson no epílogo do
livro aﬁrma que:

Pode-se ter certeza que quando esse tratado Calculus M ade Easy [Cálculo Tor-
nando Fácil] cair nas mãos de matemáticos proﬁssionais, eles (se não forem muito
preguiçosos) se levantarão como um só homem, e dirão que o livro é péssimo. ...Uma

1 Em tradução livre: Sendo uma introdução muito simples aos belos métodos de avaliação que geralmente são

chamados pelos apavorantes nomes de Cálculo Diferencial e Cálculo Integral

45

outra coisa aqueles que se dizem matemáticos dirão sobre esse livro inteiramente
ruim e pernicioso: a razão pelo qual ele é tão fácil é porque o autor deixou de lado
todas as coisas que realmente são difíceis. E o fato chocante sobre essa acusação
é que – é verdade! Essa de fato é a razão por que esse livro foi escrito – escrito
para uma legião de inocentes que já foram desencorajados de adquirir os elementos
do Cálculo pela maneira estúpida como seu ensino é quase sempre apresentado.
Qualquer assunto pode se tornar repulsivo se for apresentado destacando as suas
diﬁculdades.

Conforme (MIRANDA, 2004), o estilo informal e intuitivo em que o livro se apresentava
era um indício que essa obra não seria bem aceita pela comunidade Matemática na época. Nesse
período, a Matemática passava por uma tensão no que diz respeito aos seus fundamentos: o
cuidado com os métodos, o formalismo, a indagação dos matemáticos sobre as bases de sua
ciência, sendo que alguns pretendiam a eliminação dos poderes da intuição.

Segundo (MIRANDA, 2004), pouquísimos registros existem sobre as críticas feitas
à obra de Silvanus Thompson, o que leva a crer que o livro foi ignorado pela comunidade
Matemática, já que Silvanus Thompson não era matemático, e seu livro diferenciava-se muito
em relação aos outros autores.

De acordo com (MIRANDA, 2004), muitos anos mais tarde, estudiosos e pesquisadores
demostraram interesse na obra de Silvanus Thompson, pois perceberam que o livro se mostrava
interessante para os iniciantes no Cálculo. Esse é o caso de Martin Gardner, entusiasta, estudioso
e personalidade do culto da Matemática recreativa, o qual fez um comparativo da obra de
Thompson e os demais livros indicados ao ensino do Cálculo.

Segundo (MIRANDA, 2004):

Muitos esforços similares foram feitos, tais como os livros: Calculus for the
Pratical Man, The ABC of Calculus, What is Calculus, About?, Calculus the Easy
Way e Simpliﬁeld Calculus. Eles são ou muito elementares, ou muito avançados.
Thompson assume um feliz meio termo. É verdade que seu livro está fora de uso, é
intuitivo e tradicionalmente orientado. Porém, nenhum autor jamais escreveu sobre
o Cálculo com tanta clareza e humor.

Segundo (MIRANDA, 2004), Silvanus Thompson tinha em mente propósitos peculiares
e que não foram percebidos em sua época. Pretendia atender aos alunos principiantes, desejava
oferecer um curso de Cálculo em que está inserido a pedagogia da desmistiﬁcação e conceitos
elementares do assunto. Segundo (D’AMBRÓSIO, 2013), a estratégia era a de familiarização do
estudante com as ideias ilustradas por exemplos simples.

Como já foi abordado anteriormente, o pensamento de Thompson era desmistiﬁcar as
ideias fundamentais do Cálculo Diferencial e Integral, e para tanto, ele utilizava uma linguagem

46

informal e até descontraída para apresentação dos conteúdos do Cálculo. Essa forma era um
contraponto de como o Cálculo era ensinado, uma crítica, um questionamento de como era
ofertado, o formalismo, o rigor com os métodos matemáticos e o ensino do Cálculo na época.

3.1 NOÇÕES DO CÁCULO DIFERENCIAL SEGUNDO THOMPSON

A revista Cálculo (THOMPSON, 2013b) traz a partir da edição 31, traduções dos
capítulos da obra Calculus Made Easy de Silvanus Thompson. O autor, primeiramente, aborda o
signiﬁcado dos principais símbolos do Cálculo de maneira bastante informal, que são d atribuído
à derivada e R atribuído à integral.

O autor cita que d signiﬁca “um pouquinho de”. Assim dx signiﬁca “um pouquinho de
x”, o que difere do signiﬁcado “um elemento de” que muitos matemáticos utilizam. Já, para
R , o autor cita como “a soma de”, então, R dx signiﬁca “a soma de todos os pouquinhos de x”,
contrastando com o termo “a integral”.

Neste trabalho será dada ênfase à abordagem feita por Silvanus Thompson sobre derivada.

·

1
60

da hora, ou seja,

O autor se refere a graus distintos de pequenez, que aparecerão no processo do Cálculo,
ou seja, quantidades pequenas de vários graus de pequenez. Segundo (THOMPSON, 2013b), um
1
caso familiar é a comparação do minuto em relação à hora. Sabe-se que 1 minuto equivale
60
da hora. Agora, se for comparado o segundo em relação à hora, tem-se que 1 segundo equivale
1
da hora. Essa segunda comparação, do segundo em relação à hora,
60
o autor cita como “segunda ordem de pequenez”, “segunda ordem de magnitude” ou ainda como
“segunda ordem de grandeza”. A comparação entre o minuto e o dia é bastante pequena e menor
ainda será a comparação entre o segundo e o dia, ou seja, será insigniﬁcante. Em situações como
essas, Silvanus Thompson despreza as quantidades insigniﬁcantes perante aos demais valores.
Essas quantidades desprezadas são aquelas que foram rotuladas pelo autor como “segunda ordem
de pequenez”, ou ainda, “terceira ordem de pequenez” e assim por diante...

1
3600

De acordo com (THOMPSON, 2013b), é importante salientar que as pequenas quan-
tidades que aparecem multiplicadas por outros fatores, não tão pequenas em uma expressão
matemática, resultam em valores que, talvez, não possam ser desprezadas, devido às suas magni-
tudes. Pode-se dizer que dx é uma pequena porção de x, e relativamente pequena, mas que seria
incorreto aﬁrmar que x · dx ou x3 · dx, ou ainda, kx · dx como sendo desprezíveis.

Como exemplo apresentado por (THOMPSON, 2013b), de uma quantidade x qualquer,
que sofre um pequeno incremento dx, passando a ser x + dx. O quadrado deste valor, (x + dx)2,
passará a ser x2 + 2x · dx + (dx)2. Estaria incorreto desprezar o segundo termo dessa expressão,
pois na realidade esse valor é uma quantidade de primeira ordem, enquanto, o terceiro termo

dessa expressão é de segunda ordem de pequenez. Assim, considerando dx como sendo
2
60

então, o segundo termo da expressão seria

de x2, enquanto o terceiro termo dessa expressão

de x,

1
60

47

1
3600

de x2. Observando os valores encontrados na expressão veriﬁca-se que a magnitude
seria
do segundo termo é mais relevante que a do terceiro termo. Se fosse ﬁxado um outro valor para
de x2,

dx, de menor magnitude, por exemplo,

enquanto o terceiro termo teria a minúscula magnitude de
citados, se tivesse que desprezar um determinado valor, este seria o terceiro termo.

de x2. Nos dois exemplos

1
1000

de x, o segundo termo resultaria em
1
1000000

2
1000

Uma outra situação é apresentada por (THOMPSON, 2013b). A função f (x) = x2, que
geometricamente equivale à área da superfície de um quadrado, cuja medida do lado é igual a x é
apresentada na Figura 21. Essa função é contínua e crescente para x ≥ 0. Quando se adiciona dx
à medida do lado do quadrado, haverá um crescimento em y de magnitude dy, conforme Figura
22, lembrando que dx será um valor muito pequeno.

Figura 21 – Quadrado com medida do lado igual a x.

Fonte – (THOMPSON, 2013b)

y + dy = (x + dx)2

⇔ y + dy = x2 + 2x · dx + (dx)2

⇒ dy = 2x · dx + (dx)2.

Nesta passagem Silvanus Thompson desconsidera (dx)2, pois se trata de uma quantidade

de segunda ordem de magnitude, resultando na expressão:

dy = 2x · dx

⇒

dy
dx

= 2x.

O valor acima obtido por Silvanus Thompson é o mesmo encontrado na equação 2.2 de

Geraldo Ávila.

A área do quadrado da Figura 21 era de x2 e a área da Figura 22 passou a ser (x + dx)2.
Esse valor encontrado é referente a soma da área do quadrado original, x2, com as áreas de dois
retângulos, 2x · dx e também com a área do pequeno quadrado, (dx)2.

Figura 22 – Quadrado com medida do lado igual a x + dx.

48

Fonte – (THOMPSON, 2013b)

Na tabela 3 são apresentados valores referentes à medida do lado do quadrado que, nesse
caso considera-se igual a 4; o acréscimo sofrido da medida desse lado, dx; os elementos do
trinômio quadrado perfeito que são: x2, 2x · dx e (dx)2; o resultado (x + dx)2; o acréscimo

.

sofrido da área dy, bem como a razão incremental

dy
dx
Observa-se que na medida em que o valor de dx se torna cada vez menor, o valor atribuído
a (dx)2 também diminui de forma vertiginosa, valor esse denominado por Silvanus Thompson
como “segunda ordem de pequenez”. Se for comparado os valores de dx e (dx)2, percebe-se uma
grande variação, pois são termos de “ordem de pequenez” distintos, ou seja, segundo Silvanus
Thompsom o valor de (dx)2 poderia ser desprezado.

Então, a equação y + dy = x2 + 2x · dx + (dx)2 ﬁcou como dy = 2x · dx, resultando

em

dy
dx

= 2x. Convém lembrar que o resultado encontrado

dy
dx

é igual ao semiperímetro do

quadrado, ou seja, igual a 2 · 4 = 8. Na tabela, observa-se que a coluna referente a
aproximando de 8, na medida que dx tende a zero.

dy
dx

vai se

Convém salientar que a notação para incremento adotado por Thompson em sua época,

dx, difere da notação de incremento adotado pelos matemáticos atualmente, ∆x.

Segundo (THOMPSON, 2013b), atualmente os matemáticos chamam de inﬁnitésimos
uma variável cujo limite é zero, sendo que esse geralmente é encontrado por meio de acréscimos
em funções.

Tabela 3 – Razão

dy
dx

dx

x2

2x · dx

(dx)2

(x + dx)2

dy = (x + dx)2 − x2

0,1

16

0,8

0,01

16,81

0,81

49

dy
dx

8,1

0,01

16

0,08

0,0001

16,0801

0,0801

8,01

0,001

16

0,008

0,000001

16,008001

0,008001

8,001

0,0001

16

0,0008

0,00000001

16,00080001

0,00080001

8,0001

Fonte – Adaptado de (THOMPSON, 2013a)

x

4

4

4

4

O autor mostra, através de exemplos corriqueiros, a relação de dependência, que pode

ocorrer entre as variáveis envolvidas.

Um desses exemplos apresentado por (THOMPSON, 2013c) se refere a um triângulo
retângulo, cuja medida da hipotenusa sendo c, da base sendo x e a altura sendo y, de modo que,
o ângulo entre a base e a hipotenusa corresponde a 30 ◦ por exemplo. Havendo uma expansão nas
medidas da base e da altura desse triângulo, mas mantendo-se os ângulos internos inalterados,
a medida da base passará para x + dx e a altura se transforma em y + dy. O crescimento de x
causou o crescimento de y, mostrada na Figura 23.

Figura 23 – Triângulo de altura y e base x que sobreu expansão na altura e na base

Fonte – (THOMPSON, 2013c)

Pela semelhança existente entre os dois triângulos tem-se:

dy
dx

=

y
x

dy
dx

=

c · sen 30 ◦
c · cos 30 ◦

50

dy
dx

=

=

sen 30 ◦
cos 30 ◦
1
2√
3
2
1
√
3
1
1, 73

=

≈

≈ 0, 58.

dy
dx

dy
dx
dy
dx
dy
dx

O que acontece com as medidas desse triângulo é que quando for adicionado um incre-
mento de 1 cm na medida de sua base (direção x), acarretará em um incremento de 0, 58 cm, na
medida de sua altura (direção y).

Uma outra situação apresentada por (THOMPSON, 2013c) é o da Figura 24, onde x é a
distância entre o pé da escada AB e a parede OB e y é a distância entre o topo da escada AB
e a base da parede OB. A medida que o pé da escada se afasta da parede, o topo da escada se
aproxima da base da parede, ou seja, se x aumenta de x para x + dx, então, y decresce de y para
y − dy.

Como exemplo, (THOMPSON, 2013c) supõe que o pé da escada (A) esteja a 21 cm da
parede, o topo da escada (B) esteja a 2 m e 20 cm de altura. Fazendo com que o pé da escada
se afaste da parede em 1 cm, qual será o afastamento do topo da escada em relação a posição
original.

Figura 24 – Escada apoiada na parede e que sofreu um deslocamento.

Fonte – (THOMPSON, 2013c)

Sendo as medidas em centímetros, tem-se que x = 21, y = 220, dx = 1, e dy o valor

que se pretende descobrir.

O comprimento da escada será dado por:

51

c2 = 212 + 2202
√

⇒ c =

212 + 2202

441 + 48400

√

√

=

=

48841

= 221.

O comprimento da escada é de 221 cm. Para determinar o afastamento vertical do topo

da escada, tem-se que:

2212 = 222 + (y − dy)2

⇒ (y − dy)2 = 2212 − 222

⇒ (220 − dy) =
√

⇒ 220 − dy =

√

2212 − 222

48841 − 484

⇒ 220 − dy =

√

48357

⇒ 220 − dy ≈ 219, 9

⇒ −dy ≈ −220 + 219, 9

⇒ −dy ≈ −0, 1

⇒ dy ≈ 0, 1 cm.

Observa-se que, para cada 1 cm de deslocamento na direção horizontal, o deslocamento

na direção vertical será de −0, 1 cm.

Logo, a razão entre dy e dx será dada por:

dy
dx

= −

0, 1
1

⇒

dy
dx

= −0, 1.

Nos dois exemplos apresentados, tanto do triângulo retângulo, como o da escada, existe

uma relação entre x e y, o que permite encontrar a razão

dy
dx

.

É importante frisar, novamente, que Silvanus Thompson se refere a

ente entre incrementos, ou seja,

∆y
∆x

, e não como diferencial de y em relação a x.

dy
dx

como um quoci-

De acordo (THOMPSON, 2013c), as duas expressões relacionadas aos exemplos apre-
= tg 30 ◦ e x2 + y2 = c2, contém, implicitamente, os métodos pelos quais pode-se

sentados,
designar tanto x em função de y, quanto y em função de x.

y
x

y = x · tg 30 ◦

ou x =

y
tg 30 ◦

e

√

y =

c2 − x2

ou x =

q

c2 − y2.

A apresentação de uma função na sua forma explícita, como por exemplo, y = x · tg 30 ◦,
destaca quem é a variável dependente e a independente, que nesse caso são y e x, respectivamente.

52

Silvanus Thompson cita que matemáticos de sua época se referem à razão

como
coeﬁciente diferencial de y em relação a x, ou ainda como função derivada de y em relação a x,
ou, derivada de y no ponto x.

dy
dx

Conforme (THOMPSON, 2013c), no Ensino Básico, a álgebra está envolvida na procura
de grandezas desconhecidas, que em geral, são designadas por x ou y. O objetivo agora é

dy
dx

que é chamada de derivação e que só vai fazer sentido se dx e dy forem
encontrar a razão
inﬁnitamente pequenos, ou seja, o real valor do coeﬁciente diferencial será aquele que vai se
aproximando de um valor limite quando se atribui valores cada vez menores para dx e dy.

Outra preocupação relatada pelo autor é a desmistiﬁcação que a simbologia ensinada
para representar as derivadas seja complicada. O autor usa uma linguagem bastante simplória,
mas signiﬁcativa para o entendimento. Expressões como dx têm um signiﬁcado de “um elemento
de” x ou ainda “um pedacinho de” x. Quando do estudo de derivadas de ordem superior ou igual
d2y
dx2 é operação de derivar y em relação a x duas vezes, ou seja, achar a

a 2, o autor, diz que
derivada de y em relação a x e depois achar a derivada da derivada de y em relação a x.

Silvanus Thompson começa a derivação de algumas expressões algébricas mais simples,
como no caso da função y = x2, que já foi apresentada quando do estudo da área da superfície
de um quadrado.

Posteriormente o autor sugere determinar a derivada da função y = x3. De acordo com
(THOMPSON, 2013c), a noção de crescimento é a primordial dentro do Cálculo. Sabendo que y
e x3 são correspondentes e, havendo um crescimento para x, y também crescerá. A preocupação
é encontrar a razão entre dy e dx. Desta forma tem-se:

y + dy = (x + dx)3

⇒ y + dy = x3 + 3x2 · dx + 3x · (dx)2 + (dx)3.

Como já foi comentado anteriormente, os valores (dx)2 e (dx)3 serão desconsiderados
por serem insigniﬁcantes quando comparados com outros elementos da equação, resultando em:

y + dy = x3 + 3x2 · dx

⇒ dy = 3x2 · dx
dy
dx

= 3x2.

⇒

53

Convém lembrar que a derivada da função y = x3 foi obtida sem o emprego de limites.

Segundo (THOMPSON, 2013c), para a derivação da função y = x4 repete-se a mesma
metodologia. Um incremento x é adicionado à variável x, passando a ser x + dx e y também
cresce, passando a ser y + dy. Tem-se então:

y + dy = (x + dx)4

⇒ y + dy = x4 + 4x3 · dx + 6x2 · (dx)2 + 4x · (dx)3 + (dx)4

⇒ dy = 4x3 · dx + 6x2 · (dx)2 + 4x · (dx)3 + (dx)4.

Lembrando que valores como (dx)2, (dx)3 e (dx)4 podem ser desconsiderados, pois quando
comparados a outros elementos da expressão, são insigniﬁcantes. Logo a expressão ﬁca:

dy = 4x3 · dx

⇒

dy
dx

= 4x3.

Conforme (THOMPSON, 2013c), que observou o resultado das funções e suas respecti-
vas derivadas, identiﬁcando assim um padrão e concluiu que se a função for y = xn, sua derivada
será dada por:

dy
dx

= n · xn−1.

(3.1)

Caso o expoente fosse negativo, como por exemplo y = x−2, Silvanus Thompson

acrescentou a x o incremento dx e a y o incremento dy resultando em:

y + dy = (x + dx)−2

⇒ y + dy =

!#−2

"
x ·

1 +

dx
x

⇒ y + dy = x−2 ·

1 +

!−2

.

dx
x

De acordo com (THOMPSON, 2013c), foi necessário o emprego do Teorema Binomial

para expandir o binômio

(cid:16)

1 + dx
x

(cid:17)−2

, obtendo-se:


(1)−2 − 2 · (1)−3 ·
y+dy = x−2·

!

  dx
x

+

2 · 3
2!

· (1)−4 ·

!2

 dx
x

−

2 · 3 · 4
3!

· (1)−5 ·

!3

  dx
x



+ ...



⇒ y + dy = x−2 ·


1 − 2 ·

!

 dx
x

+ 3 ·

!2

  dx
x

− 4 ·

!3

 dx
x



+ ...



⇒ y + dy = x−2 − 2x−3 · dx + 3x−4 · (dx)2 − 4x−5 · (dx)3 + ...

 
 
Desprezando (dx)2, (dx)3 e todos os possíveis incrementos de ordem maiores de magni-
tude, pois apresentam valores insigniﬁcantes quando comparados aos demais termos da expressão
e sabendo que y = x−2, tem-se que:

54

dy = −2x−3 · dx

⇒

dy
dx

= −2x−3.

E se o expoente for uma fração? Segundo (THOMPSON, 2013c), que apresenta o
2 . Adiciona-se as variáveis y e x os

x, podendo ser escrita como y = x 1

√

exemplo da função y =
incrementos dy e dx, respectivamente.

y = x

1
2

⇒ y + dy = (x + dx)

1
2

"

⇒ y + dy =

x ·

1 +

!# 1
2

dx
x

Aplicando o Teorema Binomial para o desenvolvendo do binônio

(cid:16)

1 + dx
x

(cid:17) 1

2 , obtém-se:

y + dy = x

1
2 ·


1

1
2 +

1
2

1−2
2

· 1

·

!

 dx
x

+

1 − 2
22 · (2!)

1−2·2
2

· 1

·

!2

 dx
x



+ ...



⇒ y + dy = x


1 +

1
2 ·

1
2

·

dx
x

−

 dx
x

·

1
8

!2



+ ...



⇒ x

1
2 + dy = x

1
2 +

√

x + dy =

√

x +

⇒

·

dx
x

−

2

x 1
2
√

x
2

·

dx
x

!2

  dx
x

·

+ ...

(dx)2
x2 + ...

·

+ ...

2

x 1
8
√

−

x
8
(dx)2
√
x
x

⇒ dy =

1
2

·

dx
√
x

−

1
8

·

Desprezando os termos de maior grau de magnitude a expressão ﬁca:

dy =

1
2

·

dx
√
x

dy
dx

=

1
√
2

x

ou ainda

dy
dx

=

1
2

· x− 1
2 .

Silvanus Thompson mostra conjecturas que a derivada da função y = xn será obtida
através da equação 3.1, podendo o expoente dessa função ser positivo, negativo ou fracionário.
Para o caso de função possuir expoente irracional, Silvanus Thompson não apresentou resolução.

 
Agora, será determinada a derivação de constantes dentro de uma expressão. Segundo
(THOMPSON, 2013a), tal comportamento é mostrado como no exemplo da função y = x3 + 5,
em que a constante 5 foi adicionada ao fator x3. Havendo um crescimento em x passando de x
para x + dx, acarretará um crescimento em y, passando de y para y + dy. Assim tem-se:

55

y = x3 + 5

y + dy = (x + dx)3 + 5

y + dy = x3 + 3x2 · dx + 3x · (dx)2 + (dx)3 + 5

Desprezando as quantidades de maior ordem de magnitude, tem-se:

y + dy = x3 + 3x2 · dx + 5

y + dy = (x3 + 5) + 3x2 · dx

dy = 3x2 · dx

dy
dx

= 3x2

Independente do valor da constante, que neste caso foi igual a 5, quando for efetuado o processo
de diferenciação o valor da constante desaparecerá. Logo, a derivada de uma contante será igual
a zero.

Thompson analisa qual será o comportamento de uma constante multiplicada por um

fator em que aparece a variável x, como a função y = 7x2. Assim tem-se:

y = 7x2

⇒ y + dy = 7(x + dx)2

⇒ y + dy = 7[x2 + 2x · dx + (dx)2]

⇒ y + dy = 7x2 + 14x · dx + 7 · (dx)2

Desprezando as quantidades de maior ordem de magnitude, tem-se:

dy = 14x · dx.

Sendo assim, Thompson observa que o processo de direnciação da função y = a · xn se

assemelha ao processo y = xn. Então, a derivada da função y = a · xn, será:

dy
dx

= a · n · xn−1.

Outros exemplos, são apresentados por (THOMPSON, 2013a) como a diferenciação da

função y = a

x −

a. O termo

a, por ser uma constante tem derivada igual a zero. Com

√

√

1
2

√

1
2

√

relação ao termo a
tem-se:

x, que pode ser escrito como a · x 1

2 e realizando o processo de diferenciação

56

dy
dx

1
2 −1

· x

=

1
= a ·
2
a
· x− 1
2
a
√
2

x.

=

2

Em outro capítulo de sua obra, Thompson aborda a soma de duas ou mais funções, como
no caso da função y = u + v, em que u e v são funções de x. De acordo com (THOMPSON,
2013a), permitindo que x cresça para tornar-se x + dx, inﬂuenciando em u, que aumentará para
u + du, assim como v ampliará para se transformar em v + dv, e por ﬁm y, que crescerá para
virar y + dy. Então, tem-se y + dy = u + du + v + dv.

Sabendo que y = u + v, então pode ser suprimido do lado esquerdo o valor de y, assim
como do lado direito o valor de u + v, ﬁcando a equação como dy = du + dv. Dividindo-se os
dois lados da equação por dx, tem-se:

dy
dx

=

du
dx

+

dv
dx

Logo, a estratégia para diferenciar a soma de duas ou mais funções se dá pela diferencia-

ção de uma função de cada vez e depois efetua-se a soma dos resultados.

Para a subtração o processo é muito parecido com a da soma:

y = u − v

y + dy = (u + du) − (v + dv)

y + dy = u + du − v − dv

dy = du − dv

dy
dx

=

du
dx

−

dv
du

.

Houve até a preocupação de enunciar uma regra para a diferenciação de duas ou mais
funções. Conforme (THOMPSON, 2013a) relata: “A derivada de uma soma de funções é a soma
da derivada de cada função ou o coeﬁciente diferencial de uma soma de funções é a soma do
coeﬁciente diferencial de cada uma das funções”.

Quando a questão é diferenciar um produto de funções, como a equação y = u · v, onde,
u e v são funções de x, faz-se, então x aumentar para x + dx, inﬂuindo para que u altere para
u + du, v amplie para v + dv e também y cresça para se tornar y + dy, ﬁcando a equação desta
forma:

y + dy = (u + du) · (v + dv)

⇒ y + dy = u · v + u · dv + v · du + du · dv.

Suprimindo y do lado esquerdo da equação e u · v do lado direito, pelo fato que y = u · v, tem-se:

dy = u · dv + v · du + du · dv.

57

Aqui Thompson recorre a eliminação do termo du · dv pois trata-se de um termo de segunda
ordem de pequenez, ﬁcando dy = u · dv + v · du. Por ﬁm, efetua-se a divisão de toda a equação
por dx.

dy
dx

= u ·

+ v ·

dv
dx

du
dx

.

(THOMPSON, 2013a) enunciou essa regra como:

Para diferenciar o produto de duas funções, multiplique cada função pelo coeﬁciente
diferencial da outra, e daí some os dois produtos, ou então, para diferenciar o
produto de duas funções, multiplique a primeira função pela derivada da segunda,
daí multiplique a segunda função pela derivada da primeira, e por ﬁm some os dois
produtos.

Falta ainda ver como diferenciar quocientes de funções do tipo y =

. De acordo
com (THOMPSON, 2013a), ao permitir o crescimento de x para virar x + dx, tem-se, então o
crescimento em u para virar u + du, assim como o crescimento em v para virar v + dv, conforme
equação 3.2:

u
v

y + dy =

u + du
v + dv

.

(3.2)

O que vai ser realizado é a divisão de u + du por v + dv pelo algoritmo da chave até
onde se consiga uma expressão que propicie tirar y do lado esquerdo da igualdade com o seu
correspondente

do lado direito dessa igualdade. Aplicando o método da chave tem-se:

u
v

Rescrevendo na forma D = d · Q + r, onde D é o dividendo, d o divisor, Q o quociente

e r o resto, tem-se:

u + du = (v + dv)

 u
v

+

du
v

−

u · dv
v2

!

+

−

du · dv
v

+

u · (dv)2
v2

!

.

Nessa equação podem ser desprezados os termos de segunda ordem de magnitude, como aqueles
que fazem parte do resto, ﬁcando então:

u + du = (v + dv)

 u
v

+

du
v

−

u · dv
v2

!

⇒

u + du
v + dv

=

u
v

+

du
v

−

u · dv
v2

.

 
58

u
v

do lado

Substituindo o valor acima na equação 3.2, tem-se:

y + dy =

u
v

+

du
v

−

u · dv
v2

.

O valor de y do lado esquerdo da equação deve ser desprezado, assim como o valor de
direito, ﬁcando:

dy =

−

du
v

u · dv
v2

.

Dividindo tudo por dx e aplicando um pouco de álgebra, tem-se:

dy
dx

=

 v · du − u · dv
v2

!

·

1
dx

v ·

du
dx

dv
dx

.

− u ·

v2

dy
dx

=

⇒

Para diferenciar função composta, Silvanus Thompson utiliza exemplos para apresentar a
regra da cadeia. Segundo (MIRANDA, 2004), Thompson utiliza “um truque útil” para diferenciar
3
expressões “muito complicadas”. Como exemplo é apresentada a função y = (x2 + a2)
2 , que
aos olhos de Thompson seria impossível sua resolução para quem está inciando o estudo do
Cálculo. O referido “truque” é fazer uma substituição de variáveis, ou seja, substituir (x2 + a2)
3
por u, resultando em y = (u)
2 . A próxima etapa é fazer a derivada desse polinômio resultando

em:

dy
du

=

3
2

(u)

1

como resultado:
3
dy
2
dx

· u 1

=

2 . Voltando para equação u = x2 + a2 e diferenciando-a em relação a x, tem-se
du
dx

= 2x. Fazendo as devidas substituições na expressão,

du
dx

dy
du

dy
dx

, isto é,

=

·

2 · 2x, resultando em:

= 3x · (x2 + a2)

1

2 .

dy
dx

59

Usando esse artifício de substituição de variáveis e derivando as duas as funções em

relação à variável x, Thompson aplica a regra da cadeia.

Em seu livro, Silvanus Thompson discorre também sobre derivadas trigonométricas. Sua
preocupação inicial é investigar o que acontece com y quando θ varia, ou seja, qual a relação
entre esses dois incrementos quando esses forem muito pequenos, tendendo a zero.

Considerando a função y = sen θ, o que se quer averiguar é o signiﬁcado da expressão,

d( sen θ)
dθ

:

Figura 25 – Círculo trigonométrico.

Fonte – Adaptado de (THOMPSON, 2014)

Observando a Figura 25, na qual está representado o círculo trigonométrico cujo raio é
igual a 1, onde y representa a projeção do arco x sobre o eixo vertical, ou simplesmente, o valor
do seno desse arco, que é igual a sen θ, e θ sendo o ângulo central que limita o arco x no círculo
trigonométrico, e de acordo com (THOMPSON, 2014), havendo um aumento muito pequeno do
ângulo θ, cujo valor é dθ (que é um inﬁnitésimo do ângulo), irá acarretar também um aumento
na direção y, cujo valor será dy. Com isso ocorrendo, a nova altura será y + dy, equivalente ao
seno do novo ângulo θ + dθ. Então, tem-se que:

y = sen θ

⇒ y + dy = sen(θ + dθ)

60

⇒ dy = sen(θ + dθ) − sen θ.

A expressão sen(θ + dθ) − sen θ é a diferença entre dois senos que será substituída por

uma outra expressão trigonométrica.

Note que as transformações de soma e diferença de senos são expressas por:

sen(a + b) = sen(a) · cos(b) + sen(b) · cos(a)

sen(a − b) = sen(a) · cos(b) − sen(b) · cos(a)

Somando as equações 3.3 e 3.4 obtém-se:

(3.3)

(3.4)

sen(a + b) + sen(a − b) = sen(a) · cos(b) + sen(b) · cos(a) + sen(a) · cos(b) − sen(b) · cos(a)

⇒ sen(a + b) + sen(a − b) = 2 · sen(a) · cos(b)

(3.5)

Subtraindo as equações 3.3 e 3.4 gera-se:

sen(a + b) − sen(a − b) = sen(a) · cos(b) + sen(b) · cos(a) − sen(a) · cos(b) + sen(b) · cos(a)

⇒ sen(a + b) − sen(a − b) = 2 · sen(b) · cos(a)

(3.6)

Fazendo a + b = p e a − b = q e somando essas duas equações, tem-se:

a + b + a − b = p + q

⇒ 2 · a = p + q

⇒ a =

p + q
2

.

Agora subtraindo a + b = p de a − b = q, tem-se:

a + b − a + b = p − q

⇒ 2 · b = p − q

⇒ b =

p − q
2

.

Substituindo os valores de a e b das equações 3.7 e 3.8, na equação 3.5, tem-se:

sen(p) + sen(q) = 2 · sen

(cid:19)

(cid:18) p + q
2

· cos

(cid:18) p − q
2

(cid:19)

.

(3.7)

(3.8)

(3.9)

Substituindo os valores de a e b das equações 3.7 e 3.8, na equação 3.6, tem-se:

sen(p) − sen(q) = 2 · sen

(cid:19)

(cid:18) p − q
2

· cos

(cid:18) p + q
2

(cid:19)

.

61

(3.10)

Voltando a expressão dy = sen p − sen q e utilizando a equação 3.10, com p = θ + d θ

e q = θ, obtém-se:

dy = 2 · sen

  θ + d θ − θ
2
  dθ
2

!

· cos

!

  θ + d θ + θ
2

!

· cos

!

  2 · θ + dθ
2

⇒ dy = 2 · sen

⇒ dy = 2 · cos

(cid:18)

θ +

1
2

(cid:19)

· dθ

· sen

(cid:19)

.

· dθ

(cid:18) 1
2

(3.11)

Segundo (THOMPSON, 2014), dθ é uma variável que tende a zero, sem jamais ser zero.
Sendo assim, o primeiro termo da equação 3.11 tende a 2 · cos θ, já que a parcela dθ do argumento

será desprezada devido sua insigniﬁcância. No segundo termo, conforme

menor sen

  dθ
2

!

, também ﬁca, de sorte que, no limite, a função sen

!

  dθ
2

ﬁcam cada vez mais próximos, então o autor trocou sen

!

 dθ
2

por

escrever a equação 3.11 como:

dy = 2 · cos(θ) ·

1
2

· dθ

⇒

dy
dθ

= cos θ.

2
 dθ
2

!

o que permite

(3.12)

Considerando uma outra função, a função y = cos θ. Conforme relata (THOMPSON,
, ou seja, y = sen
. Aplicando a Regra da

− θ

− θ

(cid:19)

(cid:19)

2014), sabe-se que cos θ = sen
Cadeia, [f (g(x))]0 = f 0(g(x)) · g0(x), tem-se:

(cid:18) π
2

(cid:18) π
2

dy
dθ

⇒

= cos

(cid:18) π
2

(cid:19)

− θ

· (−1)

dy
dθ

= − cos

(cid:19)

− θ

(cid:18) π
2

⇒

dy
dθ

= − sen θ.

(3.13)

Agora, considerando a função y = tg θ. De acordo com (THOMPSON, 2014), se houver
um pequeno crescimento y na direção y, passando a ser y + dy, trará como efeito um pequeno
aumento do ângulo θ, passando esse para θ + d θ, conforme mostrado na Figura 25. Trabalhando
um pouco com a equação y = tg θ, tem-se:

y + dy = tg(θ + d θ)

!

ﬁca cada vez

  dθ
2

 e o argumento

dθ





⇒ dy = tg(θ + d θ) − tg θ.

Consultando tabelas de identidades trigonométricas, sabe-se que:

tg(a + b) =

tg a + tg b
1 − tg a · tg b

,

ou ainda,

tan(θ + dθ) =

tan θ + tg dθ
1 − tg θ · tg dθ

.

Fazendo as devidas substituições na expressão y + dy = tg(θ + d θ) tem-se:

dy =

tg θ + tg dθ
1 − tg θ · tg dθ

− tg θ

⇒ dy =

tg θ + tg dθ
1 − tan θ · tg dθ

−

tg θ · (1 − tg θ · tg dθ)
1 − tg θ · tg dθ

⇒ dy =

tg θ + tg dθ − tg θ + tg2 θ · tg dθ
1 − tg θ · tg dθ

⇒ dy =

tg dθ + tg2 θ · tg dθ
1 − tg θ · tg dθ

⇒ dy =

(1 + tg2 θ) · tg dθ
1 − tg θ · tg dθ

.

62

(3.14)

De acordo com (THOMPSON, 2014), se dθ tende a zero, o valor de tg dθ tende a
ﬁcar igual a dθ e o valor da tg θ · dθ vai se tornando insigniﬁcante quando comparado a 1
possibilitando assim, uma simpliﬁcação da expressão 3.14, obtendo-se:

dy =

(1 + tg2 θ) · dθ
1

⇒

dy
dθ

= 1 + tg2 θ

⇒

dy
dθ

= sec 2 θ.

(3.15)

Silvanus Thompson emprega sempre a mesma metodologia, não usando limites, para
obter naturalmente a derivada de uma função trigonométrica. Apesar da supressão do emprego
de limites para obtenção das derivadas trigonométricas, se paga um preço alto, o uso extensivo
de identidades trigonométricas.

Thompson ainda desenvolve o estudo de outras derivadas em sua obra como a de funções
exponenciais, logarítmicas e outras trigonométricas, que não foram relatados neste trabalho. A
ideia era mostrar a essência da derivação de algumas funções, cujo cerne é o não emprego de
limites para cálculo de derivadas de funções.

63

Atualmente, o livro Calculus Made Easy já está em domínio público por meio do Projeto
Gutemberg (HART, 2018). O Projeto disponibiliza livros, ebooks e trabalhos antigos que podem
ser acessados e baixados de forma gratuíta sem nenhum custo, já que expiraram os prazos de
direitos autorais. Apesar da gratuidade, o Projeto Gutemberg aceita doações, pois gera-se um
custo para se manter on-line, para digitalização de livros e o aprimoramento de programas para
se manter atualizado.

4 CONSIDERAÇÕES FINAIS

64

Observa-se cada vez mais um desinteresse dos estudantes em aprender Matemática seja

pela diﬁculdade de entendimento, por questões pessoais, por não encontrar aplicabilidade.

Alguns programas estão desvinculados da realidade desse aluno, pois sua aplicabilidade é
muito restrita, não gerando no aluno uma aprendizagem signiﬁcativa, sendo que alguns conteúdos
poderiam ser abordados de maneiras diferentes, fazendo despertar no aluno o interesse pelo
signiﬁcado do conteúdo.

Uma possibilidade para uma eventual modiﬁcação seria a introdução de outros conteúdos

como o Cálculo, que poderia facilitar essa mudança comportamental no estudante.

O trabalho desenvolvido teve como objeto de estudo a possibilidade de inserção do estudo

da derivada no Ensino Médio norteado pelas ideias de Geraldo Ávila e Silvanus Thompson.

Como já foi relatado, o ensino do Cálculo, mais especiﬁcamente, o da derivada, que já fez
parte do currículo do Ensino Médio, não passava de uma inicialização, um conjunto de exercícios
sobre as técnicas de derivação, que muito provavelmente esse aluno teria na universidade.

Trabalhar esse conteúdo no Ensino Médio é oportunizar o estudante a conhecer essa
ferramenta tão importante na Matemática, pois aí se concentra uma ótima ocasião de ampliar os
conhecimentos dos alunos e de mostrar as aplicações dos conceitos matemáticos.

O ensino da derivada pautada em aplicações pode ser realizado no Ensino Médio fazendo
contraponto com conteúdos de outras disciplinas. As possibilidades de situações criadas com
ensino das derivadas, juntamente com softwares geométricos, são ferramentas de auxílio na
apropriação destes conhecimentos, pois a visualização facilita, em muito, esse aprendizado, uma
vez que a apresentação virtual faz parte da rotina de muito desses jovens.

Pode-se achar que os programas que fazem parte do ensino da Matemática no Ensino
Médio não comportariam inserção do estudo das derivadas. Então, que se faça outra estruturação
dos programas uma vez que esse assunto é tão relevante na construção do saber matemático.
Essa estruturação pode ser adaptada com a inclusão de atividades que mostrem aplicações
desses conteúdos, ou ainda, com a supressão dos que são notabilizados pelo excesso de rigor e
formalismo. A exploração dos conceitos estudados deve ser pautada na intuição, na visualização
e também na experimentação.

O excessivo rigor empregado em determinadas demonstrações corroboram para falta de
interesse e motivação. O estudo das funções ﬁcaria mais interessante para o aprendizado dos
alunos se combinado com o estudo das derivadas, que deve ser explorado, principalmente, em
aplicações, onde o conceito de função apareceria naturalmente, pois na história da matemática, o
conceito de função foi obtido após um longo período de evolução do Cálculo, onde as funções

65

iam surgindo na medida em que os problemas iam sendo dissecados e formulados.

As deﬁnições de limites e derivadas podem ser mostradas de modo mais informal, através
de exemplos núméricos ou gráﬁcos. Isso não impede que o conceito de derivada seja apresentado
antes da deﬁnição de limite, pois a deﬁnição clássica de derivada é fundamentada em cima de
um limite particular.

Conforme (MACHADO, 1990) que relata a seguinte crítica:

Mesmo nas tentativas de ensinar as noções de cálculo na escola básica, em nível de
segundo grau, a abordagem dominante coincide com a anteriormente descrita, com
a circunstância agravante de que quase sempre as noções tratadas deixam de incluir
o conceito de integral, portanto limitando-se a uma visão pré-histórica do assunto.
Como já vimos, o nascimento do Cálculo dá-se precisamente no momento em que
são reconhecidas as relações de interdependência entre os processos de derivação
e de integração. Neste nível de ensino, os livros didáticos que tratam do assunto
costumam dedicar a maior parte de suas páginas as atividades preparatórias e ao
conceito de limite, apresentando a derivada como um particular limite, concentrando
as atenções nas regras de derivação e culminando com algumas aplicações, geomé-
tricas ou físicas, nas derivadas. Poucas vezes eles enveredam, e se o fazem é sempre
em poucas páginas, nos caminhos que conduzem ao conceito de integral.

A apresentação de ideias básicas que retratam o Cálculo, sem a formalidade, tão cons-
tantemente empregada, como no caso da deﬁnição de limite, é possível e, talvez até, desejável.
Essas ideias tão presentes no cotidiano, que são abordadas de maneira intuitiva e natural, muitas
vezes não associadas ao processo do Cálculo.

No estudo da função quadrática, a aplicação da derivada não só se restringe na obtenção
das coordenadas do vértice. Pode ser estudada também a questão do crescimento, da concavidade,
das raízes, da paridade, do coeﬁciente angular e da equação da reta tangente em um determinado
ponto.

Hoje em dia as respostas são imediatas, a interação digital não dá espaço para uma
estagnação de ideias, tudo é muito rápido, e infelizmente, isso reﬂete também em sala de aula.
Tentar minimizar isso, talvez, seja o maior desaﬁo do professor. Por isso é imprescindível um
bom planejamento, cujo conteúdo a ser repassado esteja sempre carregado de aplicações. É
de suma importância que os professores tenham sabedoria e prática para apontar onde esse
conhecimento pode ser aplicado, sua utilidade, pois isso é um fator motivador para a curiosidade
e interesse dos alunos. A formação continuada dos professores é um fator preponderante para a
melhoria na qualidade do ensino na Educação Básica.

Como reforça o professor Geraldo Ávila, o estudo derivada seria de uma forma discreta
mais incisiva, repleta de aplicações, de preferência em sintonia com outras disciplinas, como por

66

exemplo, a Física. A ideia da aplicação da derivada no estudo da Física, principalmente no estudo
da cinemática é fundamental, seja pela clareza de entendimento dos alunos, seja pela facilidade
em expor os conteúdos. Esses assuntos fazem parte do conteúdo programático do 1◦Ano do
Ensino Médio, então, para ser aplicado, o aluno necessitaria de ter noções de derivada nesse
perído. O uso da derivada seria empregado para a obtenção da velocidade e aceleração de um
móvel, a partir da função horária e contribuiria, em muito, para a assimilação dos fundamentos
físicos estudados.

Há que se salientar o que Thompson fez, como a apresentação da nomenclatura para
derivada e integral, por mais elementar que possa ser. Uma de suas preocupações foi desmistiﬁcar
a barreira que existe para o aprendizado do Cálculo. Sua linguagem baseada em inﬁnitésimos, é
bastante informal, e uma proposta diferente é seu diálogo com o leitor.

Sua proposta de apresentar o estudo da derivada sem utilização de limites é a marca de
sua obra. Thompson, muitas vezes, desconsidera valores inﬁnitesimais muito pequenos quando
comparados a outros. E essa simpliﬁcação, que foge totalmente da formalidade como é obtida a
derivada, sem o rigor que a academia cobra, é ponto nevrálgico de muitos questionamentos.

Apesar de formalmente diferente do Cálculo usual, esta abordagem menos rigorosa

conduz exatemente aos mesmos resultados clássicos do Cálculo Diferencial.

Esta metodologia (ou similar, isto é, menos rigorosa e mais intuitiva, porém correta) se
adotada no estudo de derivadas no Ensino Médio pode render dividendos. O que se procura
é que o estudo da derivada dê suporte ao estudo de funções e essa estratégia empregada por
Thompson, em que ele abdica o emprego de limites, é um ganho substancial. Ainda que em
alguns casos, por exemplo, para as funções trigonométricas, esse recurso para obtenção da
derivada tenha se tornado bastante trabalhoso, pois, em várias situações se emprega o uso de
identidades trigonométricas.

O trabalho aqui apresentado buscou demonstrar a resolução de derivadas sem a utilização
de limites, conforme metodologia utilizada por Silvanus Thompson. Foram apresentadas algumas
demonstrações de algumas funções polinomiais e trigonométricas, ﬁcando como sugestão para
trabalhos futuros, a resolução de funções como as exponenciais, logarítmicas entre outras. Uma
outra proposta de trabalhos futuros seria o estudo de integrais, tão fundamental na resolução de
questões pertinentes ao comprimento de curvas, áreas e volumes, entre outros.

Por ﬁm, quero aqui agradecer a oportunidade de poder cursar o programa PROFMAT,
oferecido pela UTFPR, em conjunto com a SBM e o IMPA. Acredito que a atuação do docente
em sala de aula, depende em muito, da capacitação desse prossional e foi isso que ocorreu quando
da possibilidade de cursar esse Mestrado em Matemática em Rede Nacional. Espero que esse
programa continue sendo oferecido pelas instituições envolvidas, pois é de suma importância
para o proﬁssional da rede regular de ensino em Matemática cursar esse programa.

REFERÊNCIAS

67

AQUINO, L. C. M. 09. Taxa de Variação. | Cálculo I. 2011. Disponível em: <https:
//youtu.be/12PVg-m_8ls>. Acesso em: 30/05/2018. 25, 28, 29, 30, 31

ÁVILA, G. O ensino do cálculo no segundo grau. Revista do Professor de Matemática, n. 18,
p. 1–9, 1991. 16, 17, 18

AVILA, G. S. de S. Introdução à análise matemática. [S.l.]: Edgard Blucher, 1999. 16

AVILA, G. S. de S. Várias faces da Matemática. [S.l.]: Blucher, 2007. 9, 10, 11, 18, 19, 20,
21, 22, 23, 24

D’AMBRÓSIO, U. Por que se ensina matemática. Disciplina a distância oferecida pela
SBEM, 2013. 44, 45

GUIDORIZZI, H. L. Um curso de cálculo, vol. 1 . [S.l.]: Grupo Gen-LTC, 2000. 33, 34, 35, 36

HART, M. Project Gutenberg. 2018. Disponível em: <https://www.gutenberg.org/wiki/PT_
Principal>. Acesso em: 19/12/2018. 63

HUGHES-HALLETT, D. Cálculo aplicado. 2ª. Ed. LTC. Rio de Janeiro, 2005. 25, 26

LARSON, R. E.; HOSTETLER, R. P.; EDWARDS, B. H. Cálculo com aplicações. São Paulo:
Livros Técnicos e Cientíﬁcos-LTC, 1998. 10

MACHADO, N. J. Matemática e língua materna: Análise de uma impregnação mútua.
[S.l.]: Cortez: Autores Associados, 1990. 12, 15, 16, 17, 65

MACHADO, N. J. Cálculo Diferencial e Integral na Escola Básica: Possível e Necessário.
FEUSP: [s.n.], 2008. Seminãrios de Ensino de Matemãtica. 27, 28, 36, 37, 38

MANOEL, E. de J. Guia didático modalidades esportivas individuais terrestres (versão
preliminar). 2013. 26

MIRANDA, G. A. d. Silvanus Phillips Thompson e a desmistiﬁcação do cálculo: resgatando
uma história esquecida. Dissertação (Mestrado) — Pontifícia Universidade Católica de São
Paulo, 2004. 44, 45, 58

MOL, R. S. Introdução à história da matemática. Belo Horizonte: CAEDUFMG, 2013. 12, 13,
14, 15

MUNEM, M. A.; FOULIS, D. J. Cálculo, vol. 1. Guanabara Dois, 1982. 32, 34

PEDROSO, H. A. História da matemática. IBILCE-UNESP, S. J. Rio Preto, 2009. Notas de
Aula. 12, 13, 14, 15

REIS, F. d. S. A tensão entre rigor e intuição no ensino de cálculo e análise: a visão de
professores-pesquisadores e autores de livros didáticos. Tese (Doutorado) — UNICAMP,
2001. 16

SOUSA, F. A. L. et al. Funções quadráticas-estudo do gráﬁco das funções quadráticas.
Universidade Federal de Goiás, 2013. 40, 41

68

STEWART, J. Cálculo Volume 1-Tradução da 7ª edição norteamericana. Versão métrica
internacional. [S.l.]: Cengage learning, São Paulo, 2013. 19, 25, 42

SWOKOWSKI, E. Cálculo com Geometria Analítica-Volume 1, Tradução: Alfredo A. de
Farias, com a colaboração de Vera RL Flores e Marcio Q. Moreno. [S.l.]: Makron Books.
São Paulo, 1994. 10

THOMPSON, S. P. Física é fácil. Cálculo: Matemática para todos, n. 33, p. 20–33, 10 2013.
49, 55, 56, 57

THOMPSON, S. P. Um pouquinho de um pouquinho. Cálculo: Matemática para todos, n. 31,
p. 22–27, 8 2013. 9, 46, 47, 48

THOMPSON, S. P. A velha escada contra a parede. Cálculo: Matemática para todos, n. 32, p.
36–46, 09 2013. 49, 50, 51, 52, 53, 54

THOMPSON, S. P. As equações dos pêndulos. Cálculo: Matemática para todos, n. 42, p.
30–39, 7 2014. 59, 61, 62

THOMPSON, S. P.; GARDNER, M. Calculus made easy. [S.l.]: Macmillan, 1998. 9

