2013: Trabalho de Conclus˜ao de Curso do Mestrado Proﬁssional em Matem´atica - PROFMAT
Universidade Federal de S˜ao Jo˜ao del-Rei - UFSJ
Sociedade Brasileira de Matem´atica - SBM

Equa¸c˜oes Diofantinas Lineares na Educa¸c˜ao B´asica

Diogo Geraldo Rios 1
Ronaldo Ribeiro Alves2

Resumo: O presente artigo consiste na apresenta¸c˜ao e resolu¸c˜ao comentada de quinze si-
tua¸c˜oes-problema modeladas por Equa¸c˜oes Diofantinas Lineares de duas inc´ognitas. Tais si-
tua¸c˜oes-problema foram retiradas de variados artigos e disserta¸c˜oes de mestrado em Educa¸c˜ao
Matem´atica, bem como de livros did´aticos dos Ensinos Fundamental e M´edio, sendo que as
sete primeiras tˆem sua aplica¸c˜ao indicada para alunos matriculados no s´etimo ano (antiga
sexta s´erie) do Ensino Fundamental e as demais para alunos da segunda s´erie do Ensino
M´edio. A estrat´egia de resolu¸c˜ao adotada em cada uma ´e bastante variada e ultrapassa o
m´etodo de tentativa e erro, que ´e usado com muita frequˆencia nesse n´ıvel de ensino. Prop˜oe-
se fazer o levantamento e apresentar algumas quest˜oes que poder˜ao ser trabalhadas em sala
de aula pelos professores de Matem´atica, a ﬁm de abordar o assunto ainda na Educa¸c˜ao
B´asica. Deseja-se ressaltar tamb´em a importˆancia dessa abordagem na Educa¸c˜ao B´asica vir
acompanhada de reﬂex˜oes acerca da existˆencia ou n˜ao de solu¸c˜oes e a sua quantidade caso
elas existam.

Palavras-chave: Equa¸c˜ao Diofantina Linear, situa¸c˜ao-problema, ensino de Matem´atica,
Educa¸c˜ao B´asica.

1

Introdu¸c˜ao

S˜ao grandes e not´orias as diﬁculdades enfrentadas pelos professores de Matem´atica que le-
cionam na Educa¸c˜ao B´asica, em especial nas escolas p´ublicas brasileiras, tais como, reduzida
quantidade de horas/aula em cada turma em rela¸c˜ao ao extenso conte´udo a ser lecionado;
turma com grande n´umero de alunos; alto ´ındice de reprova¸c˜ao, gerando avers˜ao `a disciplina
por parte dos alunos; desinteresse e apatia de uma parcela consider´avel de alunos; pouca de-
dica¸c˜ao e empenho `as atividades dadas em aula, e, sobretudo, `aquelas que s˜ao destinadas `as
tarefas escolares; pouco apoio da fam´ılia dos discentes em se tratando das quest˜oes disciplina-
res de seus ﬁlhos. Quanto ao aprendizado, observa-se desde muito cedo grande diﬁculdade na
Aritm´etica. Muitos alunos chegam ao sexto ano (antiga quinta s´erie) do Ensino Fundamental
sem dominar os fatos da tabuada. Sem falar, ´e claro, da imensa diﬁculdade em reconhecer

1Aluno de Mestrado Proﬁssional em Matem´atica, Turma 2011

Institui¸c˜ao: Universidade Federal de S˜ao Jo˜ao del-Rei - UFSJ
E-mail: riosdiogo@yahoo.com.br

2Orientador do Trabalho de Conclus˜ao de Curso

Departamento de Matem´atica e Estat´ıstica - DEMAT, UFSJ
E-mail: ronribal@yahoo.com.br

ﬁguras geom´etricas planas relativamente simples e compreender conceitos como per´ımetro,
´area e volume. Em meio a tantas diﬁculdades cognitivas, uma, em especial, est´a diretamente
ligada ao processo de ensino-aprendizagem da ´Algebra. Segundo Wagner Marcelo Pommer3,
no meio educacional, o ensino da ´Algebra ainda constitui-se em grande problem´atica. Apesar
do intensivo trabalho did´atico com algoritmos, os alunos dos Ensinos Fundamental e M´edio
ainda possuem diﬁculdades e restri¸c˜oes no uso da ferramenta alg´ebrica para o encaminha-
mento das solu¸c˜oes frente `a situa¸c˜ao-problema.

Normalmente a ´Algebra ´e apresentada aos alunos do s´etimo ano (antiga sexta s´erie) do
Ensino Fundamental. E, desde o in´ıcio, muitos deles j´a apresentam grande diﬁculdade na
compreens˜ao dos mecanismos da mesma. Os problemas veriﬁcados pelos docentes v˜ao desde
a diﬁculdade dos educandos em interpretar situa¸c˜oes-problema e express´a-las algebricamente
at´e mesmo na resolu¸c˜ao de equa¸c˜oes relativamente simples, como as Equa¸c˜oes Diofantinas
Lineares com duas inc´ognitas.

O tema Equa¸c˜oes Diofantinas Lineares ´e visto por S´ılvio Barbosa de Oliveira4 como

primordial na Educa¸c˜ao B´asica:

´E fundamental ressaltar que a resolu¸c˜ao de problemas de Teoria Ele-
mentar dos N´umeros envolve conceitos e m´etodos aprendidos no Ensino
B´asico e exigem a interpreta¸c˜ao de seus dados. ´E o caso dos problemas
que envolvem o uso de conhecimentos sobre resolu¸c˜ao de equa¸c˜oes di-
ofantinas lineares. Esse ´e um assunto importante a ser trabalhado no
Ensino B´asico por dois motivos: primeiro, os conhecimentos relativos `a
resolu¸c˜ao de equa¸c˜oes desse tipo est˜ao presentes nos livros did´aticos do
Ensino Fundamental. Segundo, j´a existem diversas situa¸c˜oes-problema
que s˜ao acess´ıveis `a compreens˜ao do estudante e cujas solu¸c˜oes s˜ao faci-
litadas com o conhecimento dessa “ferramenta” de resolu¸c˜ao de proble-
mas. Dessa forma, justiﬁca-se a presen¸ca do tema “equa¸c˜oes diofantinas
lineares” no Ensino B´asico. (OLIVEIRA, S. B. de, 2006, p. 28).

Alguns estudos recentes apontam que pouca ou quase nenhuma aten¸c˜ao vem sendo dada
`as Equa¸c˜oes Diofantinas Lineares na Educa¸c˜ao B´asica. Em sua disserta¸c˜ao de mestrado,
OLIVEIRA (2006), ap´os investigar se as Equa¸c˜oes Diofantinas Lineares s˜ao consideradas um
objeto de ensino nas propostas curriculares oﬁciais relativas ao Ensino M´edio, diz que:

Concluo, portanto, que n˜ao h´a qualquer referˆencia ao objeto do saber
“equa¸c˜oes diofantinas lineares” feita tanto nos PCNEM (Parˆametros
Curriculares Nacionais do Ensino M´edio) como nos PCN+ (Parˆametros
Curriculares Nacionais “Mais”), ou seja, esse assunto n˜ao ´e considerado
um objeto de ensino pelos autores desses documentos. (OLIVEIRA, S.
B. de, 2006, p. 91).

Ao investigar se as Equa¸c˜oes Diofantinas Lineares s˜ao consideradas um objeto de ensino
em livros do Ensino M´edio, o autor utiliza duas cole¸c˜oes, a saber: a cole¸c˜ao “Matem´atica:
Ciˆencia e Aplica¸c˜oes” da Atual Editora, cujos autores s˜ao Gelson Iezzi, Osvaldo Dolce, David
Degenszajn, Roberto P´erigo e Nilze de Almeida e a cole¸c˜ao “Matem´atica” da Editora ´Atica,
cujo autor ´e Luiz Roberto Dante. A esse respeito, ele conclui que “... o objeto do saber

3Wagner Marcelo Pommer ´e mestre em Educa¸c˜ao Matem´atica pela Pontif´ıcia Universidade Cat´olica de
S˜ao Paulo (2008) e doutor na ´Area de Educa¸c˜ao pela Faculdade de Educa¸c˜ao da USP (Campus de S˜ao Paulo)
(2012). Tem experiˆencia na ´area de Matem´atica com ˆenfase em Teoria Elementar dos N´umeros e Matem´atica
Discreta, Equa¸c˜ao Diofantina Linear, Fra¸c˜oes Cont´ınuas e N´umeros Irracionais.

4S´ılvio Barbosa de Oliveira ´e mestre em Educa¸c˜ao Matem´atica pela Pontif´ıcia Universidade Cat´olica de
S˜ao Paulo (2006). Tem experiˆencia na ´area de Matem´atica com ˆenfase em Teoria dos N´umeros, atuando prin-
cipalmente nos seguintes temas: livro did´atico, equa¸c˜oes diofantinas lineares, ensino m´edio, teoria elementar
dos n´umeros e educa¸c˜ao alg´ebrica.

2

‘equa¸c˜oes diofantinas lineares’ n˜ao ´e considerado objeto de ensino pelos autores das duas
cole¸c˜oes analisadas”.

Ap´os essas duas conclus˜oes, S´ılvio Barbosa de Oliveira faz apontamento extremamente

importante para os professores de Matem´atica que lecionam na Educa¸c˜ao B´asica:

Dessa forma, dada a importˆancia desse objeto do saber, ´e alarmante a
pouca aten¸c˜ao que se tem sido dispensada pelas propostas curriculares
oﬁciais e tamb´em pelos livros did´aticos de Matem´atica para explorar
essas potencialidades na Educa¸c˜ao B´asica. (OLIVEIRA, S. B. de, 2006,
p. 93).

Nesse sentido, levando em considera¸c˜ao a pouca aten¸c˜ao que est´a sendo dada `as Equa¸c˜oes
Diofantinas Lineares, prop˜oe-se no presente trabalho fazer o levantamento e apresentar algu-
mas quest˜oes que poder˜ao ser trabalhadas em sala de aula pelos professores de Matem´atica,
a ﬁm de abordar o assunto ainda na Educa¸c˜ao B´asica. O que se prop˜oe n˜ao ´e, obviamente,
apresentar o conte´udo Equa¸c˜oes Diofantinas Lineares com o rigor que deve ser apresentado no
Ensino Superior. Contudo, deseja-se mostrar que tal conte´udo poder´a ser trabalhado ainda
na Educa¸c˜ao B´asica, acompanhado de reﬂex˜oes acerca da existˆencia ou n˜ao de solu¸c˜oes e a
sua quantidade caso elas existam. Ultrapassando assim a t´ecnica de tentativas e erros que
normalmente ´e recomendada pelos livros did´aticos e adotada pela maior parte dos professores
para a resolu¸c˜ao dessas equa¸c˜oes nesse n´ıvel de ensino.

Para resolver as quest˜oes levar-se-´a em conta, muitas vezes, um racioc´ınio que vai al´em
da mera tentativa e erro. Embora esse racioc´ınio continue, em algumas situa¸c˜oes, mantendo
algumas pr´aticas associadas ao m´etodo de tentativa e erro, ´e importante ressaltar que se
trata de um processo que privilegia as restri¸c˜oes do dom´ınio antes de partir para qualquer
tentativa. N˜ao se trata do que poderia se chamar de “um tiro no escuro”, ou seja, tentativa
e erro com valores aleat´orios sem nenhum crit´erio e sem nenhuma vis˜ao do contexto no qual
a situa¸c˜ao-problema est´a inserida.

3

2 Resolu¸c˜ao de problemas e contextualiza¸c˜ao

Ser˜ao apresentadas algumas sugest˜oes de atividades com o objetivo de aprofundar um
pouco mais os conhecimentos sobre as Equa¸c˜oes Diofantinas Lineares ainda no Ensino B´asico.
Tais atividades consistem na resolu¸c˜ao de problemas. A op¸c˜ao pela resolu¸c˜ao de problemas
deve-se `a concep¸c˜ao de que

Com a pr´atica da resolu¸c˜ao de problemas nas aulas de Matem´atica,
os alunos tˆem a oportunidade de desenvolver e sistematizar os conhe-
cimentos matem´aticos, dando signiﬁca¸c˜ao aos conte´udos trabalhados.
Isso porque, al´em de contextualizar os conte´udos estudados, por leva-
rem os alunos a aplicar e a entender a utilidade do que aprenderam, os
problemas desaﬁam os alunos a utilizar o racioc´ınio, a l´ogica, o c´alculo
mental, a estimativa, ou seja, todos os seus conhecimentos e habili-
dades pr´evios na busca de uma resolu¸c˜ao. (GIOVANNI J ´UNIOR &
CASTRUCCI, 2009, p. 10).

Nessas situa¸c˜oes-problema pretende-se priorizar situa¸c˜oes mais pr´oximas do dia-a-dia do
aluno por acreditar-se na valiosa contribui¸c˜ao que a contextualiza¸c˜ao tem a oferecer no pro-
cesso de ensino-aprendizagem em Matem´atica:

Tratar os conte´udos de ensino de forma contextualizada signiﬁca apro-
veitar ao m´aximo as rela¸c˜oes existentes entre esses conte´udos e o con-
texto pessoal ou social do aluno, de modo a dar signiﬁcado ao que est´a
sendo aprendido, levando-se em conta que todo conhecimento envolve
uma rela¸c˜ao ativa entre o sujeito e o objeto do conhecimento. Assim,
a contextualiza¸c˜ao ajuda a desenvolver no aluno a capacidade de rela-
cionar o aprendido com o observado e a teoria com suas consequˆencias
e aplica¸c˜oes pr´aticas. Ajuda tamb´em a articular a Matem´atica com os
temas atuais da ciˆencia e da tecnologia, bem como a fazer conex˜oes
dentro da pr´opria Matem´atica. (DANTE, 2010, p. 16).

A exemplo de COSTA (2007), adota-se neste artigo a deﬁni¸c˜ao de Equa¸c˜ao Diofantina

dada por COURANT e ROBBINS:

Uma equa¸c˜ao diofantina ´e uma equa¸c˜ao alg´ebrica com uma ou mais
inc´ognitas e coeﬁcientes inteiros, para a qual s˜ao buscadas solu¸c˜oes
inteiras. Uma equa¸c˜ao desse tipo pode n˜ao ter solu¸c˜ao, ou ter um
n´umero ﬁnito ou inﬁnito de solu¸c˜oes. (COURANT & ROBBINS, 2000,
p. 59).

As equa¸c˜oes do primeiro grau com duas inc´ognitas s˜ao apresentadas aos alunos do s´etimo
ano (antiga sexta s´erie) do Ensino Fundamental. Nesse momento, muitos autores de li-
vros did´aticos aproveitam para informar aos alunos que uma equa¸c˜ao do primeiro grau com
duas inc´ognitas tem inﬁnitas solu¸c˜oes e que cada solu¸c˜ao da equa¸c˜ao ´e um par ordenado de
n´umeros.

Quanto `as solu¸c˜oes, ensina-se que as solu¸c˜oes de uma equa¸c˜ao do primeiro grau com
duas inc´ognitas podem ser encontradas atribuindo-se valores para a inc´ognita x (ou para a
inc´ognita y) e, em seguida, calculando-se o valor da outra inc´ognita.
Dessa forma, por exemplo, para encontrar solu¸c˜oes da equa¸c˜ao

2x + 3y = 18

o aluno dever´a escolher valores para x, substitu´ı-lo na equa¸c˜ao, ﬁcando com uma equa¸c˜ao do
primeiro grau com uma inc´ognita (y). Resolvendo essa equa¸c˜ao, ele encontrar´a o valor de y
correspondente a esse x escolhido.

4

• Para x = 5, temos:

2 · 5 + 3y = 18
10 + 3y = 18

3y = 18 − 10
3y = 8
8
3

y =

Logo, o par ordenado (5, 8

3) ´e uma das solu¸c˜oes dessa equa¸c˜ao.

• Para x = − 2

5, temos:

2 · (−

) + 3y = 18

−

+ 3y = 18

2
5
4
5

4
5
90 + 4
5

3y = 18 +

=

15y
5
15y = 94
94
15

y =

5, 94

15) tamb´em ´e uma das solu¸c˜oes dessa equa¸c˜ao.

Logo, o par ordenado (− 2
Como ´e dada ao aluno a possibilidade de escolha de uma das inc´ognitas, ´e evidente que
a maioria deles ir´a escolher um n´umero natural. Tal atitude justiﬁca-se pela facilidade em
operar com n´umeros naturais e pela consider´avel diﬁculdade que os alunos de s´etimo ano
apresentam em operar com n´umeros racionais fracion´arios e decimais.

S˜ao comuns, nessa etapa, exerc´ıcios onde deseja-se saber se um dado par ordenado ´e ou
n˜ao solu¸c˜ao de uma equa¸c˜ao do primeiro grau com duas inc´ognitas. Por exemplo, veriﬁcar
se o par ordenado (− 3
4, 8) ´e solu¸c˜ao da equa¸c˜ao 8x + 3y = 18. Exerc´ıcios como este, apesar
de serem desprovidos de contexto e de n˜ao terem um car´ater essencialmente pr´atico, podem
ser ´uteis para o professor veriﬁcar o n´ıvel de intimidade de seu aluno com as opera¸c˜oes em
Q. Al´em disso, pode-se veriﬁcar se o aluno compreendeu bem o signiﬁcado de uma equa¸c˜ao
uma vez que, ap´os substituir as inc´ognitas, o aluno ir´a inspecionar se chegou a uma senten¸ca
verdadeira ou falsa.

D´a-se mais aten¸c˜ao ao conceito de par ordenado que `a procura das solu¸c˜oes da equa¸c˜ao.
Quase n˜ao h´a contextualiza¸c˜ao nesse momento. Os exerc´ıcios propostos s˜ao mais diretos e
mecˆanicos. Isso porque a preocupa¸c˜ao est´a voltada para os sistemas de duas equa¸c˜oes do
primeiro grau com duas inc´ognitas. Somente a´ı as situa¸c˜oes-problema s˜ao mais frequentes e
os exerc´ıcios s˜ao mais contextualizados. S˜ao comuns situa¸c˜oes-problema envolvendo animais
b´ıpedes e quadr´upedes em s´ıtios, zool´ogicos e fazendas; motocicletas e carros em estacio-
namentos e concession´arias. Tais exerc´ıcios at´e apresentam um car´ater pr´atico conseguindo
atrair a aten¸c˜ao de parte dos alunos. Contudo, o ideal seria que esse car´ater pr´atico fosse
apresentado ainda antes. Isso evitaria que muitos alunos j´a tivessem perdido o interesse e o
entusiasmo pelas aulas de Matem´atica ao iniciar o estudo dos sistemas. Dessa forma, cabe
ao professor, quando abordar as equa¸c˜oes do primeiro grau com duas inc´ognitas, apresentar

5

aos alunos situa¸c˜oes-problema que possam desaﬁ´a-los, estimulando-os a procurar, dentre as
solu¸c˜oes (j´a que s˜ao inﬁnitas), aquela ou aquelas que s˜ao mais adequadas `aquele contexto.
Apenas encontrar a solu¸c˜ao n˜ao ´e suﬁciente. ´E necess´ario, al´em disso, ter condi¸c˜oes de fazer
uma an´alise cr´ıtica da mesma.

3

Sugest˜oes de situa¸c˜oes-problema para o s´etimo ano
do Ensino Fundamental

As situa¸c˜oes-problema a seguir, retiradas de livros did´aticos e artigos, ser˜ao acompanhadas
de sugest˜oes e dicas de resolu¸c˜ao a ﬁm de dar subs´ıdios e, sobretudo, servir de incentivo para
que os professores abordem as Equa¸c˜oes Diofantinas Lineares ainda no Ensino Fundamental.
Nelas estar´a presente o caso mais simples de Equa¸c˜oes Diofantinas Lineares que ´e a equa¸c˜ao
alg´ebrica com duas inc´ognitas,

ax + by = c

onde a, b e c s˜ao inteiros dados, e as solu¸c˜oes x e y procuradas tamb´em s˜ao n´umeros inteiros.
´E importante ﬁcar claro que a forma adotada para resolver cada situa¸c˜ao-problema n˜ao ´e
´unica. ´E apenas um caminho, dentre v´arios outros poss´ıveis.

SITUAC¸ ˜AO-PROBLEMA 1: O problema dos avi˜oes. Para agrupar 13 avi˜oes em ﬁlas
de 3 ou de 5, quantas ﬁlas ser˜ao formadas de cada tipo? (LA ROCQUE & PITOMBEIRA,
1991, p. 39).

Esse problema foi proposto por Gilda La Rocque e Jo˜ao Bosco Pitombeira em um artigo
confeccionado a partir de atividades realizadas com professores do Ensino M´edio do Rio de
Janeiro. Segundo eles ´e um problema que pode desde muito cedo ser apresentado `as crian¸cas.
Poder´a ser trabalhado ainda nas s´eries iniciais do Ensino Fundamental desde que as
crian¸cas j´a saibam realizar contagem. Paralelamente, o professor poder´a desenvolver no¸c˜oes
de conjuntos. Assim, numa atividade com material concreto, as crian¸cas poder˜ao ser desaﬁ-
adas a dispor os 13 objetos (que estar˜ao simbolizando os avi˜oes) em ﬁlas de 3 e de 5.

Com os alunos do s´etimo ano do Ensino Fundamental, lan¸ca-se m˜ao dos conhecimentos

j´a adquiridos de ´Algebra e forma-se a equa¸c˜ao do primeiro grau com duas inc´ognitas:

3x + 5y = 13

onde: x representa a quantidade de ﬁlas com 3 avi˜oes cada e y representa a quantidade de
ﬁlas com 5 avi˜oes cada. Sem muita diﬁculdade chegar˜ao `a conclus˜ao que, para x e y inteiros
e positivos, a equa¸c˜ao apresenta uma ´unica solu¸c˜ao, a saber: x = 1 e y = 2.

SITUAC¸ ˜AO-PROBLEMA 2: Mercedes vai tirar R$ 50,00 num caixa eletrˆonico que
tem notas de R$ 5,00 e de R$ 10,00. Quantas notas de cada tipo ela vai receber? (GUELLI,
2005, p.166).

Primeiramente ´e necess´ario formar uma equa¸c˜ao com duas inc´ognitas (x e y), onde x
representar´a o n´umero de notas de R$ 10,00 e y, o n´umero de notas de R$ 5,00. Assim, a
equa¸c˜ao formada ser´a

10x + 5y = 50
´E importante um esfor¸co do professor em deixar claro para o aluno que x e y, no contexto dessa
situa¸c˜ao-problema, representam n´umeros inteiros n˜ao negativos. Al´em disso, ´e importante

6

tamb´em que o aluno perceba que x < 6 (pois 6 notas de R$ 10,00 totalizam R$ 60,00, o que
j´a ultrapassa o valor que Mercedes deseja tirar no caixa eletrˆonico). Feita essa observa¸c˜ao ﬁca
mais f´acil resolver o problema proposto, ainda que o m´etodo empregado seja o de tentativa
e erro. ´E importante mencionar que, apesar de ainda ser sugerido o m´etodo de tentativa e
erro nessa etapa, existe uma restri¸c˜ao sobre o dom´ınio, ou seja, detecta-se uma quantidade
ﬁnita de valores para x.

Resta agora atribuir `a inc´ognita x um dos valores do conjunto ﬁnito {0, 1, 2, 3, 4, 5} e
calcular o valor de y correspondente n˜ao deixando de ter em mente que somente y natural
atende ao contexto.

Assim, poderemos construir a tabela:

x
0
1
2
3
4
5

10x + 5y = 50
10 · 0 + 5 · y = 50
10 · 1 + 5 · y = 50
10 · 2 + 5 · y = 50
10 · 3 + 5 · y = 50
10 · 4 + 5 · y = 50
10 · 5 + 5 · y = 50

y
10
8
6
4
2
0

Logo, Mercedes poder´a receber: nenhuma nota de R$ 10,00 e 10 notas de R$ 5,00 ou uma
nota de R$ 10,00 e 8 notas de R$ 5,00 ou duas notas de R$ 10,00 e seis notas de R$ 5,00 ou
trˆes notas de R$ 10,00 e quatro notas de R$ 5,00 ou quatro notas de R$ 10,00 e duas notas
de R$ 5,00 ou cinco notas de R$ 10,00 e nenhuma nota de R$ 5,00.

O emprego de problemas envolvendo unidades monet´arias constitui uma estrat´egia pe-
dag´ogica muito eﬁciente. Aﬁnal, o dinheiro faz parte do dia-a-dia do homem e desde muito
cedo as crian¸cas j´a o conhecem.

SITUAC¸ ˜AO-PROBLEMA 3: O problema das quadras. Quantas quadras de basquete
e quantas de vˆolei s˜ao necess´arias para que 80 alunos joguem simultaneamente? E se forem
77 alunos? (LA ROCQUE & PITOMBEIRA, 1991, p. 39).

Diante da reﬂex˜ao de uma Equa¸c˜ao Diofantina Linear de duas inc´ognitas ter ou n˜ao
solu¸c˜oes inteiras, deve-se apresentar aos alunos o resultado do seguinte teorema: “A Equa¸c˜ao
Diofantina Linear ax + by = c tem solu¸c˜ao inteira se, e somente se, o m´aximo
divisor comum de a e b dividir c”. N˜ao cabe nesse momento mostrar aos alunos do
s´etimo ano a demonstra¸c˜ao formal de tal teorema, apenas deixar claro que a aplica¸c˜ao do
resultado desse teorema ´e de fundamental importˆancia para saber se a equa¸c˜ao tem solu¸c˜ao
inteira. A aplica¸c˜ao do resultado do teorema ´e f´acil de ser executada pelos alunos, uma vez
que o conte´udo m´aximo divisor comum (m.d.c.) faz parte do programa de Matem´atica a ser
trabalhado no sexto ano do Ensino Fundamental. Talvez possa haver, ´e claro, a necessidade
de relembrar rapidamente tal conte´udo com eles.

Inicialmente deve-se informar aos alunos que o basquete e o vˆolei s˜ao praticados, res-
pectivamente, por duas equipes com 5 e 6 jogadores em cada uma. Levando-se em conta
as informa¸c˜oes acima, pode-se equacionar os elementos informados na primeira pergunta da
situa¸c˜ao-problema e obter-se a equa¸c˜ao:

10x + 12y = 80

7

onde x representa a quantidade de quadras ocupadas com jogadores de basquete e y a quan-
tidade ocupada com jogadores de vˆolei. Ap´os a simpliﬁca¸c˜ao chega-se `a equa¸c˜ao:

5x + 6y = 40

(1)

Pelo teorema, como m.d.c.(5, 6) = 1 divide 40, ent˜ao tem-se que a equa¸c˜ao (1) tem solu¸c˜ao
inteira.

Note antes de tudo que x e y s˜ao n´umeros inteiros n˜ao negativos. Al´em disso, y < 7.

Isolando-se x na equa¸c˜ao, obt´em-se:

x = 8 −

6y
5

Para que x seja inteiro ´e preciso que 6y
5 tamb´em seja, isto ´e, ´e necess´ario que 6y seja m´ultiplo
de 5. Somente y = 0 e y = 5 atendem `a essa condi¸c˜ao. Logo, essa situa¸c˜ao-problema tem
duas solu¸c˜oes: (8, 0) e (2, 5). Em outras palavras: S˜ao exatamente 8 quadras de basquete ou
2 quadras de basquete e 5 quadras de vˆolei para que 80 alunos joguem simultaneamente.

Para responder `a segunda pergunta, onde a equa¸c˜ao correspondente ´e:

10x + 12y = 77

basta levar-se em considera¸c˜ao que m.d.c.(10, 12) = 2. E como 2 n˜ao ´e um divisor de 77,
conclui-se que a referida equa¸c˜ao n˜ao ter´a solu¸c˜ao inteira. Portanto, ´e imposs´ıvel encontrar
uma quantidade de quadras de basquete e de vˆolei para 77 alunos jogarem simultaneamente.
Ainda nesse artigo, os autores informam que, ao propor situa¸c˜oes-problema como as apre-
sentadas anteriormente, a escolha dos valores dos coeﬁcientes a, b e c da Equa¸c˜ao Diofantina
Linear ax + by = c ´e importante n˜ao apenas para que o aluno encontre maior ou menor
diﬁculdade nos c´alculos. Tal escolha ´e decisiva para a existˆencia de uma, v´arias ou nenhuma
solu¸c˜ao.

SITUAC¸ ˜AO-PROBLEMA 4: Um colecionador vai comprar com R$ 50,00 dois tipos
de selos. Um custa R$ 2,00 e o outro R$ 2,50. Quantos selos de cada tipo ele pode comprar
se deve adquirir ao menos um selo de cada tipo? (GUELLI, 2005, p. 167).
De in´ıcio deve-se equacionar a situa¸c˜ao-problema obtendo-se a equa¸c˜ao

2 · a + 2, 5 · b = 50

(2)

onde a representa a quantidade de selos de custam R$ 2,00 e b representa a quantidade de selos
que custam R$ 2,50. Antes de se preocupar em resolver a equa¸c˜ao, o professor deve chamar
a aten¸c˜ao a respeito da restri¸c˜ao presente na pergunta da situa¸c˜ao-problema: “Quantos selos
de cada tipo ele pode comprar se deve adquirir ao menos um selo de cada tipo?”. ´E a partir
da devida aten¸c˜ao e cuidado com essa pergunta, que os alunos do s´etimo ano perceber˜ao que
somente as solu¸c˜oes inteiras positivas dever˜ao ser levadas em considera¸c˜ao. Aﬁnal, n˜ao faz
sentido falar em −2 selos ou at´e mesmo em 4,5 selos. Al´em do mais, a express˜ao “ao menos
um” garante a exclus˜ao imediata de se pensar na possibilidade de se comprar R$ 50,00 em
selos de um s´o tipo.

A partir da equa¸c˜ao

4a + 5b = 100

(3)

8

que ´e equivalente `a equa¸c˜ao (2) procura-se as poss´ıveis solu¸c˜oes para a situa¸c˜ao-problema.
Lembrando-se que m.d.c.(4, 5) = 1 e 1 ´e divisor de 100 tem-se logo de in´ıcio a valiosa in-
forma¸c˜ao de que a equa¸c˜ao que modela o problema tem solu¸c˜ao inteira. Para encontr´a-la(s)
pode-se, dentre outras possibilidades, observar que b < 20. Dessa forma, os poss´ıveis valores
de b pertencem ao conjunto ﬁnito {1, 2, 3, ..., 19}.

Isolando-se a inc´ognita a na equa¸c˜ao(3) tem-se:

a = 25 −

5b
4

Como a ´e um n´umero inteiro, tem-se que 5b

4 tamb´em precisa ser inteiro. Isso ocorrer´a

somente para valores de b que s˜ao m´ultiplos de 4, uma vez que m.d.c.(5, 4) = 1.

Portanto, somente os valores 4, 8, 12 e 16 de b ter˜ao como correspondentes um valor
inteiro de a. Substituindo-se esses valores de b na equa¸c˜ao (3), encontra-se 20, 15, 10, e 5
para valores de a, respectivamente.

Assim, essa equa¸c˜ao conta com quatro solu¸c˜oes distintas: (5, 16), (10, 12), (15, 8) e (20, 4).
O colecionador pode comprar 5 selos de R$ 2,00 e 16 selos de R$ 2,50 ou 10 selos de R$ 2,00
e 12 selos de R$ 2,50 ou 15 selos de R$ 2,00 e 8 selos de R$ 2,50 ou 20 selos de R$ 2,00 e 4
selos de R$ 2,50.

SITUAC¸ ˜AO-PROBLEMA 5: Tenho dois tipos de notas: de R$ 1,00 e de R$ 5,00.

Quantas notas eu preciso usar para formar R$ 20,00? (GUELLI, 2005, p.167).

Equacionando-se a situa¸c˜ao-problema acima tem-se a equa¸c˜ao

x + 5y = 20

(4)

onde a inc´ognita x representa a quantidade de notas de R$ 1,00 e y a quantidade de notas
de R$ 5,00. Como x e y representam quantidades de notas e n˜ao h´a nenhuma proibi¸c˜ao
no enunciado da situa¸c˜ao-problema quanto ao uso de um s´o tipo de nota, tem-se que eles
representam um n´umero inteiro n˜ao-negativo.

´E vis´ıvel que y ≤ 4, pois 5 ou mais notas de R$ 5,00 ultrapassariam o valor de R$ 20,00.
Assim, os poss´ıveis valores para y seriam 0, 1, 2, 3 e 4. Substituindo-se esses valores de y na
equa¸c˜ao (4) encontra-se, respectivamente, 20, 15, 10, 5 e 0 para valores de x.

Chega-se `a conclus˜ao que essa situa¸c˜ao-problema conta com 5 solu¸c˜oes. Logo, preciso
usar 4 notas de R$ 5,00 ou 5 notas de R$ 1,00 e 3 notas de R$ 5,00 ou 10 notas de R$ 1,00
e 2 notas de R$ 5,00 ou 15 notas de R$ 1,00 e 1 nota de R$ 5,00 ou 20 notas de R$ 1,00.

Por tratar-se de uma situa¸c˜ao-problema muito simples, recomenda-se sua aplica¸c˜ao ainda
nos anos iniciais do Ensino Fundamental. Nesses anos s˜ao comuns atividades nas quais as
crian¸cas tˆem em m˜aos reprodu¸c˜oes de c´edulas originais e s˜ao colocadas em diversas situa¸c˜oes
simuladoras de compra e venda com troco. Trata-se de excelente oportunidade para, desde
cedo, na pr´atica, mostrar aos alunos que nem todos os problemas tˆem uma ´unica solu¸c˜ao.
O aluno que desde cedo assimilar que um problema pode ter mais de uma solu¸c˜ao prova-
velmente enfrentar´a menores diﬁculdades nos anos seguintes de estudo. Al´em disso, sua
curiosidade e entusiasmo por encontrar outras respostas, sa´ıdas e/ou alternativas para si-
tua¸c˜oes-problema dadas, servir˜ao de mola propulsora e garantir˜ao seu ˆexito n˜ao somente no
ambiente escolar,mas tamb´em no seu futuro proﬁssional.

SITUAC¸ ˜AO-PROBLEMA 6: O dono de uma loja de animais vai comprar can´arios,

9

pintassilgos e coleirinhos. Ele vai pagar R$ 9,00 por pintassilgo, R$ 15,00 por coleirinho e
R$ 36,00 por can´ario e quer gastar exatamente R$ 720,00 na compra. Quantos passarinhos
de cada esp´ecie ele vai comprar, sabendo que ele quer quantidades iguais de pintassilgos e
coleirinhos, e pelo menos 20 pintassilgos e 4 can´arios? (GUELLI, 2005, p. 167).

A princ´ıpio tem-se a sensa¸c˜ao de que o problema ser´a resolvido por uma Equa¸c˜ao Di-
ofantina Linear de trˆes inc´ognitas. Por´em, devido `a informa¸c˜ao presente na pergunta da
situa¸c˜ao-problema de que ele (o dono da loja de animais) quer quantidades iguais de pin-
tassilgos e coleirinhos, a solu¸c˜ao do problema resume-se `a resolu¸c˜ao da Equa¸c˜ao Diofantina
Linear

24x + 36y = 720

(5)

onde x representa o n´umero de pintassilgos e tamb´em o n´umero de coleirinhos e y representa o
n´umero de can´arios. Ainda devido `a pergunta temos que x ≥ 20 (pelo menos 20 pintassilgos)
e y ≥ 4 (pelo menos 4 can´arios).

A equa¸c˜ao (5) ´e equivalente `a equa¸c˜ao

2x + 3y = 60

(6)

Nesse momento o professor do s´etimo ano ter´a uma boa oportunidade para rever com seus
alunos conte´udos como Equa¸c˜oes Equivalentes, al´em de t´opicos como m´aximo divisor comum
(m.d.c.).

Como a pergunta fala em pelo menos 4 can´arios, ou seja, 4 ou mais can´arios, ´e interessante
veriﬁcar se h´a alguma solu¸c˜ao para o problema com exatamente 4 can´arios. Ao substituir y
por 4 na equa¸c˜ao (6) obt´em-se x = 24. Isso signiﬁca que x = 24 e y = 4 ´e uma solu¸c˜ao do
problema.

´E natural nesse momento os alunos j´a partirem logo para a resposta `a situa¸c˜ao-problema
uma vez que est˜ao muito habituados a problemas com uma ´unica solu¸c˜ao. Cabe ao professor
instigar o aluno acerca da possibilidade de outras solu¸c˜oes. Para direcionar a busca por outras
solu¸c˜oes ´e eﬁciente a reﬂex˜ao sobre a solu¸c˜ao encontrada. Se o valor pago (R$ 60,00) pelos
passarinhos na nova equa¸c˜ao ´e ﬁxo, ao comprar mais que 4 can´arios, necessariamente deve-se
comprar menos que 24 pintassilgos. Alunos do s´etimo ano j´a tˆem uma boa no¸c˜ao intuitiva
de propor¸c˜ao e, ainda que n˜ao tenham visto a parte te´orica desse conte´udo, s˜ao capazes de
compreender esse racioc´ınio. Dessa forma, chegamos `a conclus˜ao de que 20 ≤ x ≤ 24. Ou
seja, os outros poss´ıveis valores para x s˜ao os valores do conjunto {20, 21, 22, 23}. Substituindo
x por cada um deles na equa¸c˜ao (6), encontramos, respectivamente, 20
3 para valores
de y. Como apenas 6 ´e um n´umero natural, acabamos de encontrar uma nova solu¸c˜ao para a
situa¸c˜ao-problema. Logo, x = 21 e y = 6 tamb´em ´e solu¸c˜ao da situa¸c˜ao-problema. Portanto,
o dono da loja de animais poder´a comprar 21 pintassilgos, 21 coleirinhos e 6 can´arios ou 24
pintassilgos, 24 coleirinhos e 4 can´arios.

3 , 6, 16

3 e 14

SITUAC¸ ˜AO-PROBLEMA 7: O gerente de uma loja disp˜oe de R$ 7.800,00 para
comprar televisores de 14 ou 21 polegadas e completar o estoque da loja. Se o televisor de
14 polegadas custa R$ 300,00, e o de 21 polegadas, R$ 975,00, quantos televisores de cada
tipo ele poder´a comprar, sem que sobre dinheiro? (MORI & ONAGA, 2005, p. 219).

A equa¸c˜ao correspondente `a situa¸c˜ao-problema ´e

300p + 975g = 7800

(7)

10

onde a inc´ognita p representa a quantidade de televisores de 14 polegadas e a inc´ognita g
representa a quantidade de televisores de 21 polegadas.

Como os coeﬁcientes da equa¸c˜ao (7) s˜ao n´umeros relativamente altos, seria bastante
interessante fazer a simpliﬁca¸c˜ao da mesma. Para isso, utiliza-se o m´aximo divisor co-
mum (m.d.c.), conte´udo ensinado no sexto ano do Ensino Fundamental e cuja utilidade
basicamente restringia-se, `a ´epoca, `a simpliﬁca¸c˜ao de algumas fra¸c˜oes. Calculando-se o
m.d.c.(300, 975, 7800) encontra-se 75. Procedendo-se a simpliﬁca¸c˜ao da equa¸c˜ao (7) por 75
chega-se ﬁnalmente `a equa¸c˜ao

4p + 13g = 104

(8)

cujos coeﬁcientes s˜ao bem menores.

Veriﬁca-se que o m.d.c.(4, 13) = 1 e que 1 divide 104. Portanto, a equa¸c˜ao (8) tem solu¸c˜ao
inteira. Contudo, pelo contexto “quantidade de televisores”, interessam exclusivamente as
solu¸c˜oes inteiras n˜ao-negativas. Isolando-se a inc´ognita p, obt´em-se:

p = 26 −

13g
4

Sabe-se tamb´em que g < 9 pois 9 ou mais televisores de 21 polegadas j´a custariam juntos

mais que R$ 7.800,00.

Como p ´e um n´umero inteiro, tem-se que 13g
4

tamb´em precisa ser inteiro. Acontece que
os n´umeros 13 e 4 s˜ao primos entre si5. Logo, para que o termo 13g
represente um n´umero
4
inteiro ´e necess´ario que g seja m´ultiplo de 4. Os m´ultiplos naturais de 4 menores que 9 s˜ao
apenas 0, 4 e 8.

Substituindo-se g por 0, 4 e 8 na equa¸c˜ao (8) obt´em-se 26, 13 e 0, respectivamente.
Portanto, essa equa¸c˜ao tem trˆes solu¸c˜oes: (0, 8), (13, 4) e (26, 0). O gerente da loja poder´a
comprar 8 televisores de 21 polegadas ou 13 televisores de 14 polegadas e 4 de 21 polegadas
ou 26 televisores de 14 polegadas.

4 Sugest˜oes de situa¸c˜oes-problema para a segunda s´erie

do Ensino M´edio

O ensino dos Sistemas Lineares geralmente ocorre quando o aluno chega `a segunda s´erie

do Ensino M´edio. Dentre os objetivos desse objeto de ensino, pode-se destacar:

Identiﬁcar as equa¸c˜oes lineares. Analisar equa¸c˜oes lineares quanto ao
n´umero de solu¸c˜oes. Reconhecer sistemas lineares e sistemas linea-
res homogˆeneos. Identiﬁcar solu¸c˜oes de sistemas lineares. Identiﬁcar
solu¸c˜oes de sistemas lineares com vari´aveis deﬁnidas no conjunto dos
n´umeros inteiros. Escalonar a matriz completa de um sistema linear,
com base nos princ´ıpios de equivalˆencia de sistemas. Discutir e re-
solver sistemas lineares, com base do escalonamento. Discutir sistemas
em fun¸c˜ao dos valores de coeﬁcientes param´etricos. Resolver problemas
pr´aticos envolvendo resolu¸c˜ao de sistemas lineares. Analisar e resolver
situa¸c˜oes-problema que envolvam resolu¸c˜ao de sistemas lineares. (...)
(PANAD´ES RUBI ´O, 2012, p. 41).

5Dois ou mais n´umeros naturais s˜ao chamados de primos entre si quando o m´aximo divisor comum deles

´e 1.

11

De in´ıcio mostra-se bem rapidamente o conceito geral de equa¸c˜ao linear. Tudo isso de
forma bastante concisa, pois o objetivo est´a em logo apresentar os sistemas lineares para,
posteriormente, classiﬁc´a-los, ensinar as t´ecnicas de resolu¸c˜ao e encontrar a solu¸c˜ao. Nesse
momento onde fala-se rapidamente sobre as equa¸c˜oes lineares ainda s˜ao comuns exerc´ıcios
do tipo: “Identiﬁque se a equa¸c˜ao 2xy + 4z = 13 ´e linear”, ou ainda, “Veriﬁque se o terno
ordenando (1, 3, 9) ´e uma solu¸c˜ao da equa¸c˜ao linear 4x + y − 9z = 9”.

Ao introduzir o conte´udo Sistemas Lineares, Luiz Roberto Dante prop˜oe o seguinte pro-
blema: “Em uma partida de basquete, dois jogadores marcaram juntos 42 pontos. Quantos
pontos marcou cada um?”.(DANTE, 2010, p. 144).

O autor forma a equa¸c˜ao

x + y = 42

(9)

e, com o objetivo de mostrar aos alunos que a referida equa¸c˜ao apresenta mais de uma solu¸c˜ao,
estipula (sem dar detalhes sobre os crit´erios que o levaram `a escolha) trˆes valores distintos
para x. S˜ao eles: x = 21, x = 30 e x = 16, encontrando y = 21, y = 12 e y = 26 como os
respectivos correspondentes.

Ap´os outros coment´arios, Dante, por ﬁm, deixa os seguintes dizeres: “Para reﬂetir: (...)
se α ∈ N e 42 − α ∈ N, dizemos que (α, 42 − α) ´e a solu¸c˜ao geral da equa¸c˜ao x + y = 42.”
(DANTE, 2010, p. 144).

Dessa forma, a inc´ognita x foi substitu´ıda por α, obtendo-se a equa¸c˜ao α + y = 42. Em
seguida, a inc´ognita y foi isolada, obtendo-se y = 42 − α. Assim, (α, 42 − α) ´e uma forma
generalizada de se representar as solu¸c˜oes da equa¸c˜ao (9). ´E necess´ario e importante que o
aluno perceba que α ∈ N ´e menor que 43. Assim, a equa¸c˜ao em quest˜ao ter´a uma quantidade
ﬁnita de solu¸c˜oes.

´E imprescind´ıvel um esfor¸co maior dos professores ao tratar de situa¸c˜oes-problema envol-
vendo equa¸c˜oes que tˆem mais de uma solu¸c˜ao. Os alunos vivenciam, no s´etimo ano, um pri-
meiro contato com as equa¸c˜oes. E esse primeiro contato ocorre justamente com as equa¸c˜oes
de primeiro grau com uma inc´ognita que, desprovidas de contexto naquele momento, tˆem
sempre uma solu¸c˜ao. Dessa forma, ap´os resolver exaustivamente diversas equa¸c˜oes do pri-
meiro grau com uma inc´ognita e encontrar invariavelmente uma solu¸c˜ao, o aluno acaba por
assimilar erroneamente que toda equa¸c˜ao tem sempre uma ´unica solu¸c˜ao. Isso ocorre porque
os alunos est˜ao sempre em busca de modelos, numa tentativa de encontrar padr˜oes para
passar a reproduzi-los sem muita reﬂex˜ao em torno. Esse conceito ´e geralmente levado at´e o
nono ano (antiga oitava s´erie) do Ensino Fundamental quando ter˜ao um contato mais intenso
com as equa¸c˜oes do segundo grau com uma inc´ognita. Esse ´e um momento de grande dilema
vivido por muitos alunos. Muitos se espantam ao perceber a existˆencia de equa¸c˜oes com mais
de uma solu¸c˜ao.

Uma maneira de tentar amenizar esse choque vivido pelos alunos j´a vem sendo adotada
por diversos autores de livros did´aticos. Exerc´ıcios como “Resolva a equa¸c˜ao x + 9 = 5, sendo
U = N” servem para que o aluno reﬂita sobre a possibilidade de uma equa¸c˜ao n˜ao ter solu¸c˜ao;
ou ainda, “Veriﬁque, dentre os elementos do conjunto U = {1, 3, 5, 7} quais s˜ao solu¸c˜oes
da equa¸c˜ao x2 − 6x + 12 = 7”. Tais atividades levam o aluno do s´etimo ano a pensar que
existem equa¸c˜oes que tˆem mais de uma solu¸c˜ao. Contudo, muitos professores preocupados
em ensinar todo o programa, passam rapidamente por esses exerc´ıcios e, n˜ao lhes dando a
devida importˆancia, acabam n˜ao chamando a aten¸c˜ao dos alunos com rela¸c˜ao a esses pontos.
A ado¸c˜ao, em sala de aula, pelo professor de exerc´ıcios como os citados no par´agrafo
anterior vai ao encontro de um trecho das orienta¸c˜oes curriculares e proposi¸c˜ao de expectativas
de aprendizagem da Matem´atica para o Ensino Fundamental:

12

As situa¸c˜oes-problema apresentadas aos alunos devem ser variadas para
que n˜ao se constitua a ideia de que somente ´e poss´ıvel resolver proble-
mas quando se tem um modelo de resolu¸c˜ao j´a conhecido. Diferentes
caracter´ısticas das situa¸c˜oes-problema precisam, portanto, ser observa-
das, como por exemplo: Quanto ao n´umero de solu¸c˜oes: Problemas com
mais de uma solu¸c˜ao: Esse tipo de problema rompe com a cren¸ca de
que todo problema tem uma ´unica resposta, e tamb´em, de que h´a sem-
pre uma maneira certa de resolvˆe-lo ou que, mesmo quando h´a v´arias
solu¸c˜oes, apenas uma delas ´e a correta. O trabalho com problemas
com duas ou mais solu¸c˜oes faz com que o aluno perceba que resolvˆe-
los ´e um processo de investiga¸c˜ao do qual participa como produtor do
conhecimento. Problemas sem solu¸c˜ao: Trabalhar com esse tipo de pro-
blema pode ajudar a romper com a concep¸c˜ao de que todo problema
tem solu¸c˜ao. Al´em disso, ajuda a desenvolver no aluno as capacidades
de analisar, levantar hip´oteses, duvidar. Problemas com apenas uma
solu¸c˜ao: Esse tipo ´e o mais comum e geralmente todos os dados est˜ao
expressos no enunciado. Cabe ao aluno identiﬁcar estrat´egias para a
sua resolu¸c˜ao e validar sua resposta. Devem ser trabalhados, mas n˜ao
exclusivamente. (GIOVANNI J ´UNIOR & CASTRUCCI, 2009, p. 11).

Partindo do pressuposto que os alunos da segunda s´erie do Ensino M´edio j´a assimilaram
previamente conhecimentos e no¸c˜oes b´asicas a respeito de sequˆencias num´ericas e progress˜oes
aritm´eticas, tem-se uma forma alternativa e eﬁcaz de apresentar a eles as Equa¸c˜oes Diofan-
tinas Lineares de duas inc´ognitas. Nessa abordagem, o conte´udo ﬁca acess´ıvel ao aluno do
Ensino M´edio que ser´a capaz de resolver Equa¸c˜oes Diofantinas sem que haja a necessidade
de um conhecimento mais profundo da parte te´orica, o que efetivamente s´o ocorre em alguns
cursos de n´ıvel superior.

Cada um dos problemas a seguir ser´a resolvido utilizando como ferramenta conhecimentos
de progress˜ao aritm´etica. Pretende-se, ao resolvˆe-los, apresentar alguns apontamentos e
considera¸c˜oes que possam ser ´uteis aos professores a ﬁm de encoraj´a-los e dar suporte para
que passem a trabalhar com mais ˆenfase as Equa¸c˜oes Diofantinas Lineares tamb´em no Ensino
M´edio.

SITUAC¸ ˜AO-PROBLEMA 8: Em um grupo de amigos, alguns tˆem 15 anos; os outros,

16. A soma de todas as idades ´e 125 anos. (PANAD´ES RUBI ´O, 2012, p. 52).

a) Escolha inc´ognitas e traduza o problema por meio de uma equa¸c˜ao linear.
Ao resolver esse item procure variar um pouco e escolher para inc´ognitas letras distintas
de x e y. Essa estrat´egia ´e importante para que o aluno tenha o h´abito de usar tamb´em
outras inc´ognitas em suas equa¸c˜oes e express˜oes alg´ebricas. ´E comum alunos do Ensino
Fundamental alegarem n˜ao saber resolver uma equa¸c˜ao como, por exemplo, 8d + 15 = 70.
Entretanto, esses mesmos alunos resolveriam corretamente a equa¸c˜ao 8x + 15 = 70.

Dessa forma, escolha-se h para representar a quantidade de amigos do grupo que tem 15
anos e v para representar a quantidade deles que tem 16 anos. Logo, a equa¸c˜ao formada ser´a:

15h + 16v = 125

Trata-se de uma Equa¸c˜ao Diofantina Linear de duas inc´ognitas.

b) A que universo num´erico pertencem as inc´ognitas dessa equa¸c˜ao?
A atual pergunta ´e um questionamento extremamente importante e oportuno. ´E a partir
da resposta dada a ela que os alunos poder˜ao estabelecer conjecturas a ﬁm de terem condi¸c˜oes
de dizer algo sobre a existˆencia ou inexistˆencia de solu¸c˜oes para a equa¸c˜ao. Para respondˆe-la ´e

13

sempre necess´ario voltar ao problema e se perguntar: em que contexto a situa¸c˜ao-problema se
insere? Neste caso particular, as inc´ognitas representam a quantidade de amigos num grupo.
´E imposs´ıvel pensar em - 5 amigos, ou ainda, em 3,74 amigos. Portanto, cada inc´ognita
representar´a um n´umero natural n˜ao nulo.

c) Quantas s˜ao as pessoas do grupo, por idade?
Para responder a essa pergunta, basta observar que h < 9. Portanto, os poss´ıveis valores
de h est˜ao no conjunto {1, 2, 3, ..., 8}. Note que a sequˆencia (1, 2, 3, ..., 8) ´e uma progress˜ao
aritm´etica de raz˜ao 1. Substituindo h por 1, 2 e 3, encontra-se, respectivamente, v = 110
16 ,
v = 95
16. Veja que os valores encontrados para v nessa ordem formam uma progress˜ao
aritm´etica de raz˜ao igual a − 15
16 e que esta progress˜ao ter´a tamb´em 8 termos uma vez que
cada termo da mesma ´e correspondente de um termo na progress˜ao ( 1, 2, 3, ..., 8).

16 e v = 80

Levando em considera¸c˜ao o que foi respondido no item (b), resta agora identiﬁcar dentre
os elementos da progress˜ao aritm´etica ( 110
16, 80
16, ...) qual ´e ou quais s˜ao um n´umero natural
n˜ao nulo. Feito isso, veriﬁca-se que apenas 80
16 = 5 atende a essa exigˆencia. Portanto, a
situa¸c˜ao-problema apresenta uma ´unica solu¸c˜ao: h = 3 e v = 5. No grupo h´a 3 amigos com
15 anos e 5 amigos com 16 anos.

16 , 95

A abordagem das Equa¸c˜oes Diofantinas Lineares pode, nessa perspectiva, representar
uma oportunidade ´ımpar para que os alunos possam vislumbrar uma aplica¸c˜ao do conte´udo:
Progress˜ao Aritm´etica.

SITUAC¸ ˜AO-PROBLEMA 9: No jogo de basquete, as cestas podem valer 3 pontos,
2 pontos ou 1 ponto (lance livre). Encontre todas as maneiras de um time fazer 15 pontos.
(Sugest˜ao: fa¸ca uma tabela organizada). (DANTE, 2005, p. 35).

Apesar de o autor do livro, Luiz Roberto Dante, sugerir a confec¸c˜ao de uma tabela
organizada para encontrar todas as solu¸c˜oes, S´ılvio Barbosa de Oliveira prop˜oe a constru¸c˜ao
da equa¸c˜ao

3x + 2y + z = 15

(10)

onde x, y e z indicam o n´umero de cestas, como uma alternativa de resolu¸c˜ao dessa situa¸c˜ao-
problema. Para Barbosa, ao analisar a resposta dada a essa quest˜ao pelo autor no manual
do professor, a inexistˆencia de justiﬁcativas para obten¸c˜ao dos valores expressos na tabela
parece indicar que a estrat´egia utilizada foi a de tentativa e erro.

Ainda segundo a estrat´egia de resolu¸c˜ao sugerida por Barbosa, inicialmente ´e importante
observar que x, y e z s˜ao n´umeros inteiros n˜ao negativos, uma vez que representam n´umero
de cestas em um jogo de basquete. Analisando a equa¸c˜ao (10) tem-se que 3x ≤ 15, 2y ≤ 15
e z ≤ 15. Considerando, por exemplo, que 3x ≤ 15, obt´em-se os poss´ıveis valores para x que
s˜ao 0, 1, 2, 3, 4 e 5. A op¸c˜ao pela inequa¸c˜ao 3x ≤ 15 deve-se ao fato da mesma ser a que
menor solu¸c˜oes apresenta. As inequa¸c˜oes 2y ≤ 15 e z ≤ 15 apresentam, respectivamente, 8 e
16 solu¸c˜oes, o que tornaria o desenvolvimento do processo de resolu¸c˜ao ainda mais trabalhoso.
Dessa forma, a situa¸c˜ao-problema ´e descrita pela equa¸c˜ao

2y + z = 15 − 3x

com as seguintes condi¸c˜oes y ≥ 0, z ≥ 0 e x ∈ {0, 1, 2, 3, 4, 5}. Fazendo a substitui¸c˜ao de
cada valor de x, obt´em-se seis Equa¸c˜oes Diofantinas Lineares de duas inc´ognitas:

14

2y + z = 15

2y + z = 12

2y + z = 9

2y + z = 6

2y + z = 3

2y + z = 0

(11)

(12)

(13)

(14)

(15)

(16)

Resta agora resolver cada uma delas.

Para resolvˆe-las deve-se levar em conta que m.d.c.(2, 1) = 1 e 1 ´e divisor de 15, de 12, de

9, de 6, de 3 e tamb´em de 0. Portanto, todas elas tˆem solu¸c˜ao inteira.

Para resolver a equa¸c˜ao (11), deve-se observar que y < 8, ou seja, y ∈ {0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7}.
Substituindo-se y por 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, e 7, encontram-se, respectivamente, 15, 13, 11, 9, 7,
5, 3, e 1 para valores de z. Assim, encontram-se oito solu¸c˜oes: (0, 0, 15), (0, 1, 13), (0, 2, 11),
(0, 3, 9), (0, 4, 7), (0, 5, 5), (0, 6, 3) e (0, 7, 1).

Para resolver a equa¸c˜ao (12), deve-se observar que y < 7, ou seja, y ∈ {0, 1, 2, 3, 4, 5, 6}.
Substituindo-se y por 0, 1, 2, 3, 4, 5 e 6, encontram-se, respectivamente, os valores 12, 10, 8,
6, 4, 2 e 0, para valores de z. Assim, encontram-se sete solu¸c˜oes: (1, 0, 12), (1, 1, 10), (1, 2, 8),
(1, 3, 6), (1, 4, 4), (1, 5, 2) e (1, 6, 0).

Para resolver a equa¸c˜ao (13), deve-se observar que y < 5, ou seja, y ∈ {0, 1, 2, 3, 4}.
Substituindo-se y por 0, 1, 2, 3, e 4, encontram-se, respectivamente, 9, 7, 5, 3, e 1 para
valores de z. Assim, encontram-se cinco solu¸c˜oes: (2, 0, 9), (2, 1, 7), (2, 2, 5), (2, 3, 3) e (2, 4, 1).
Para resolver a equa¸c˜ao (14), deve-se observar que y < 4, ou seja, y ∈ {0, 1, 2, 3}.
Substituindo-se y por 0, 1, 2, e 3, encontram-se, respectivamente, 6, 4, 2 e 0 para valores de
z. Assim, encontram-se quatro solu¸c˜oes: (3, 0, 6), (3, 1, 4), (3, 2, 2), e (3, 3, 0).

Para resolver a equa¸c˜ao (15), deve-se observar que y < 2, ou seja, y ∈ {0, 1}. Substituindo-
se y por 0 e 1, encontram-se, respectivamente, 3 e 1 para valores de z. Assim, encontram-se
duas solu¸c˜oes: (4, 0, 3) e (4, 1, 1).

Para resolver a equa¸c˜ao (16), deve-se observar que y = 0. Substituindo-se y por 0

encontra-se 0 para valor de z. Assim, encontra-se mais uma solu¸c˜ao: (5, 0, 0).

Portanto, h´a 8 + 7 + 5 + 4 + 2 + 1 = 27 maneiras de um time de basquete fazer 15 pontos.

SITUAC¸ ˜AO-PROBLEMA 10: Essa situa¸c˜ao-problema visa mencionar o artigo pu-
blicado por Edm´eia F. Silva (2002) na Revista da Olimp´ıada do Estado de Goi´as, no qual a
autora lembra que exemplos de Equa¸c˜oes Diofantinas Lineares tamb´em surgem em problemas
da natureza, destacando como exemplo o fato de que a mol´ecula de oxigˆenio reage com a
mol´ecula de hidrogˆenio para produzir ´agua.

Quando se escreve uma equa¸c˜ao qu´ımica, ´e importante veriﬁcar sempre se o n´umero
de ´atomos de cada elemento ´e o mesmo em ambos os lados da equa¸c˜ao, ou seja, se ela

15

est´a balanceada. Para realizar o balanceamento, temos de colocar um n´umero (denominado
coeﬁciente estequiom´etrico) antes dos s´ımbolos. Esses coeﬁcientes usados no balanceamento
de uma equa¸c˜ao qu´ımica devem ser sempre os menores n´umeros inteiros positivos poss´ıveis,
pois n˜ao d´a para imaginar 1
2 mol´ecula de algum elemento qu´ımico. Como os ´atomos n˜ao
s˜ao alterados, o n´umero de ´atomos de cada elemento do in´ıcio da rea¸c˜ao deve ser igual ao
n´umero de ´atomos desse mesmo elemento no ﬁm da rea¸c˜ao. Ao observar a equa¸c˜ao qu´ımica
H2 + O2 = H2O, note que a quantidade de ´atomos de oxigˆenio em ambos os lados n˜ao ´e a
mesma. No primeiro membro h´a dois ´atomos de oxigˆenio enquanto que no segundo membro
h´a apenas um ´atomo desse mesmo elemento. Portanto, a equa¸c˜ao H2 + O2 = H2O n˜ao est´a
balanceada.

Veja como exemplo o balanceamento da equa¸c˜ao da ´agua.
Se os coeﬁcientes estequiom´etricos forem respectivamente x, y e z, temos que:

ou seja,

xH2 + yO2 = zH2O,

(cid:26) 2x = 2z
2y = z

(hidrogˆenio)
(oxigˆenio)

O sistema ´e SPI6 e admite mais de uma solu¸c˜ao (x, y, z), por´em nos interessa a menor
solu¸c˜ao inteira. Tomando-se y = α na segunda equa¸c˜ao do sistema tem-se que z = 2α.
J´a pela primeira equa¸c˜ao, substituindo-se z por 2α, tem-se que x = 2α. Assim, a solu¸c˜ao
gen´erica desse sistema ´e (2α, α, 2α), portanto temos a menor solu¸c˜ao inteira para α = 1.
Logo, x = 2, y = 1 e z = 2 e a equa¸c˜ao balanceada ´e

2H2 + O2 = 2H2O

.

Uma alternativa diferente de se fazer tal balanceamento surge a partir da constata¸c˜ao de

que o sistema acima ´e equivalente `a Equa¸c˜ao Diofantina Linear

2x − 4y = 0

que, ap´os simpliﬁcada, transforma-se em

x − 2y = 0

Tal equa¸c˜ao apresenta inﬁnitas solu¸c˜oes, sendo (2,1) a solu¸c˜ao contendo os menores n´umeros
inteiros positivos poss´ıveis. Assim, x = 2 e y = 1 e como z = 2y tem-se que z = 2. Portanto
a equa¸c˜ao balanceada ´e

2H2 + O2 = 2H2O

Com essa situa¸c˜ao-problema, percebe-se que uma situa¸c˜ao simples e conhecida da Qu´ımica
pode ser representada por uma Equa¸c˜ao Diofantina Linear. Portanto, o estudo das Equa¸c˜oes
Diofantinas Lineares n˜ao deve restringir-se apenas `as aulas de Matem´atica, uma vez que o
conhecimento dessas equa¸c˜oes tem utilidade pr´atica em outras disciplinas, em especial na
Qu´ımica, F´ısica e Biologia.

6Sistema Poss´ıvel Indeterminado

16

SITUAC¸ ˜AO-PROBLEMA 11: Uma revista custa R$ 19,00. Alice, que s´o disp˜oe de
notas de R$ 2,00 gostaria de efetuar a compra de uma ´unica revista. Contudo, a vendedora
Elaine s´o tem notas de R$ 5,00. Haver´a alguma possibilidade de elas efetuarem o neg´ocio?

Equacionando-se a situa¸c˜ao-problema chega-se `a equa¸c˜ao

2x − 5y = 19

(17)

Nessa equa¸c˜ao, x e y representam, respectivamente, a quantidade de notas de R$ 2,00 e de
R$ 5,00. E justamente por representarem quantidade de notas, tem-se que, a princ´ıpio, x ≥ 0
e tamb´em y ≥ 0.

Isolando-se x na equa¸c˜ao (17), obt´em-se:

x =

x =

x =

19 + 5y
2

18 + 1 + 4y + y
2
18 + 4y
2

+

y + 1
2
y + 1
2

x = 9 + 2y +

´e poss´ıvel veriﬁcar-se que x s´o ser´a inteiro quando y for ´ımpar. Assim, tomando-se 1, 3 e
5 para valores de y observa-se que os valores correspondentes de x ser˜ao, respectivamente,
12, 17 e 22. A partir dessa observa¸c˜ao, organiza-se duas sequˆencias num´ericas: Sx e Sy,
formadas pelos valores de x e y, respectivamente. Assim, Sx: (12, 17, 22, ...) e Sy: (1, 3, 5, ...).
Se houver necessidade, encontra-se o valor de x correspondente a alguns outros valores de y.
Neste momento deve-se chamar a aten¸c˜ao para o fato de que ambas as sequˆencias num´ericas
representarem progress˜oes aritm´eticas. Sx ´e uma progress˜ao aritm´etica de raz˜ao 5, enquanto
Sy tem raz˜ao 2. Dessa forma, cada par ordenado formado por termos respectivamente cor-
respondentes de Sx e Sy constitui uma solu¸c˜ao para a equa¸c˜ao dada. S˜ao exemplos de
solu¸c˜oes: (12,1),(17,3),(22,5). Portanto, essa situa¸c˜ao-problema, teoricamente, apresenta in-
ﬁnitas solu¸c˜oes. Contudo, diante do contexto pressup˜oe-se que o aluno considere a menor
solu¸c˜ao. Dessa forma, para comprar a revista basta que Alice dˆe `a vendedora 12 notas de R$
2,00, recebendo por troco 1 nota de R$ 5,00.

SITUAC¸ ˜AO-PROBLEMA 12: Adivinhar o anivers´ario: Prop˜oe a uma pessoa que
multiplique a data do dia do seu nascimento, por 12, e o n´umero que indica o mˆes corres-
pondente, por 31. Com a soma desses produtos ´e poss´ıvel calcular-se a data do anivers´ario
da dita pessoa. Se, por exemplo, ela nasceu em 09 de fevereiro, efetuar-se-˜ao os seguintes
c´alculos:9.12 = 108; 2.31 = 62; 108 + 62 = 170. Como se deduzir´a a data do anivers´ario com
o conhecimento dessa soma? (BARROS, 1998, p. 43).

O car´ater l´udico dessa situa¸c˜ao-problema pode representar um importante recurso did´atico
inclusive para introduzir o conte´udo Equa¸c˜oes Diofantinas Lineares na segunda s´erie do En-
sino M´edio. Uma situa¸c˜ao desaﬁadora como essa ´e capaz de surtir excelente efeito entre os
adolescentes que, imersos num clima de competi¸c˜ao, s˜ao capazes de se interessar cada vez
mais, levantar hip´oteses e test´a-las a ﬁm de “adivinhar” e responder corretamente ao desa-
ﬁo levantado. Num segundo plano, um pouco mais complexo talvez, tal situa¸c˜ao-problema
servir´a para despertar a curiosidade de alguns alunos para veriﬁcar o porquˆe desse “tru-
que” sempre funcionar, estimulando-os a buscar uma explica¸c˜ao para esse fato. Da´ı, ´e o

17

momento prop´ıcio para se falar das Equa¸c˜oes Diofantinas Lineares e ensinar os m´etodos para
resolvˆe-las.

Com rela¸c˜ao ao exemplo dado na situa¸c˜ao-problema onde pretende-se “adivinhar” o dia
e o mˆes de nascimento de uma pessoa sabendo-se que a soma ´e 170, ´e suﬁciente resolver a
equa¸c˜ao

12d + 31m = 170

Nessa equa¸c˜ao, d representa o dia e m representa o n´umero correspondente ao mˆes em que
a pessoa nasceu. Deve-se estar atento ao fato de m.d.c.(12, 31) = 1 e 1 dividir 170. Assim,
a equa¸c˜ao tem solu¸c˜ao inteira. Al´em disso, d e m s˜ao n´umeros inteiros positivos tais que
d ≤ 31, pois um mˆes tem no m´aximo 31 dias e m ≤ 12, pois no ano h´a 12 meses.

Nesse momento, estipula-se dois valores consecutivos para m e encontra-se os valores de d
correspondentes. Recomenda-se que os valores estipulados para m estejam preferencialmente
numa extremidade do conjunto {1,2,3,...,11,12}. Mas, a escolha por n´umeros consecutivos
que n˜ao estejam na extremidade n˜ao signiﬁcar´a que a resolu¸c˜ao da situa¸c˜ao-problema ﬁcar´a
inviabilizada.

Escolhendo-se os valores 1 e 2 para m, encontra-se, respectivamente, 139

12 = 9 para
valores de d e a situa¸c˜ao-problema j´a estar´a resolvida, uma vez que (9, 2) ´e a solu¸c˜ao procu-
rada.

12 e 108

Escolhendo-se os valores 12 e 11 para m, encontra-se, respectivamente, − 202

12 para
valores de d. Em seguida, elabora-se duas sequˆencias num´ericas: Sm: (12, 11, ...) e Sd:
(− 102
12 , ...). Tais sequˆencias constituem progress˜oes aritm´eticas e apresentam cada uma
12 termos. A progress˜ao aritm´etica Sd tem raz˜ao 31
12 e somente exibir´a termos positivos a
partir do oitavo termo (incluindo-o).

12 e − 171

12 , − 171

Considerando dn como o en´esimo termo da progress˜ao aritm´etica Sd tem-se:

dn > 0
d1 + (n − 1) · r > 0

−

−

202
12
202
12

+ (n − 1) ·

+

31
12

· n −

31
12
31
12

> 0

> 0

· n >

· n >

31
202
12
12
31
233
12
12
31 · n > 233
233
31

n >

+

31
12

Portanto, n ≥ 8.
Falta agora procurar um n´umero inteiro positivo a partir do oitavo termo da sequˆencia Sd.
Calculando-se, encontra-se a8 = 15
12, a10 = 77
12 . Portanto,
somente o d´ecimo primeiro termo da sequˆencia Sd representa um n´umero inteiro positivo.
Assim, d = 9 e m = 2, pois 2 ´e o d´ecimo primeiro termo da sequˆencia Sm. Logo, a pessoa
nasceu no dia 9 de fevereiro.

12 = 9 e a12 = 139

12, a11 = 108

12, a9 = 46

SITUAC¸ ˜AO-PROBLEMA 13: Uma compra de eletrodom´esticos. Por R$ 5.000,00

18

compraram-se 100 unidades de eletrodom´esticos. Os pre¸cos deles eram os seguintes:

TELEVISOR 14 POLEGADAS R$ 500,00 cada
R$ 100,00 cada
R$ 10,00 cada

BATEDEIRA
R ´ADIO DE PILHA

Quantos eletrodom´esticos de cada esp´ecie puderam ser comprados? (BARROS, 1998, p. 45).
Tamb´em nessa situa¸c˜ao-problema tem-se, de in´ıcio, a sensa¸c˜ao de tratar-se de um exerc´ıcio
que envolver´a trˆes inc´ognitas, o que n˜ao ocorre. Note que a informa¸c˜ao “compraram-se 100
unidades de eletrodom´esticos” ser´a fundamental para que a Equa¸c˜ao Diofantina Linear tenha
duas inc´ognitas.

Tomando-se t para representar a quantidade de televisores de 14 polegadas, b para a quan-
tidade de batedeiras e de posse da informa¸c˜ao destacada acima, conclui-se que a quantidade
de r´adio de pilha pode ser representada pelo binˆomio 100 − t − b. A partir da´ı, forma-se a
equa¸c˜ao

500t + 100b + 10 · (100 − t − b) = 5000

Ap´os desenvolvˆe-la e simpliﬁc´a-la, chega-se `a equa¸c˜ao

49t + 9b = 400

As inc´ognitas t e b representam quantidade de objetos, portanto tratam-se de n´umeros inteiros
n˜ao negativos.

Como o m.d.c.(49, 9) = 1 e 1 divide 400, conclui-se que essa equa¸c˜ao tem solu¸c˜ao inteira.
Para encontrar a solu¸c˜ao ou as solu¸c˜oes, note que t < 9. Portanto, os poss´ıveis valores de t
est˜ao no conjunto {1, 2, 3, ..., 8}. Perceba que a sequˆencia (0, 1, 2, 3, ..., 8) ´e uma progress˜ao
aritm´etica de raz˜ao 1. Substituindo t por 0, 1 e 2, encontra-se, respectivamente, b = 400
9 ,
b = 351

9 e b = 302
9 .

Os valores encontrados para b nessa ordem formam uma progress˜ao aritm´etica de raz˜ao
9 e que esta progress˜ao ter´a tamb´em 9 termos, uma vez que cada termo da mesma

igual a - 49
´e correspondente de um termo na progress˜ao (0, 1, 2, 3, ..., 8).

Falta agora identifcar, dentre os elementos da progress˜ao aritm´etica ( 400

9 , ...), qual
´e ou quais s˜ao um n´umero natural n˜ao nulo. Feito isso, veriﬁca-se que apenas 351
9 = 39
atende a essa exigˆencia. Portanto, o problema apresenta uma ´unica solu¸c˜ao: t = 1 e b = 39.
Portanto, puderam ser comprados 1 televisor de 14 polegadas, 39 batedeiras e 100 − 1 − 39,
ou seja, 60 r´adios de pilha.

9 , 351

9 , 302

SITUAC¸ ˜AO-PROBLEMA 14: Jo˜ao ´e dono de uma f´abrica de perfumes. Marcelo,
um de seus funcion´arios, saiu para vender perfumes de dois tipos diferentes, A e B. O do
tipo A por R$ 18,00 e o do tipo B por R$ 12,00. Marcelo volta `a f´abrica e entrega a Jo˜ao
R$ 400,00 arrecadados com as vendas dos perfumes. Quantos perfumes de cada tipo foram
vendidos? (COSTA, 2007. p. 44).

Esse problema pode ser modelado pela Equa¸c˜ao Diofantina Linear

Simplicando-a pode-se chegar `a equa¸c˜ao

18x + 12y = 400

9x + 6y = 200

(18)

19

Neste caso, ´e suﬁciente lembrar o Teorema e veriﬁcar que m.d.c.(9, 6) = 3 n˜ao ´e um divisor
de 200. Portanto, a equa¸c˜ao n˜ao tem nenhuma solu¸c˜ao inteira. Diante desse tipo de equa¸c˜ao
(sem solu¸c˜ao inteira) ﬁca invi´avel aplicar o m´etodo de tentativa e erro. Aﬁnal, o aluno
gastaria um tempo imenso testando alguns valores em v˜ao, n˜ao encontrando solu¸c˜ao alguma.
Logo, n˜ao ´e poss´ıvel arrecadar exatamente R$ 400,00 com as vendas dos perfumes do tipo A
e B.

Uma outra forma de se mostrar ao aluno que trata-se de uma equa¸c˜ao sem solu¸c˜ao seria

trabalhar a equa¸c˜ao (18) da seguinte maneira:

3 · (3x + 2y) = 200
200
3

3x + 2y =

Como x e y devem ser n´umeros inteiros, 3x e 2y tamb´em ser˜ao n´umeros inteiros, e a
soma 3x + 2y tamb´em ser´a um n´umero inteiro, n˜ao podendo ser igual a 200
3 que n˜ao ´e um
n´umero inteiro. Nessa forma alternativa de resolu¸c˜ao leva-se em conta que um m´ultiplo de um
n´umero inteiro ´e sempre um n´umero inteiro e tamb´em que a soma de dois n´umeros inteiros ´e
um n´umero inteiro. Informa¸c˜oes essas que s˜ao acess´ıveis `a compreens˜ao dos alunos do Ensino
M´edio.

SITUAC¸ ˜AO-PROBLEMA 15: Para entrar em um baile, os homens pagaram R$
12,00, enquanto as mulheres pagaram somente R$ 8,00. Sabendo-se que foram arrecadados
R$ 200,00 na portaria, quantas pessoas estiveram nesse baile?

Equacionando-se o problema, obt´em-se a equa¸c˜ao

que, ap´os simpliﬁcada, transforma-se em

12x + 8y = 200

3x + 2y = 50

(19)

Como o m.d.c.(3, 2) = 1 e 1 divide 50, a equa¸c˜ao (19) ter´a solu¸c˜ao inteira.

Com a certeza de que a equa¸c˜ao tem solu¸c˜ao inteira, deve-se ent˜ao iniciar a procura por
essa solu¸c˜ao ou solu¸c˜oes. ´E importante observar que 50 ´e um n´umero relativamente alto,
o que diﬁculta bastante a resolu¸c˜ao da equa¸c˜ao exclusivamente pelo m´etodo de tentativa
e erro. N˜ao se pretende aqui questionar a eﬁc´acia de tal m´etodo, por´em seria trabalhoso
e demandaria tempo resolver essa equa¸c˜ao por tentativa e erro. Al´em disso, mesmo ap´os
encontrar algumas solu¸c˜oes, o aluno nunca teria certeza se havia encontrado todas ou n˜ao.

Dessa forma prop˜oe-se a resolu¸c˜ao da equa¸c˜ao (19) levando-se em conta o algoritmo de

Euclides:

1
3
1

2
2
0

1

Assim, tem-se que 3 - 2 = 1. Multiplicando-se essa igualdade pelo n´umero 150, obt´em-se

3.50 + 2.(−50) = 50

Logo, (50, −50) ´e uma solu¸c˜ao particular dessa equa¸c˜ao e (50 + 2k, −50 − 3k), com k inteiro,
constitui uma solu¸c˜ao geral.

20

Sabe-se que, diante do contexto em o que o problema est´a inserido, apenas as solu¸c˜oes
inteiras n˜ao negativas dessa equa¸c˜ao interessam. Da´ı, formam-se as seguintes inequa¸c˜oes
50 + 2k ≥ 0 e −50 − 3k ≥ 0. Da primeira vem que k ≥ −25 e da segunda, k ≤ − 50
3 ,
donde encontra-se que k ∈ {−25, −24, −23, ..., −17}. A partir desses valores inteiros para k,
obt´em-se 9 solu¸c˜oes distintas para essa Equa¸c˜ao Diofantina Linear. S˜ao elas: (0, 25), (2, 22),
(4, 19), (6, 16), (8, 13), (10, 10), (12, 7), (14, 4) e (16, 1).

Esse mesmo problema poderia ser resolvido de uma outra forma um tanto quanto dife-
rente da anterior, caso se tivesse o objetivo de enfatizar tamb´em conhecimentos relativos `as
progress˜oes aritm´eticas. Ap´os veriﬁcar-se pelo Teorema que a Equa¸c˜ao Diofantina Linear
tem solu¸c˜ao inteira, estipula-se de preferˆencia o menor valor para x dentro do contexto. No
caso, x = 0. Em seguida, encontra-se, via equa¸c˜ao, o valor de y correspondente a x = 0 e
tamb´em a x = 1, que ´e o pr´oximo n´umero inteiro depois do zero. Para x = 0 tem-se y = 25
e para x = 1 tem-se y = 23, 5.

Com esses valores de x forma-se uma sequˆencia Sx: (0, 1, ...) e com os valores de y
forma-se outra sequˆencia Sy (25; 23,5; ...). A primeira sequˆencia constitui uma progress˜ao
aritm´etica de raz˜ao 1 e a segunda uma progress˜ao aritm´etica de raz˜ao - 1,5. Cada par
ordenado formado por termos correspondentes da sequˆencia Sx e Sy nessa ordem constitui
uma solu¸c˜ao em potencial para a Equa¸c˜ao Diofantina. Como trata-se de um contexto onde
somente interessam n´umeros inteiros, ﬁca-se apenas com os pares formados a partir de termos
de ordem ´ımpar. S˜ao eles: (0, 25), (2, 22), (4, 19), (6, 16), (8, 13), (10, 10), (12, 7), (14, 4) e
(16, 1).

5 Considera¸c˜oes Finais

Ap´os o relato feito sobre a pouca aten¸c˜ao que vem sendo dispensada `as Equa¸c˜oes Diofantinas
Lineares nos Ensinos Fundamental e M´edio e a apresenta¸c˜ao de cada uma das situa¸c˜oes-
problema que comp˜oe o corpo do trabalho, espera-se que o objetivo de sensibilizar professores
desse segmento de ensino quanto `a importˆancia desse conte´udo tenha sido alcan¸cado. Al´em
do mais, deseja-se que as estrat´egias adotadas para a resolu¸c˜ao de cada uma sirvam para
incentivar os professores de Matem´atica a pesquisar o assunto e a buscar outras estrat´egias
para abordar tal conte´udo, a ﬁm de consolidar seu ensino e aprendizado ainda na Educa¸c˜ao
B´asica.

21

6 Agradecimento

Quero expressar a minha gratid˜ao a todos que, direta ou indiretamente, contribu´ıram

para que este trabalho se concretizasse.

A DEUS, por me iluminar nos momentos dif´ıceis permitindo que eu conclu´ısse este tra-

balho.

Especialmente ao professor Ronaldo Ribeiro Alves pela orienta¸c˜ao competente, pela paciˆencia

extrema e necess´aria, por sua dedica¸c˜ao e, acima de tudo, por acreditar na conclus˜ao deste
trabalho.

Aos professores Juan Valent´ın Mendoza Mogoll´on e Nilton C´esar da Silva que, partici-
pando da banca de qualiﬁca¸c˜ao, contribu´ıram de modo signiﬁcativo para o delineamento e
conclus˜ao deste trabalho.

Aos professores do PROFMAT da Universidade Federal de S˜ao Jo˜ao del-Rei (UFSJ), pela

contribui¸c˜ao para a minha forma¸c˜ao.

Aos colegas de Mestrado pelo conv´ıvio, amizade e ajuda. Em especial, `as amigas Alcione
Aparecida de Oliveira Moura e Ana L´ucia Camarano Resende que t˜ao bem me acolheram
em seus lares ao longo de horas de estudo em grupo e prepara¸c˜ao para as provas.

`A minha fam´ılia, em especial, minha irm˜a C´ıntia, pelo apoio e amor incondicionais dedi-

cados a mim, durante toda a minha vida.

`As professoras Maria Em´ılia Aparecida de Assis, Vivia Aparecida da Silva Reis e Vivi-
ane Cristina Almada de Oliveira por esclarecimentos e observa¸c˜oes importantes acerca da
proposta de reda¸c˜ao do trabalho.

`A Secretaria Municipal de Educa¸c˜ao de S˜ao Jo˜ao del-Rei pela libera¸c˜ao dos trabalhos

para que pudesse cursar o Mestrado.

Por ﬁm, `a CAPES, pelo fornecimento da bolsa de estudos que garantiu o sustento ne-

cess´ario `a realiza¸c˜ao deste trabalho.

22

Referˆencias

BARROS, A. F. S. Equa¸c˜oes diofantinas e suas aplica¸c˜oes. Monograﬁa (Especializa¸c˜ao
em Matem´atica) - Universidade Estadual do Sudeste da Bahia, Vit´oria da Conquista, 1998.

BRASIL. Minist´erio da Educa¸c˜ao e do Desporto. PCN+ Ensino M´edio: Orienta¸c˜oes
Educacionais complementares aos Parˆametros Curriculares Nacionais. Ciˆencias da
Natureza, Matem´atica e suas tecnologias. Bras´ılia: MEC/SEF, 2002.

BRASIL. Secretaria de Educa¸c˜ao M´edia e Tecnol´ogica do Minist´erio da Educa¸c˜ao. Parˆametros
Curriculares Nacionais para o Ensino M´edio. Ciˆencias da Natureza, Matem´atica e suas
tecnologias. Bras´ılia: SEMT/MEC, 1999.

BRASIL. Minist´erio da Educa¸c˜ao e do Desporto. Parˆametros Curriculares Nacionais:
Matem´atica, Terceiro e Quarto Ciclos do Ensino Fundamental. Ciˆencias da Natu-
reza, Matem´atica e suas tecnologias. Bras´ılia: MEC/SEF, 1998.

COSTA, E. S. da Equa¸c˜oes diofantinas lineares e o professor do ensino m´edio. 2007.
119 f. Disserta¸c˜ao (Mestrado Acadˆemico em Educa¸c˜ao Matem´atica) - Pontif´ıcia Universidade
Cat´olica de S˜ao Paulo, S˜ao Paulo.

COURANT, R.; ROBBINS, H. O que ´e Matem´atica?. Tradu¸c˜ao de: Adalberto da Silva
Brito. Rio de Janeiro: Ciˆencia Moderna, 2000.

DANTE, L. R. Matem´atica. Volume 1. S˜ao Paulo: ´Atica, 2005.

DANTE, L. R. Matem´atica: contexto e aplica¸c˜oes. Volume 2. S˜ao Paulo: ´Atica, 2010.
Cf. Manual Pedag´ogico do Professor - Parte geral.

GIOVANNI J ´UNIOR, J. R.; CASTRUCCI, Benedicto. A conquista da Matem´atica. 7o
ano. Ed. Renovada. - S˜ao Paulo: FTD, 2009. - (Cole¸c˜ao a conquista da matem´atica). Cf.
Orienta¸c˜oes para o professor.

GUELLI, O. Matem´atica: Uma aventura do pensamento. 6a s´erie. S˜ao Paulo: ´Atica,
2a Ed., 2005.

HEFEZ, A. Elementos de Aritm´etica. Rio de Janeiro: SBM, 2a. Ed. 2011. (Cole¸c˜ao do
Professor de Matem´atica).

MORI, I.; ONAGA, D. S. Matem´atica: Ideias e Desaﬁos, 6a s´erie. S˜ao Paulo: Saraiva,
14a Ed. Reform., 2005.

OLIVEIRA, S. de A. Uma explora¸c˜ao did´atica das equa¸c˜oes diofantinas lineares de
duas e trˆes inc´ognitas com estudantes de cursos de licenciatura em Matem´atica.

23

2010. 115f. Disserta¸c˜ao (Mestrado em Ensino de Ciˆencias e Matem´atica) Pontif´ıcia Univer-
sidade Cat´olica de Minas Gerais, Belo Horizonte.

OLIVEIRA, S. B. de As equa¸c˜oes diofantinas lineares e o livro did´atico de ma-
tem´atica para o ensino m´edio. 2006. 102f. Disserta¸c˜ao (Mestrado Acadˆemico em
Educa¸c˜ao Matem´atica). Pontif´ıcia Universidade Cat´olica de S˜ao Paulo, S˜ao Paulo.

PANAD´ES RUBI ´O, A. Matem´atica. 2a s´erie: ensino m´edio, livro 1. Belo Horizonte:
Editora Educacional, 2012. (Cole¸c˜ao Pit´agoras). Cf. Cap´ıtulo 3.

POMMER, W. M. Equa¸c˜oes Diofantinas Lineares: um desaﬁo motivador para alu-
nos do ensino m´edio. 2008. Disserta¸c˜ao (Mestrado Acadˆemico em Educa¸c˜ao Matem´atica)
- Pontif´ıcia Universidade Cat´olica de S˜ao Paulo, S˜ao Paulo.

POMMER, W. M. Equa¸c˜oes Diofantinas Lineares: um tema articulador de es-
In Caderno pedag´ogico, Lajeado, v. 9, no 1, p. 137-154,
trat´egias no ensino b´asico.
2012.

ROCQUE, G. L., PITOMBEIRA, J. B. Uma equa¸c˜ao diofantina e suas resolu¸c˜oes. In
Revista do Professor de Matem´atica v. 19, p. 39-47, 1991.

SILVA, E. F. Equa¸c˜oes Diofantinas Lineares. Revista da Olimp´ıada, no. 3, p. 110-118,
2002.

24

