UNIVERSIDADE TECNOLÓGICA FEDERAL DO PARANÁ - UTFPR MESTRADO
PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL - PROFMAT

SILVIA FRANCIELE PADILHA FROTA

UM ESTUDO DA ESTRUTURA A TERMO DE TAXAS DE JUROS DE TÍTULOS
PÚBLICOS PREFIXADOS E O MODELO DE SVENSSON

CURITIBA

2017

SILVIA FRANCIELE PADILHA FROTA

UM ESTUDO DA ESTRUTURA A TERMO DE TAXAS DE JUROS DE TÍTULOS
PÚBLICOS PREFIXADOS E O MODELO DE SVENSSON

Dissertação apresentada ao Mestrado Proﬁssional em
Matemática em Rede Nacional da Universidade Tec-
nológica Federal do Paraná em Curitiba - PROFMAT-
UTCT como requisito parcial para obtenção do grau
de Mestre.
Orientador: Ronie Peterson Dario, Dr.
Coorientador: Francisco Itamarati Secolo Ganacim,
Dr.

CURITIBA

2017

                                             Dados Internacionais de Catalogação na Publicação                                              F941e    Frota, Silvia Franciele Padilha 2017        Um estudo da estrutura a termo de taxas de juros de           títulos públicos prefixados e o modelo de Svensson          / Silvia Franciele Padilha Frota.-- 2017.             37 f.: il.; 30 cm.              Disponível também via World Wide Web.             Texto em português, com resumo em inglês.             Dissertação (Mestrado) - Universidade Tecnológica           Federal do Paraná. Programa de Mestrado Profissional em          Matemática em Rede Nacional, Curitiba, 2017.             Bibliografia: f. 37.              1. Svensson, Lars E. O. 2. Taxas de juros. 3. Títulos           públicos. 4. Modelos matemáticos. 5. Política monetária           - Brasil. 6. Mercados financeiros futuros. 7. Matemática           financeira. 8. Matemática - Dissertações. I. Dario,           Ronie Peterson, orient. II. Ganacim, Francisco Itamarati          Secolo, coorient. III. Universidade Tecnológica Federal           do Paraná. Programa de Mestrado Profissional em           Matemática em Rede Nacional. IV. Título.                                                CDD: Ed. 22 – 510  Biblioteca Central do Câmpus Curitiba - UTFPR       !!!Título da Dissertação No. 036 !“Um Estudo da Estrutura a Termo de Taxas de Juros de Títulos Públicos Prefixados e o Modelo de Svensson” !por !Silvia Franciele Padilha Frota !Esta dissertação foi apresentada como requisito parcial à obtenção do grau de Mestre, pelo Programa de Mestrado em Matemática em Rede Nacional - PROFMAT - da Universidade Tecnológica Federal do Paraná - UTFPR - Câmpus Curitiba, às 9h do dia 11 de fevereiro de 2017. O trabalho foi aprovado pela Banca Examinadora, composta pelos doutores: !“A Folha de Aprovação assinada encontra-se na Coordenação do PROFMAT/UTFPR”!!_______________________________ Prof. Francisco Itamarati Secolo Ganacim, Dr. (Presidente - Co-orientador - UTFPR/Curitiba)________________________________ Prof. João Luis Gonçalves, Dr. (UTFPR/Curitiba)!!_______________________________            Prof. Roy Wilhelm Probst, Dr. (UTFPR/Curitiba)________________________________                                                 Prof. Jorge Luis Torrejon Matos, Dr.  (PUC/PR)!!!!!!_______________________________ Prof. Ronie Peterson Dario, Dr. (Orientador - UTFPR/Curitiba) !Visto da coordenação: !   !_______________________________ Prof. Márcio Rostirolla Adames (Coordenador do PROFMAT/UTFPR)AGRADECIMENTOS

Ao Eterno, o meu Pai.

Ao meu amado esposo Luciano Rocha Frota.

Aos meus orientadores Prof. Ronie Peterson Dario e Prof. Francisco Itamarati Secolo

Ganacim.

À CAPES pelo apoio ﬁnanceiro.

RESUMO

FROTA, Silvia Franciele Padilha. UM ESTUDO DA ESTRUTURA A TERMO DE TAXAS
DE JUROS DE TÍTULOS PUBLICOS PREFIXADOS E O MODELO DE SVENSSON. 37 f.
Dissertação - Programa de Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional - PROFMAT,
Universidade Tecnológica Federal do Paraná. Curitiba, 2017

A Estrutura a Termo de Taxas de Juros (ETTJ) é um elemento essencial para formulação da
política monetária. Ela é capaz de indicar as expectativas do mercado ﬁnanceiro em relação as
taxas de juros futuras. Nesse trabalho estudamos a formação da ETTJ com enfoque maior na
matemática envolvida, haja visto que na literatura esse assunto em geral é tratado apenas com
foco na economia. Demonstramos as relações matemáticas entre as taxas de juros à vista, futuras
e instantâneas. Estudamos também o modelo matemático empírico de previsão da curva de juros
proposta por Lars E. O. Svensson (SVENSSON, 1994). Esse modelo é de fácil aplicação pois
necessita de poucos parâmetros para se ajustar a curva de juros. Por esse motivo esse modelo tem
sido amplamente usado em Bancos Centrais de diversos países inclusive pelo Banco Central do
Brasil. Concluímos com uma aplicação do modelo de Svensson (SVENSSON, 1994) utilizando
os preços dos títulos preﬁxados do Tesouro Direto.

Palavras-chave: Estrutura a Termo de Taxas de Juros, Modelo de Svensson, Taxa Futura Instan-
tânea, Títulos Públicos.

ABSTRACT

FROTA, Silvia Franciele Padilha. FORECAST INTEREST. 37 pg. Dissertation - Programa de
Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional - PROFMAT, Universidade Tecnológica
Federal do Paraná. Curitiba, 2017

The Term Structure of Interest Rates (TSIR) is an essential element for the formulation of
monetary policy. It is able to indicate the expectations of the ﬁnancial market in relation to
future interest rates. In this work we study the formation of TSIR with a greater focus on the
mathematics involved, since in the literature this subject is generally treated only with a focus on
economics. We prove the mathematical relation between spot, future and instantaneous interest
rates. We also study the empirical mathematical model of forecasting the interest curve proposed
by Lars E. O. Svensson (SVENSSON, 1994). This model is easy to apply since it requires few
parameters to adjust the interest curve. For this reason, this model has been widely used by
Central Banks of several countries, including the Central Bank of Brazil. We conclude with an
application of the Svensson (SVENSSON, 1994) model using the prices of ﬁxed-rate Treasury
Direct securities.

Keywords: Term Structure of Interest Rates, Svensson Model, Instantaneous future rates, Goven-
ment Securities.

SUMÁRIO

INTRODUÇÃO .

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

13

TAXA DE JUROS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

.

.

.

Taxa de Juros .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Regime de Capitalização . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Regime de Capitalização Simples . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Regime de Capitalização Composta . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Regime de Capitalização Contínua . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Desconto . .

.

.

.

.

TÍTULOS DE DÍVIDA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Títulos sem Cupom de Juros . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Títulos com Cupom de Juros
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Títulos Públicos do Brasil
Marcação a Mercado . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

ESTRUTURA A TERMO DAS TAXAS DE JUROS . . . . . . . . . . .
Taxa à Vista (Taxa Spot) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Taxa Futura (Taxa Forward)
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Taxa Futura Instântanea . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

17

17
18
18
18
19
20

21

21
22
23
24

27

28
29
31

MODELAGEM DA ESTRUTURA A TERMO DAS TAXAS DE JUROS

33

34
O Modelo Nelson e Siegel (1987) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
34
Análise dos Parâmetros
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
35
Modelo de Quatro Fatores de Svensson . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Estimação dos Parâmetros pelo Método de Mínimos Quadrados . . . . . . .
36
Aplicação do Modelo de Svensson em Títulos Zero Cupom do Tesouro Direto 38

CONCLUSÃO .

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

41

REFERÊNCIAS .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

43

1

1.1
1.2
1.2.1
1.2.2
1.2.3
1.3

2

2.1
2.2
2.3
2.4

3

3.1
3.2
3.3

4

4.1
4.2
4.3
4.4
4.5

5

INTRODUÇÃO

13

Taxa de juro é o índice que deﬁne o crescimento do dinheiro. A Estrutura a Termo de
Taxas de Juros (ETTJ) é a relação entre as taxas de juros de curto e longo prazos de um ativo
de renda ﬁxa e suas maturidades, ou seja, prazos diferentes implicam em rendimentos diferentes.
Geralmente a ETTJ é representada graﬁcamente por uma curva, sendo chamada também de
curva de juros.

A curva de juros é uma aproximação teórica dos dados reais, visto que o mercado
ﬁnanceiro oferece um número limitado de ativos, ou seja, não existem pontos suﬁcientes para
gerar uma curva. Entretanto, ter o conjunto completo de pontos é necessário para prever os juros
futuros e auxiliar as decisões no mercado ﬁnanceiro, como preciﬁcação de títulos, avaliações de
riscos, decisões da política monetária entre outros (VARGA, 2009).

O mercado ﬁnanceiro pode ser entendido como um ambiente de encontro entre quem
tem recursos disponíveis para investimentos com os que precisam de recursos. Isso acontece
através do que é chamado de ativos monetários ou ﬁnanceiros. Esses ativos ﬁnanceiros são
disponibilizados através de um intermediador ﬁnanceiro autorizado pelo Banco Central a operar,
como por exemplo, bancos comerciais, cooperativas de crédito, corretoras entre outros.

Essas instituições oferecem diversas opções de investimentos, com diferentes riscos e
remunerações, podendo ser classiﬁcadas em renda ﬁxa ou renda variável. Dentre os inúmeros
produtos de investimentos podemos citar as ações, fundos de investimentos, debêntures e títulos
públicos.

Um dos ativos ﬁnanceiros que mais tem se destacado no Brasil, principalmente a partir
do ano de 2014, são os títulos públicos federais. Segundo o balanço divulgado no site do
Tesouro Nacional <http://www.tesouro.gov.br/documents> houve 53.376 novos cadastros só em
novembro de 2016, atingindo o total de 1.077.809 investidores cadastrados, sendo que em julho
de 2006 o número de investidores não chegava a 70.000.

No Brasil os títulos públicos federais são emitidos pelo Tesouro Nacional, órgão central
do Sistema de Administração Financeira Federal e do Sistema de Contabilidade Federal. Com
a intenção de adquirir recursos para ﬁnanciar suas despesas, o Governo Federal emite títulos
públicos de renda ﬁxa. De forma simples, podemos dizer que ao adquirir um título, o investidor
se torna credor do governo em troca de uma remuneração.

O Tesouro Direto é um programa do Tesouro Nacional desenvolvido em parceria com a
BM&FBovespa (Bolsa de Valores, Mercadorias e Futuros de São Paulo) para venda de títulos
públicos federais para pessoas físicas, por meio da internet. A compra do título é feita diretamente
pelo site do Tesouro Direto ou corretoras ﬁnanceiras. Para tal, o investidor tem que possuir uma
conta em uma instituição ﬁnanceira (banco ou corretora de valores) habilitada a operar títulos

14

Figura 1 – Balanço do Números de Investidores do Tesouro Direto

públicos pelo programa.

Há diversas modalidades de títulos oferecidos pelo Tesouro Direto, cujas remunerações
podem ser preﬁxadas ou pós-ﬁxadas atreladas a índices ﬁnanceiros. Outra característica é a
forma do pagamento da remuneração, que pode ser feita parcelada ao longo do investimento ou
de forma única ao ﬁnal do contrato.

A formação dos preços dos títulos é diferente para cada modalidade. Focaremos nos
títulos preﬁxados sem pagamentos antecipados de juros, conhecidos como títulos zero cupom,
pois a partir deles que a ETTJ é construída.

O preço de um título preﬁxado é obtido através do desconto sobre o seu valor de face,
que é o montante investido somado à rentabilidade. O desconto aplicado sobre o valor de face
oscila de acordo com a taxa de juros vigente e a demanda de mercado. Quando a taxa de juros do
mercado está alta o preço dos títulos tende a diminuir. E de forma inversa, quando a taxa de juros
está baixa o preço tende a aumentar. Essa variação de preços é chamada no mercado ﬁnanceiro
de marcação a mercado.

Estudar a dinâmica de formação da curva de juros é extremamente relevante para os
formuladores da política monetária e para os investidores em geral. Não antecipar os movimentos
da curva de juros pode signiﬁcar risco de perdas de capital, pois qualquer alteração nas taxas de
juros pode causar um grande impacto nas atividades econômicas.

A taxa de juros de um título zero cupom é chamada de taxa à vista ou taxa spot. Ela é o
retorno efetivo de um título. A taxa futura (taxa forward) ou taxa a termo é a taxa à vista que
irá vigorar em um período de tempo no futuro. Podemos estimar as taxas futuras a partir da curva
de taxas à vista (FARO, 2015). Como já dito anteriormente, não existem títulos com vencimentos
para todas as datas. Sendo assim, não é possível construir uma curva contínua apenas com as
taxas observadas no mercado. Porém é indispensável se obter uma curva de juros contínua.

Nesse sentido, diversos modelos matemáticos foram desenvolvidos aﬁm de modelar

15

a curva de juros. Dentre eles, os modelos estatísticos têm se destacado por sua eﬁciência na
aproximação da curva com os dados reais. Nesse trabalho vamos analisar o modelo paramétrico
ou estatístico proposto por Nelson e Siegel (1987) e estendido por Svensson (1994). Esse modelo
utiliza os juros observados no mercado ﬁnanceiro e através de poucos parâmetros cria uma
função que liga todos os dados disponíveis. Esse modelo tem sido amplamente utilizado por
diversos bancos centrais como por exemplo, Brasil, Itália, Espanha, Bélgica, França, Alemanha e
outros (BIS, 2005). Isso se deve a sua eﬁciência nos ajustes da curva, tais como nível, inclinação
e curvatura, e também pela sua fácil aplicação (VARGA, 2009).

O objetivo desse trabalho é estudar a construção da ETTJ bem como seus elementos e os
diversos formatos que ela pode assumir. Para isso, no capítulo 1 vamos fazer uma breve revisão
dos principais conceitos da matemática ﬁnanceira.

No capítulo 2 apresentaremos as principais características dos títulos públicos. Veremos

como é feita a preciﬁcação e a marcação a mercado.

No capítulo 3 vamos demonstrar as relações matemáticas entre as taxas à vista e as taxas

futuras. Veremos os principais formatos que a ETTJ pode assumir.

No capítulo 4 vamos estudar o modelo de previsão da curva de juros desenvolvido por
Svensson (SVENSSON, 1994). Vamos dar ênfase na matemática envolvida, haja vista que a
maioria das publicações sobre esse modelo são escritos por economistas ou áreas aﬁns, e no
entanto não têm como ﬁnalidade o desenvolvimento dos conceitos matemáticos do modelo. Por
ﬁm faremos uma aplicação do modelo com dados reais de títulos públicos preﬁxados.

1 TAXA DE JUROS

17

A Matemática Financeira tem por objetivo estudar os vários modelos de transformação
do valor do dinheiro no tempo, possibilitando assim análises e comparações de investimentos
para a multiplicação de recursos ﬁnanceiros (NETO, 1998).

Quem faz um empréstimo em dinheiro ou adquire um bem a ser pago no futuro, em geral,
paga um acréscimo pela utilização do dinheiro ou pelo adiamento do pagamento do valor do
bem. Esse acréscimo pago ao credor, isto é, a quem emprestou, é denominado de juro. Toda vez
que se empresta dinheiro à uma instituição ﬁnanceira, com o objetivo de obter lucro, ocorre o
que é chamado de operação ou aplicação ﬁnanceira.

Neste capítulo faremos um breve estudo dos fundamentos principais da matemática

ﬁnanceira. Abordaremos taxa de juros, regimes de capitalização e desconto.

1.1 TAXA DE JUROS

O valor monetário aplicado em alguma operação ﬁnanceira aﬁm de obter rendimentos
(juros), é chamado de capital inicial ou valor presente. A soma do capital inicial C0 com
os juros J recebidos da aplicação é denominado de montante, conhecido também por valor
futuro ou capital acumulado Cn. Assim

Cn = C0 + J.

(1.1)

Isso implica que o juro J é a diferença entre o capital acumulado Cn e o capital inicial

C0, isto é

J = Cn − C0.

A taxa de juros i é a taxa de crescimento do capital emprestado/aplicado, ou seja, é a

relação entre os juros J e o capital inicial C0, assim

i =

Cn − C0
C0

=

J
C0

.

(1.2)

Podemos reescrever a fórmula (1.2) colocando o juro J em função de i, desse modo

temos que

J = C0i.

Reescrevendo a fórmula do capital acumulado (1.1), teremos que

Cn = C0 + C0i = C0(1 + i).

18

1.2 REGIME DE CAPITALIZAÇÃO

Regime de capitalização é a forma como o juro é inserido ao capital inicial com o
transcorrer do tempo, ou seja, a taxa de juro i pode ser inserida por n períodos de tempo com
n > 0.

Basicamente são duas formas de capitalização, simples e composta que podem ser
aplicados de forma discreta, quando os juros são incorporados ao capital no ﬁnal de cada
intervalo de tempo a que se refere a taxa de juros (ao dia, ao mês, ao ano) ou contínua quando
os intervalos de tempos são inﬁnitesimais.

1.2.1 REGIME DE CAPITALIZAÇÃO SIMPLES

Quando o juro de cada período é aplicado unicamente ao capital inicial C0, chamamos

de juros simples, que podem ser calculados pela fórmula da proposição abaixo.

Proposição 1.1. Para um capital inicial C0 aplicado a uma taxa de juros simples i ao período,
por n períodos de tempo, tem-se

Jn = C0in.

Demonstração. Usaremos indução sobre n. O caso n = 1 segue da deﬁnição de juros simples.
Supondo Jn−1 = C0i(n − 1), n > 1, temos Jn = Jn−1 + C0i = C0i(n − 1) + C0i = C0in.

Consequentemente temos que o capital acumulado Cn é dado por

Cn = C0 + Jn = C0 + C0in = C0(1 + in).

Exemplo 1.2. Suponha que um capital de R$ 1.000,00 seja aplicado à taxa de juros simples de
5% ao mês (a.m), por um período de 6 meses. O rendimento mensal será de R$ 50,00, isto é

J = 1000(0, 05) = 50.

Como no regime de juros simples os juros são iguais para todos os períodos, para se obter os
juros totais no ﬁnal de 6 meses, basta multiplicar os juros mensais pela quantidade de períodos
de tempo (n) da aplicação, ou seja

J = C0in = 1000(0, 05)6 = 300.

1.2.2 REGIME DE CAPITALIZAÇÃO COMPOSTA

No sistema de juros compostos devemos calcular os juros no ﬁm de cada período,
formando um montante sobre o qual calculamos os juros do período seguinte, até esgotarmos o
tempo da aplicação, ou seja os juros obtidos no período anterior passam a compor o capital para
o próximo período (é o que se chamamos de juros sobre juros).

19

Proposição 1.3. Se um capital inicial C0 for aplicado à uma taxa de juros compostos i ao
período e capitalizado n vezes, então o capital acumulado Cn será dado por

Cn = C0(1 + i)n.

Demonstração. Usaremos indução sobre n. Pela deﬁnição de capital acumulado, temos que a
fórmula é valida para n = 1. Supondo Cn = C0(1 + i)n verdadeira então,

Cn+1 = Cn(i + 1) = C0(1 + i)n(1 + i) = C0(1 + i)n+1.

Exemplo 1.4. Se um capital C de R$ 5.000,00 for aplicado a uma taxa i igual a 2% a.m por um
período n de 6 meses, o valor do montante no ﬁnal desse período será de

Cn = 5000(1 + 0, 02)6 = 5.630, 81.

1.2.3 REGIME DE CAPITALIZAÇÃO CONTÍNUA

A aplicação do juro de forma contínua sobre um capital ocorre do mesmo modo que
o regime de capitalização composta, o que difere é a quantidade de vezes que a capitalização
acontece em um mesmo período. Enquanto no regime de capitalização composta os juros são
capitalizados em períodos discretos, como por exemplo, ao dia, ao mês, ao ano, no regime
de capitalização contínua os juros são capitalizados a todo instante de tempo, o que pode ser
chamado de período de tempo instantâneo ou inﬁnitesimal.

Teorema 1.5. O capital acumulado no tempo t pelo regime de capitalização contínua é dado
por

C(t) = C0eit,

(1.3)

onde C0 é o capital inicial.

Demonstração. A taxa de variação do capital (dC) em relação à taxa de variação do tempo (dt)
é o produto da taxa de juros pelo valor aplicado, isto é

Segue que

dC
dt

= iC.

Z dC
C

Z

=

idt.

Daí, ln C = it + K, onde K é uma constante arbitrária. Segue que C = eln C = eiteK. Para
t = 0, temos C0 = C(0) = eK. Daí C(t) = Coeit.

20

1.3 DESCONTO

Capitalização ﬁnanceira é a incorporação dos juros ao capital aplicado. A operação

inversa da capitalização é o desconto, ou seja, é a descapitalização de um valor ﬁnanceiro.

Deﬁnição 1.6. A função desconto d(t, T ) no intervalo de t a T é o valor no tempo t de uma
unidade monetária no tempo T e é dada por

d(t, T ) = e−i(T −t).

(1.4)

No regime de capitalização contínua um capital inicial C0 é convertido em C0ei(T −t)
após T − t períodos de tempo, com t < T . Ou seja, no tempo T temos o valor futuro do capital,
e no tempo t o valor presente. Então, pela fórmula (1.3), temos

C0 = C(t)e−i(T −t).

2 TÍTULOS DE DÍVIDA

21

Títulos Financeiros ou Títulos de Dívidas, chamados também de Obrigações, são
ativos emitidos e vendidos pelos governos ou empresas diretamente a investidores, para obter
recursos ﬁnanceiros. Um título constitui uma dívida para quem o emite. Isto faz com que o
emissor se caracterize como devedor e o investidor como credor. O valor a ser recebido pelo
investidor no momento da liquidação do título de dívida é chamado de valor de face ou valor
nominal. Os títulos dão aos investidores o direito de receber a quantia emprestada acrescida
dos juros ou em alguns casos, são vendidos com desconto no valor de face. Chamamos de
maturidade a quantidade de tempo que dura o investimento, isto é, o tempo entre a compra e a
liquidação do título.

O rendimento de um título ﬁnanceiro pode ser preﬁxado, quando o investidor conhece
previamente a rentabilidade do título, ou pós-ﬁxado quando sua rentabilidade só é conhecida no
vencimento, que geralmente é vinculada a um indexador econômico.

Os títulos não representam propriedades de empresas que os emitiram, como acontecem
com as ações. Os títulos somente garantem os recebimentos de valores no futuro. Podemos
classiﬁcar os títulos oferecidos no mercado em duas categorias, conforme a seguir.

2.1 TÍTULOS SEM CUPOM DE JUROS

Títulos sem cupom de juros ou zero cupom não pagam juros durante o período da
aplicação, somente na maturidade do título o investidor recebe o valor pago no título acrescido
da rentabilidade. Normalmente esses títulos são negociados com desconto sobre o seu valor de
face. Desta forma, o preço P (t, T ) é valor no tempo t de um título com maturidade em T , com
T > t. Em particular, P (0, T ) é o preço atual (no tempo t = 0), ou seja, o valor presente do
título.

Deﬁnição 2.1. O preço no tempo t de uma unidade de um título zero cupom com maturidade no
tempo T é dado por

P (t, T ) = d(t, T ) = e−(T −t)i(t,T ),

onde i(t, T ) é a taxa de juros correspondente. Em particular, i(0, T ) é a taxa de juros atual.

Observação 2.2. No mercado ﬁnanceiro considera-se apenas os dias úteis. Por padrão, temos
21 dias úteis no mês e 252 dias úteis no ano. Para sermos precisos, é possível calcular o número
de dias úteis entre duas datas no Excel utilizando a função DIADETRABALHOTOTAL. É
necessário saber o número de feriados no período. A ANBIMA 1 disponibiliza uma planilha com

1 Associação Nacional das Instituições do Mercado Financeiro, entidade representativa das instituições do
mercado de capitais brasileiro. Produz e divulga um conjunto de relatórios, estatísticas, estudos, rankings,
referências de preços e índices e ferramentas de consulta.

22

feriados até 2078. O download pode ser feito no endereço eletrônico <www.anbima.com.br>.

Assim temos que o tempo durante a aplicação é dado por T = DU
úteis entre a data de compra do título (exclusivo) e a data de venda (inclusivo).

252 , onde DU são os dias

Exemplo 2.3. Vamos supor que um título zero cupom com valor de face (F ) igual a R$1.000,00
e maturidade (T ) de 630 dias úteis, esteja sendo negociado a uma taxa i de 8%a.a. Com base
nessas informações podemos determinar o preço atual desse título:

P (0, T ) = F e−T i(0,T )
P (0, 3) = 1000e− 630

252 (0,08) = 818, 73.

Portanto, o preço desse título no tempo t = 0 é R$818,73.

2.2 TÍTULOS COM CUPOM DE JUROS

Essa modalidade de título paga periodicamente uma quantia em dinheiro, denominada
cupom de juro, ou seja, o rendimento é distribuido de forma regular durante todo o período da
aplicação. O valor monetário do cupom é uma porcentagem do valor de face do título, chamada
de taxa do cupom, que é deﬁnida no momento da emissão do título. Na maturidade do título o
credor recebe o último cupom de juro juntamente com o valor de face.

Para calcularmos o valor C do cupom de juro devemos multiplicar a taxa de juro i pelo

valor de face F , isto é,

C = F i.

(2.1)

Como já visto anteriormente, o preço de compra dos títulos preﬁxados é determinado
pelo desconto dado pela taxa de juros sobre o seu valor de face. No caso dos títulos com cupons,
o desconto também é aplicado nos cupons. Então, para calcularmos o preço de um título com
cupom, devemos trazer o valor de face e de cada um dos cupons para o valor presente.

Podemos determinar o preço P (t, T ) de um um título com cupom, negociado no tempo
t = 0 e com maturidade T > t, através do somatório do valor presente de cada cupom do título
mais o valor presente do valor de face F . Então

P (0, T ) = Ce−i(1) + Ce−i(2) + Ce−i(3) + · · · + Ce−iT + F e−iT

=

T
X

t=1

Ce−it + F e−iT .

Exemplo 2.4. Considere um título com cupom de juros de 8% a.a, com maturidade de 5 anos
(1260 dias úteis) cujo valor de face é R$ 1.000,00 e a taxa de juros oferecida de 10% a.a.

Podemos encontrar o valor de cada um dos 5 cupons desse título através da fórmula (2.1).

Assim

C = 1000(0, 08) = 80.

23

Quando um investidor compra esse título ele tem o direito de receber R$ 80,00 por ano
ao longo dos 5 anos até o vencimento. Ao ﬁnal desses 5 anos, o emissor da dívida também paga
ao investidor o valor de face de R$ 1.000,00.

Para obtermos o preço P de venda desse título temos que trazer o valor dos cupons C

pagos e o valor de face F para o valor presente. Assim

P = Ce−i(1) + Ce−i(2) + Ce−i(3) + Ce−i(4) + Ce−i(5) + F e−i(5)

= 80e−1(0,1) + 80e−2(0,1) + 80e−3(0,1) + 80e−4(0,1) + 80e−5(0,1) + 1000e−5(0,1) = 924, 23.

Portanto, o preço a ser pago pelo título é de R$ 924,23.

De forma simples, podemos dizer que o título zero cupom difere do título com cupom
apenas na quantidade de parcelas em que é dividida a remuneração a ser paga ao credor, que no
caso do título zero cupom esse pagamento é feito em uma única parcela no ﬁnal do investimento.

Vamos nos concentrar apenas no título zero cupom, pois é peça fundamental para a

previsão de taxas de juros (CALDEIRA; TORRENT, 2011).

2.3 TÍTULOS PÚBLICOS DO BRASIL

No Brasil os títulos públicos federais são emitidos pelo Tesouro Nacional em parceria
com a BM&F Bovespa (Bolsa de Valores de São Paulo). Os títulos do Tesouro Nacional são
disponibilizados para pessoas físicas através da internet, em uma plataforma digital chamada
Tesouro Direto. São negociados atualmente os seguintes títulos:

Tesouro Preﬁxado (Antiga LTN - Letras do Tesouro Nacional) Seu valor de face é de R$
1.000,00, apresenta ﬂuxo de pagamento simples, isto é, o comprador recebe o rendimento
apenas no ﬁnal da aplicação, juntamente com o valor aplicado.

Tesouro Preﬁxado com Juros Semestrais (Antiga NTN-F - Nota do Tesouro Nacional – série
F) Título preﬁxado, seu valor de face é de R$ 1.000,00, e o seu rendimento é pago de
forma antecipada através de cupons de juros semestrais. Na data de vencimento do título é
feito o resgate do valor de face juntamente com o pagamento do último cupom.

Tesouro Selic (Antiga LFT - Letras Financeiras do Tesouro) Título pós-ﬁxado que foi criado
em 01/07/2000. Nesta data o valor de face era de R$ 1.000,00 e desde então, este valor
vem sendo atualizado diariamente, de acordo com a taxa SELIC, a taxa de juros básica
da economia. Todos os dias o preço, denominado de Valor Nominal Atualizado (VNA),
aumenta. Na prática, o Tesouro Direto divide a taxa Selic, que é uma taxa anual, em
pequenas taxas diárias. Possui ﬂuxo de pagamento simples. Assim, o investidor recebe
o rendimento apenas uma vez, na data de vencimento do título, junto com o valor do
principal.

24

Tesouro IPCA+ (Antiga NTN-B - Nota do Tesouro Nacional – série B) Título pós-ﬁxado que
está vinculado ao IPCA (Índice de Preços ao Consumidor Amplo) acrescido de uma taxa
de juros preﬁxada na data da compra. Assim como no Tesouro Selic, o Valor Nominal
era de R$ 1.000,00 na data base, o dia 15/07/2000. O seu Valor Nominal Atualizado
(VNA) é calculado de acordo com o IPCA acumulado. Possui cupom de juros pagos
semestralmente.

Tesouro IPCA+ com Juros Semestral (Antiga NTN-B Principal - Nota do Tesouro Nacional
– série B Principal) Semelhante ao título Tesouro IPCA+, a diferença é que não possui
cupons de juros, ou seja, seu ﬂuxo de pagamento é simples.

2.4 MARCAÇÃO A MERCADO

O título adquirido pelo investidor pode ser vendido antecipadamente em qualquer mo-
mento antes de sua maturidade. Porém, nesse caso, o emissor comprará o título pelo valor de
mercado. A rentabilidade pode ser maior ou menor do que a contratada na data da compra. O
valor de resgate do título com taxa de juros preﬁxada não muda, o que pode variar é o preço em
que esse título é negociado caso haja venda antecipada, isto é, se o título for mantido até o seu
vencimento o rendimento não é alterado com a variação do mercado.

Os preços dos títulos são atualizados diariamente em função das expectativas do mercado
para a taxa básica de juros até a data de vencimento do título, que é chamado de marcação a
mercado. O mercado ﬁnanceiro projeta a taxa de juros esperada para os meses seguintes e a
partir desta projeção os títulos têm o seu preço determinado. Quando a expectativa do mercado
é de aumento dos juros, a remuneração do título sobe e seu preço tende a cair; mas quando é
esperada uma queda de juros, a remuneração do título também cai e o preço aumenta.

Se a taxa de juros de um título se mantivesse inalterada até seu vencimento e seu preço
fosse determinado apenas pela incorporação de juros proporcional ao tempo decorrido desde sua
emissão, teríamos o que é chamado de marcação pela curva.

O gráﬁco a seguir traz valores hipotéticos de um título zero cupom com taxa de juros de
15,42% a.a cujo valor de face é R$ 1.000,00 e a maturidade é de 10 anos (2.520 dias úteis). Note
que quando a taxa de juros sobe para 18,5% o preço ﬁca menor em relação a curva, e quando a
taxa diminui para 11,5% o valor de mercado do título aumenta.

Exemplo 2.5. Vamos fazer uma análise com dados reais do Tesouro Direto.

No dia 02/01/2014 o preço de um título preﬁxado LTN com vencimento em 01/01/2017
era de R$ 705,00, e a taxa de juros contratada era de 12,41%a.a, se mantida até o vencimento.
Suponhamos que o investidor queira se desfazer desse título antecipadamente, no dia 18/01/2016,
onde o valor de mercado desse título é R$ 872,33, e a taxa oferecida é de 15,42%. Nessas
condições, vamos veriﬁcar qual foi o rendimento anual do investidor.

25

Figura 2 – Marcação a Mercado de Títulos

Inicialmente vamos calcular o rendimento total do dia da compra até 18/01/2016.

i =

Vf
Vp

− 1 =

872, 33
705

− 1 = 0, 2373.

Portanto o rendimento total até o dia 18/01/2016 foi de 23,73%. Para podermos comparar
se foi vantajoso a venda antecipada, temos que encontrar qual foi a taxa anual durante esse
período.

O número de dias úteis dessa aplicação foi de 491. Então, pela equivalência das taxas,

temos 1 + 0, 2373 = (1 + i)

491

252 , isto é, i = 0, 1154.

A taxa de juros anual na venda antecipada foi de 11,54%, menor do que a taxa contratada.

Podemos também calcular o preço desse título no dia 18/01/16 usando o princípio da

marcação pela curva.

Temos agora que o tempo t é 491 e o tempo T é 760 (total de dias úteis até a maturidade).

Então T − t = 269 e

P (491, 760) = 1000e−0,1542(269) = 967, 27.

O preço pela marcação na curva seria de R$ 967,27.

3 ESTRUTURA A TERMO DAS TAXAS DE JUROS

27

As taxas de juros são um dos aspectos mais importantes do sistema econômico. Elas

regulam o valor do dinheiro, o custo de empréstimo e os retornos de investimentos.

A Estrutura a Termo da Taxa de Juros (ETTJ) é a relação entre o rendimento e a
maturidade de títulos de renda ﬁxa com as mesmas características. Por ser a ETTJ derivada de
títulos públicos, ela é base para formação de outras taxas de juros do mercado.

A ETTJ não é construída de forma direta. Ela precisa ser estimada através das cotações
de títulos disponíveis no mercado ﬁnanceiro. No entanto, não há títulos com vencimentos para
todas as datas, isto é, temos um conjunto discreto de pontos, e a partir deles podemos encontrar
uma função que descreva uma curva contínua que se aproxime dos dados observados.

A inclinação, a forma e o nível das curvas de rendimento podem variar ao longo do
tempo, de acordo com as mudanças nas taxas de juros. O formato da curva de juros dá uma ideia
de como serão as alterações futuras nas atividades ﬁnanceiras. Existem quatro formas principais
de curvas, normal, corcunda, invertida e horizontal.

Curva de rendimentos normal ou ascendente indica que os rendimentos dos títulos de

prazos mais longos tendem a continuar aumentando.

Figura 3 – Curva de juros normal

Curva de rendimentos corcunda indica transição na economia visto que, as taxas para

prazos mais longos diminuem.

Curva de rendimentos invertida ou inclinada para baixo sugere que os rendimentos das
obrigações de mais longo prazo podem continuar a cair, correspondendo a períodos de recessão
econômica.

Curva de rendimentos horizontal, quando as taxas de curto e longo prazo são parecidas.

28

Figura 4 – Curva de juros corcunda

Figura 5 – Curva de juros invertida

Figura 6 – Curva de juros horizontal

3.1 TAXA À VISTA (TAXA SPOT)

A taxa à vista é a taxa de juros implícita no preço contratado de um título zero cupom
para uma determinada maturidade, conhecido também como yield to maturity. Ou seja, a taxa à
vista é o rendimento efetivo que um investidor vai receber ao comprar um título e o manter até
sua maturidade.

O preço P (t, T ) no instante t do título zero cupom que paga uma unidade monetária em

29

Figura 7 – Preço do título no tempo t

T , com t < T , é calculado a partir do desconto da taxa i(t, T ) sobre o valor de face. Portanto

P (t, T ) = 1e−i(t,T )(T −t) = e−i(t,T )(T −t).

Do mesmo modo, a taxa à vista pode ser calculada a partir do preço. Assim,

ln P (t, T ) = ln e−i(t,T )(T −t).

E portanto,

i(t, T ) = −

ln P (t, T )
T − t

.

(3.1)

Observação 3.1. Como P (t, T ) é o preço de uma unidade no tempo t, então P (t, T ) < 1, para
todo t < T . Isso decorre do fato que a taxa de juros i(t, T ) é maior que zero, para todo t < T .

Exemplo 3.2. Suponha que em um determinado dia o preço P (0, T ) de um título com matu-
ridade T de 4 anos e valor de face F de R$ 1.000,00 esteja a venda por R$ 652,50. Podemos
determinar a taxa à vista oferecida por esse título a partir de seu preço:

i(0, T ) = −

ln (P (0, T ))
T

= 0, 1067.

Temos então que à taxa a vista desse título é de 10,67%.

3.2 TAXA FUTURA (TAXA FORWARD)

Taxa futura, denominada também de taxa a termo ou taxa forward, é a taxa à vista para
períodos de tempo no futuro, ou seja, as taxas futuras indicam o rendimento esperado entre duas
datas no futuro. Podemos também entender que a taxa futura f (t, s, T ) é a taxa à vista contratada
no tempo t, mas que vigorará entre s e T , com t < s < T , de forma que a combinação entre a
taxa à vista i(t, s) e a taxa futura f (t, s, T ) tenha o mesmo retorno que a taxa à vista i(t, T ).

A taxa futura f (t, s, T ) quando aplicada a um título comprado em t e liquidado em s
com preço P (t, s), deve produzir o mesmo retorno de um título com preço P (t, T ) comprado no
tempo t com maturidade T .

30

Figura 8 – Taxas Equivalentes

Deﬁnição 3.3. Taxa futura no intervalo [s, T ] determinada no tempo t com t < s < T é
denotada por f (t, s, T ) e deﬁnida como a taxa de juros f (t, s, T ) tal que

P (t, T ) = P (t, s)e−(T −s)f (t,s,T ).

Proposição 3.4. Mantidas as notações acima, podemos obter f (t, s, T ) como

f (t, s, T ) =

i(t, T )(T − t) − i(t, s)(s − t)
T − s

.

(3.2)

Demonstração. Seja P (t, T ) o preço de um título no tempo t com maturidade em T e P (t, s) o
preço de um título também no tempo t mas com vencimento no tempo s com t < s < T . Note
que as taxas à vista i(t, T ) e i(t, s) implícitas em P (t, T ) e P (t, s) respectivamente, determinam
a taxa futura f (t, s, T ) de modo que, ao obter o título com tempo de maturidade s − t e ao ﬁnal
de sua maturidade no tempo s reinvesti-lo no título de maturidade T − s tenha o mesmo retorno
do título de maturidade T − t.

Sendo P (t, T ) = e−i(t,T )(T −t) e P (t, s) = e−i(t,s)(s−t), podemos determinar a taxa de
juros futura f (t, s, T ) = e−f (t,s,T )(T −s) igualando as duas opções de investimentos (CAPINSKI;
ZASTAWNIAK, 2006). Assim

e−i(t,T )(T −t) = e−i(t,s)(s−t)e−f (t,s,T )(T −s).

Aplicando o logaritmo natural em ambos os membros da equação, temos

ln e−i(t,T )(T −t) = ln e−i(t,s)(s−t) + ln e−f (t,s,T )(T −s).

Logo

f (t, s, T ) =

i(t, T )(T − t) − i(t, s)(s − t)
T − s

.

(3.3)

Exemplo 3.5. Considere dois títulos zero cupom, ambos com o mesmo valor de face. O título A
tem maturidade de um ano e o título B tem maturidade de dois anos. Seja ia = 9% a.a a taxa de
juros do título A, e ib = 12% a.a a taxa de juros do título B. Suponha que um investidor queira

31

aplicar seu dinheiro por dois anos. Ele precisa então analisar qual é a melhor estratégia, comprar
o título A com vencimento de um ano e reinvestir por mais um ano em um título de mesma
maturidadade ou comprar o título B de maturidade de 2 anos e mantê-lo até o ﬁnal.

Lembramos que a taxa futura é a taxa de juros ﬁxada no presente para um contrato futuro,
ou seja, é o que deﬁne se o investidor terá o mesmo retorno em títulos de maturidades diferentes.

Supondo que a escolha tenha sido o título A com maturidade de 1 ano, vamos calcular
qual deve ser a taxa futura f (0, 1, 2) para o contrato de um título no ano posterior que resulte no
mesmo rendimento do título B de maturidade de 2 anos.

f (0, 1, 2) =

2(0, 12) − 1(0, 09)
2 − 1

= 0, 1508.

Portanto, a taxa para o contrato no segundo ano deve ser de 15,08%a.a para que o investidor
tenha o mesmo retorno nas duas opções.

3.3 TAXA FUTURA INSTÂNTANEA

Para ﬁns ﬁnanceiros geralmente medimos o tempo em anos, meses ou dias. Mas se o
período de tempo de maturidade de um contrato futuro for medido em minutos, segundos ou até
mesmo intervalos de tempo inﬁnitesimais, chamamos o rendimento de taxa futura instântanea,
isto é, quando o tempo para a maturidade do título tende a zero.

Já deﬁnimos anteriomente que taxa futura f (t, s, T ) é a taxa determinada no tempo t e
que atua no intervalo [s, T ], com t < s < T . Se o intervalo de tempo entre o tempo s e o tempo
T tende a zero, T é descrito como sendo o instante s mais um acréscimo de tempo inﬁnitesimal
h, depois de s, ou seja T = s + h.

Deﬁnição 3.6. A taxa futura instantânea é deﬁnida como a taxa

f (t, s) := lim
h→0

f (t, s, s + h).

Proposição 3.7. Mantidas as notações acima e assumindo i(t, T ) diferenciável, tem-se

(i) f (t, s) = i(t, s) + (s − t)

∂i(t, s)
∂s

(ii) i(t, T ) =

1
T − t

Z T

t

f (t, s)ds.

Demonstração. Vamos demonstrar (i). Pela equação (3.3) temos que

f (t, s, T ) =

i(t, T )(T − t) − i(t, s)(s − t)
T − s

.

Substituindo T por s + h, temos

f (t, s, T ) =

i(t, s + h)(s + h − t) − i(t, s)(s − t)
s + h − s

.

32

Aplicando o limite quando h → 0,

f (t, s) = lim
h→0

f (t, s, s + h) = lim
h→0

= lim
h→0

= lim
h→0

i(t, s + h)(s + h − t) − i(t, s)(s − t)
h

hi(t, s + h) + i(t, s + h)(s − t) − i(t, s)(s − t)
h

hi(t, s + h)
h

[i(t, s + h) − i(t, s)]
h

(s − t)

+ lim
h→0
i(t, s + h) − i(t, s)
h

=i(t, s) + (s − t) lim
h→0
∂i(t, s)
∂s

=i(t, s) + (s − t)

,

o que conclui a demonstração do item (ii). Note que na penúltima igualdade utilizamos a
continuidade da função i(t, s).

(ii) Se temos o preço P (t, T ) de um título zero cupom, podemos conhecer todas as
taxas futuras f (t, T ) para todos os valores de t no intervalo [t, T ]. De igual modo, se temos
as taxas futuras instântaneas do intervalo de tempo [t, T ] podemos obter as taxas à vista ao
integrarmos a função das taxas futuras, isto é, podemos interpretar a taxa à vista como uma média
das taxas futuras instântaneas. Sendo assim, integrando a fórmula das taxas futuras instântaneas
no intervalo de t a T temos

Z T

t

f (t, s)ds =

=

Z T

t
Z T

t

i(t, s) + (s − t)

∂i(t, s)
∂s

ds

∂[(s − t)i(t, s)]
∂s

ds.

Pelo Teorema Fundamental do Cálculo, temos

Z T

t

(cid:12)
(cid:12)
f (t, s)ds = (s − t)i(t, s)
(cid:12)
(cid:12)

T

t

= (T − t)i(t, T ).

E portanto,

i(t, T ) =

1
T − t

Z T

t

f (t, s)ds.

Desse modo, também podemos calcular o preço P (t, T ) em função do acúmulo de taxas

futuras instantâneas f (t, T ) no intervalo de tempo entre t e T . Assim temos que

P (t, T ) = e

−

Z T

t

f (t, s)ds

.

4 MODELAGEM DA ESTRUTURA A TERMO DAS TAXAS DE JU-

ROS

33

Prever o comportamento das curvas de juros é fundamental para as atividades ﬁnanceiras.
As curvas das taxas de juros indicam as expectativas de inﬂação e do crescimento econômico.
Portanto, é de grande importância obter métodos eﬁcientes para prever e modelar a curva de
juros futuros.

A estrutura a termo pode ser construída a partir das taxas à vista, taxas futuras ou pela
função desconto, porém todas estão relacionadas entre si, conforme demonstramos no capítulo
anterior, de modo que através de uma podemos encontrar ou estimar as outras (SVENSSON,
1994).

Nas últimas décadas diversos modelos de construção da curva de juros foram desenvol-
vidos. Podemos citar como exemplo, McCulloch (MCCULLOCH, 1971), Vasicek (VASICEK,
1977), Dobbie-Wilkie (DOBBIE; WILKIE, 1977), Cox et al. (COX, 1985) e Nelson e Siegel
(NELSON; SIEGEL, 1987) e sua versão estendida por Svensson (SVENSSON, 1994).

Utilizando a função desconto à partir das taxas a vista de títulos zero cupom com di-
ferentes maturidades McCulloch (MCCULLOCH, 1971) desenvolveu um modelo de curva
denominado de Interpolação Cúbica. Seguindo esse modelo Vasicek e Fong (VASICEK, 1977)
modelaram a curva de desconto através de Interpolação Exponencial. Esses modelos se mos-
traram bastante eﬁcientes em construir os diversos formatos que a curva pode apresentar. No
entanto, houve divergência para títulos com prazos mais longos.

Esses modelos citados acima são baseados em fórmulas paramétricas que se ajustam às
curvas de juros com um número pequeno de parâmetros. Nesse trabalho vamos estudar o modelo
desenvolvido por Charle R. Nelson e Andrew F. Sielgel (NELSON; SIEGEL, 1987) e estendido
por Lars E. O. Svensson (SVENSSON, 1994). Atualmente esse modelo é bastante usado por
diversos bancos centrais, incluindo o Banco Central do Brasil (BIS, 2005). A grande utilização
desse modelo por mercados ﬁnanceiros em muitos países se dá justamente pela eﬁciência do
ajuste aos diversos formatos que as curvas de juros podem assumir.

Na procura por um modelo mais simples e ﬂexível para a previsão das curvas de juros
através de dados do passado, Nelson e Siegel (NELSON; SIEGEL, 1987) perceberam de forma
empírica que certas soluções das equações diferenciais ordinárias lineares de segunda ordem
geravam formatos de curvas semelhantes aos formatos observados pela curva de juros.

Esse modelo é denominado de parcimonioso pois a função estatística exponencial
utilizada necessita de poucos parâmetros para se modelar as diversar formas que as curvas de
juros podem assumir, monótona, corcunda e em forma de s, por exemplo.

34

4.1 O MODELO NELSON E SIEGEL (1987)

No início Nelson e Siegel (NELSON; SIEGEL, 1987) propuseram o uso da equação
diferencial ordinária linear de segunda ordem com raízes da equação característica reais e
diferentes, conforme segue.

Para simpliﬁcar as notações, denotaremos por f (m) = f (t, T ) e i(m) = i(t, T ) com

m = T − t. Portanto m é o período de tempo entre t e T . Assim

f (m) = β0 + β1e−λ1m + β2e−λ2m

onde λ1 e λ2 são constantes de tempo associadas à equação e β0, β1 e β2 são determinados pelas
condições iniciais.

Posteriormente notaram que a curva se ajustava melhor e de forma mais parcimoniosa
(suave) com equações diferenciais ordinárias lineares de segunda ordem com raízes da equação
característica reais e iguais. Desse modo a equação do modelo Nelson e Siegel (NELSON;
SIEGEL, 1987) passou a ser

f (m) = β0 + β1e−λm + β2λme−λm.

4.2 ANÁLISE DOS PARÂMETROS

O modelo de Nelson e Siegel possui três termos que podem ser interpretados como curto,
médio e longo prazos. Os parâmetros β0, β1 e β2 podem ser classiﬁcados como parâmetros de
regressão e λ como parâmetro do tempo.

Analisando cada um dos parâmetros, podemos observar que:

• β0 é uma constante que representa o nível de juros de longo prazo, pois quando o tempo

de maturidade tende ao inﬁnito as taxas futuras convergem para β0, isto é

lim
m→∞

f (m) = lim
m→∞

h

β0 + β1e−λm + β2λme−λmi

= β0.

• β1 determina o declive da curva decrescendo exponencialmente para zero com o decorrer
da maturidade. Geralmente é associado às taxas de juros de curto prazo. O sinal desse
coeﬁciente determina se a curva está aumentando ou diminuindo. Em geral, se β1 é
negativo a função cresce e se o sinal de β1 for positivo a curva diminui. Se a maturidade
do título tender a zero teremos que

lim
m→0

f (m) = lim
m→0

h

β0 + β1e−λm + β2λme−λmi

= β0 + β1.

• β2 inicia com valor zero, cresce para a maturidade de médio prazo e decresce para zero

novamente no longo prazo, e então gera a curva.

• λ determina a velocidade que a curva da taxa de juros decai, ou seja, quando λ assume
valores pequenos a curva cai de forma mais rápida e se ajusta melhor a títulos de curto
prazo e de forma contrária, se λ assume valores maiores a curva decai de forma mais lenta
e se ajusta a títulos com maturidades maiores.

35

4.3 MODELO DE QUATRO FATORES DE SVENSSON

Na intenção de melhorar a ﬂexibilidade e o ajuste do modelo de três parâmetros de
Nelson e Siegel (NELSON; SIEGEL, 1987) Lars Svensson (SVENSSON, 1994) adicionou
um quarto termo, sendo ele o segundo termo relacionado as taxas de juros de médio prazo
com decaimento próprio que se ajusta com mais facilidade ao formato das estruturas a termo
com mais de um ponto de máximo e mínimo local. Dessa forma esse modelo incorpora mais
dois parâmetros, um parâmetro de regressão β3 e um parâmetro de tempo λ2. Assim a função
estendida passa a ter seis parâmetros e é dada por

f (m) = β0 + β1e−λ1m + β2λ1me−λ1m + β3λ2me−λ2m.

(4.1)

Os parâmetros β0, β1 e β2 tem as mesmas características do modelo de Nelson e Siegel,
isto é, β0 determina o nível da curva e está relacionado aos longos prazos, β1 determina a
inclinação da curva e reﬂete às taxas de curto prazo, e β2 juntamente com β3 determinam o
movimento da curva e estão relacionados ao médio prazo. Os parâmetros de decaimento λ1 e
λ2 por serem diferentes, fazem com que β2 e β3 assumam máximos e/ou mínimos diferentes,
possibilitando novos formatos de curvas.

Já vimos que a taxa à vista pode ser obtida ao integrarmos as taxas futuras dada pela
função f (m). Sendo i(m) a taxa à vista que expressa i(t, t + m) com maturidade m e negociada
no tempo t, temos

i(m) =

1
m

Z m

0

f (x)dx.

(4.2)

Combinando as equações (4.1) e (4.2) temos que

i(m) =

1
m

Z m

0

(cid:16)

β0 + β1e−λ1x + β2λ1xe−λ1x + β3λ2xe−λ2x(cid:17)

dx.

Utilizando a regra da integração por partes obtemos a equação que expressa a taxa à vista

segundo o modelo de Svensson (SVENSSON, 1994). Assim

i(m) = β0 + β1

1 − e−λ1m
λ1m

+ β2

 1 − e−λ1m
λ1m

!

− e−λ1m

+ β3

  1 − e−λ2m
λ2m

!

− e−λ2m

.

36

Figura 9 – Componentes da curva de taxas a termo do modelo de Svensson (SVENSSON, 1994).

4.4 ESTIMAÇÃO DOS PARÂMETROS PELO MÉTODO DE MÍNIMOS

QUADRADOS

Estimar os parâmetros do modelo de Svensson é uma tarefa difícil devido à natureza
não-linear da curva de rendimentos que se apresenta em formas complexas onde podem existir
múltiplos mínimos locais (ou máximos) além de um mínimo global (ou máximo global).

A estimativa dos parâmetros β0, β1, β2, β3, λ1 e λ2 pode ser feita através do método de
mínimos quadrados, podendo ser o objeto de estimação, o preço do título, a taxa à vista ou a
taxa futura.

O método de mínimos quadrados (MMQ) é uma importante ferramenta que permite
encontrar uma função matemática que melhor se ajusta a um conjunto de pontos predeﬁnidos,
ou seja, dado um conjunto de N pontos (xi, yi), podemos encontrar a função f (x) que melhor se
aproxima dos pontos dados.

O método de mínimos quadrados consiste em minimizar a soma dos quadrados das

distâncias entre as coordenadas yi e a função desejada em f (xi),

Exemplo 4.1. Suponha que foram obtidos por meio de algum experimento os dados apresentados
no gráﬁco a seguir.

Como o erro está em função de duas variáveis, a e b, e y é uma variável relacionada a x
pela equação da reta y = ax + b, vamos determinar os parâmetros a e b da reta que melhor se

37

Figura 10 – Distância de um ponto (xi, yi) à reta y = ax + b

ajustam aos pontos obtidos no experimento, ou seja, temos que encontrar a reta em que a soma
dos quadrados das distâncias (erros) dos pontos predeﬁnidos até a reta seja a menor possível.

O erro em cada ponto (xi, yi) é dado por ei = |yi − (axi + b)|. Assim

(x1, y1) = (1, 2)→ e1 = |2 − a − b|

(x2, y2) = (2, 1)→ e2 = |1 − 2a − b|

(x3, y3) = (3, 5)→ e3 = |5 − 3a − b|

(x4, y4) = (5.5)→ e4 = |5 − 5a − b|

Então a soma dos quadrados dos erros será dado por q = Pn

i=1(yi − axi − b)2. Logo

q = (2 − a − b)2 + (1 − 2a − b)2 + (5 − 3a − b)2 + (5 − 5a − b)2.

Como o objetivo é encontrar os coeﬁcientes a e b que gerem o menor erro possível,

vamos derivar a função q em relação a a e b e igualar a zero. Assim

∂q
∂a

∂q
∂b

= −88 + 78a + 22b

= −26 + 22a + 8b

Igualando a zero temos




78a + 22b = 88



22a + 8b = 26

.

Portanto, a solução do sistema é a = 0, 94 e b = 0, 66.

Assim, a reta que melhor se ajusta aos dados apresentado no gráﬁco é y = 0, 94x + 0, 66.

38

Suponha que temos um palpite inicial para valores de β0, β1, β2, β3, τ1 e τ2. Então temos
(cid:12)
(cid:12), onde ¯d(m0) é a função estimada e D0 o valor real
(cid:12)

¯d(m0) − D0

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

que o erro em m0 é dado por
conhecido.

Assim, deﬁnimos um critério de otimalidade por

E(β0, β1, β2, β3, λ1, λ2) =

k
X

i=0

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)d(mi) − ¯d(mi)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

2

,

ou seja, a soma dos erros quadráticos dos pontos conhecidos.

4.5 APLICAÇÃO DO MODELO DE SVENSSON EM TÍTULOS ZERO

CUPOM DO TESOURO DIRETO

Para estimarmos os parâmetros do modelo de Svensson devemos primeiro deﬁnir se o
item de estimação é o preço do título, a taxa de juros à vista ou a taxa de juros futura. Os preços
dos títulos de curta maturidade são menos suscetíveis a variações nas taxas de juros do que os
títulos de maturidades mais longas. Uma pequena alteração nos preços dos títulos de curto prazo
resultam em grandes variações nas taxas de juros. Em nosso exemplo usaremos a taxa à vista.

Temos, na tabela a seguir, os títulos preﬁxados (LTN) que estavam disponíveis para

venda no site do Tesouro Direto no dia 25 de outubro de 2016.

Maturidade em dias Maturidade em anos Taxa à vista anual
0,0833333
0.166667
0.25
0.5
1
2
3
4
5
10

13.8078
13.7671
13.6802
13.2859
12.4723
11.5837
11.2658
11.1451
11.0947
11.0436

21
42
63
126
252
504
756
1008
1260
2520

A partir desses dados coletados, vamos estimar os valores de β0, β1, β2, β3, λ1 e λ2

através da função desconto,

d(m) = e−i(0,m)m = e

Z m

−

0

f (w)dw

,

de forma que o resultado seja o mais preciso possível, ou seja, queremos encontrar ¯d(m) de
maneira que o erro dos valores conhecidos de m seja mínimo. Para facilitar o entendimento, em
alguns lugares trocaremos na notação da função exponencial ex por exp{x}. Assim

=

2
(cid:19)
n
m

#
(cid:19)

n
m

2
λ
−
e
−

n
m
2
λ

n
m

2
λ
−
e
−
1
(cid:18)

3
β
−

(cid:19)

n
m

1
λ
−
e
−

n
m

1
λ
−
e
−
1
(cid:18)

2
β
−

n
m

1
λ
−
e
−
1

n
m
1
λ

1
β
−
0
β
−

"

e
−

n
m
−
e

i

(cid:18)

+

2

 
(cid:27)

(cid:17)

1
−

+

2

 
(cid:27)

(cid:17)

1
−

2
λ
3
3
8
0
.
0
e
+

2
λ
3
3
8
0
.
0
−

2
λ

2
λ
7
6
6
1
.
0
e
+

2
λ
7
6
6
1
.
0
−

2
λ

(cid:16)

(cid:16)

2
λ
3
3
8
0
.
0
−
e
3
β

2
λ
7
6
6
1
.
0
−
e
3
β

1
λ
3
3
8
0
.
0
e
+

1
λ
3
3
8
0
.
0
−

1
λ

1
λ
7
6
6
1
.
0
e
+

1
λ
7
6
6
1
.
0
−

1
λ

(cid:16)

(cid:16)

1
λ
3
3
8
0
.
0
−
e
2
β

1
λ
7
6
6
1
.
0
−
e
2
β

−

−

n
m
1
λ

−

−

(cid:17)

1
−

(cid:17)

1
−

1
λ
3
3
8
0
.
0
−
e
−
1

1
λ

(cid:17)

1
=

kX n
=

2
(cid:17)

)
n
m
(
¯d
−

n
m
−
e

i

(cid:16)

1
=

kX n
=
)
2
λ

,
1
λ

,
3
β

,
2
β

,
1
β

,
0
β
(
E

(cid:16)

1
β

−

0
β
3
3
8
0
.
0
−

(cid:26)

p
x
e
+
9
5
5
8
8
9
.
0
−
 

(cid:17)

1
λ
7
6
6
1
.
0
−
e
−
1

(cid:16)

1
β

1
λ

−

0
β
7
6
6
1
.
0
−

(cid:26)

p
x
e
+
6
1
3
7
7
9
.
0
−
 

+

2

 
(cid:27)

(cid:17)

1
−

2
λ
5
2
.
0
e
+

2
λ
5
2
.
0
−

(cid:16)

2
λ
5
2
.
0
−
e
3
β

2
λ

−

(cid:17)

1
−

1
λ
5
2
.
0
e
+

1
λ
5
2
.
0
−

(cid:16)

1
λ
5
2
.
0
−
e
2
β

1
λ

−

(cid:17)

1
λ
5
2
.
0
−
e
−
1

(cid:16)

1
β

1
λ

−

0
β
5
2
.
0
−

(cid:26)

p
x
e
+
8
7
3
6
6
9
.
0
−
 

39

.

2

 
(cid:27)

(cid:17)

1
−

2
λ

2
λ
0
1
e
+

2
λ
0
1
−

(cid:16)

2
λ
0
1
−
e
3
β

−

(cid:17)

1
−

1
λ
0
1
e
+

1
λ
0
1
−

(cid:16)

1
λ
0
1
−
e
2
β

1
λ

−

+

2

 
(cid:27)

(cid:17)

1
−

−

2
λ
5
.
0
e
+

2
λ
5
.
0
−

(cid:16)

2
λ
5
.
0
−
e
3
β

(cid:17)

1
−

1
λ
5
.
0
e
+

1
λ
5
.
0
−

(cid:16)

1
λ
5
.
0
−
e
2
β

+

2

 
(cid:27)

(cid:17)

1
−

+

2

 
(cid:27)

(cid:17)

1
−

+

2

 
(cid:27)

(cid:17)

1
−

+

2

 
(cid:27)

(cid:17)

1
−

2
λ
2
e
+

2
λ
2
−

2
λ

2
λ
3
e
+

2
λ
3
−

2
λ

2
λ
4
e
+

2
λ
4
−

2
λ

2
λ
5
e
+

2
λ
5
−

2
λ

2
λ

(cid:16)

(cid:16)

(cid:16)

(cid:16)

2
λ
2
−
e
3
β

2
λ
3
−
e
3
β

2
λ
4
−
e
3
β

2
λ
5
−
e
3
β

−

−

−

−

2
λ

+

2

 
(cid:27)

(cid:17)

1
−

2
λ
e
+

2
λ
−

(cid:16)

2
λ
−
e
3
β

(cid:17)

1
−

1
λ
2
e
+

1
λ
2
−

(cid:17)

1
−

1
λ
3
e
+

1
λ
3
−

1
λ

(cid:17)

1
−

1
λ
4
e
+

1
λ
4
−

(cid:17)

1
−

1
λ
5
e
+

1
λ
5
−

1
λ

1
λ

(cid:16)

(cid:16)

(cid:16)

(cid:16)

1
λ
2
−
e
2
β

1
λ
3
−
e
2
β

1
λ
4
−
e
2
β

1
λ
5
−
e
2
β

1
λ

−

(cid:17)

1
−

1
λ

1
λ

1
λ
e
+

1
λ
−

(cid:16)

1
λ
−
e
2
β

−

(cid:17)

1
λ
5
.
0
−
e
−
1

(cid:16)

1
β

1
λ

−

0
β
5
.
0
−

(cid:26)

p
x
e
+
9
2
7
5
3
9
.
0
−
 

(cid:17)

1
λ
−
e
−
1

(cid:16)

1
β

−

0
β
−

(cid:26)

p
x
e
+
1
4
7
2
8
8
.
0
−
 

−

−

−

−

(cid:17)

−

(cid:17)

(cid:17)

(cid:17)

(cid:17)

1
λ
2
−
e
−
1

(cid:16)

1
β

1
λ

1
λ
3
−
e
−
1

(cid:16)

1
β

1
λ

1
λ

1
λ
4
−
e
−
1

(cid:16)

1
β

1
λ

1
λ
5
−
e
−
1

(cid:16)

1
β

1
λ
0
1
−
e
−
1

(cid:16)

1
β

1
λ

1
λ

−

0
β
2
−

(cid:26)

p
x
e
+
5
0
2
3
9
7
.
0
−
 

−

0
β
3
−

(cid:26)

p
x
e
+
4
1
2
3
1
7
.
0
−
 

−

0
β
4
−

(cid:26)

p
x
e
+
9
0
3
0
4
6
.
0
−
 

−

0
β
5
−

(cid:26)

p
x
e
+
4
2
2
4
7
5
.
0
−
 

−

0
β
0
1
−

(cid:26)

p
x
e
+
3
2
4
1
3
3
.
0
−
 

40

Para calcular os valores de β0, β1, β2, β3, λ1 e λ2 minimizamos a função de erro utilizando
o software MATHEMATICA(cid:114). Para tanto usamos a função NMinimize que otimiza funções
usando rotinas numéricas. Não faz parte do escopo deste trabalho tais métodos e portanto
omitiremos seus detalhes. Desse modo os valores encontrados foram β0 = 0, 1072, β1 =
0, 0368128, β2 = 0, 253873, β3 = 0, 295918, λ1 = 0, 536189 e λ2 = 0, 585685.

Substituindo os parâmetros encontrados na equação proposta por Svensson (SVENSSON,

1994) para o cálculo da taxa à vista, obtemos a equação

i(m) = 0, 1072 + 0.0368128

1 − e−0.536189m
0.536189m

+

0.253873

 1 − e−0,536189m
0.536189m

!

− e−0.536189m

+ 0.295918 +

  1 − e−0.585685m
0.585685m

!

− e−0.585685m

.

Diariamente a ANBIMA divulga na internet no link <http://www.anbima.com.br/est_
termo/CZ.asp> a ETTJ extraída das taxas à vista dos títulos zero cupom do tesouro direto.
Coletamos a curva divulgada no dia 25/10/16 para compararmos com a curva que geramos com
nossa estimação. A curva que encontramos é uma boa aproximação para a curva que foi estimada

Figura 11 – Comparação da ETTJ disponível no site da ANBIMA no dia 25/10/16 com a ETTJ
estimada a partir dos preços da LTN na mesma data. No eixo horizontal temos a
maturidade em anos e no eixo vertical o índice da taxa de juros anual

pela ANBIMA. A diferença entre as curvas se deve ao método de otimização usado. A ANBIMA,
segundo a metodologia própria disponível em <www.anbima.com.br/est_termo/arqs/est-termo_
metodologia.docx>, utiliza um algoritmo genético criado por Holland (HOLLAND, 1975).

5 CONCLUSÃO

41

Nosso objetivo principal era estudar a matemática envolvida no modelo de previsão da
curva de juros proposta pelo professor de economia Lars E. O. Svensson (SVENSSON, 1994).

Para isso revisamos alguns conceitos básicos da matemática ﬁnanceira: taxa de juros,
regimes de capitalização e desconto ﬁnanceiro. Vimos também que a Estrutura a Termo de Taxas
de Juros (ETTJ) é um elemento fundamental para o sistema econômico. Ela indica a expectativa
do mercado ﬁnanceiro e direciona as decisões da política monetária.

Apresentamos os títulos públicos federais oferecidos pelo Tesouro Nacional e suas
características. Demos maior atenção aos títulos preﬁxados pois é com base em seus preços
que a ETTJ é construída. Estudamos a formação dos preços dos títulos sem cupom de juros
e como é feita a marcação a mercado. Apresentamos as diferentes taxas de juros (à vista,
futura e instantânea) e as relações matemáticas entre elas. Demonstramos nas proposições 3.4
e 3.7 resultados que estabelecem estas relações, dado que tivemos diﬁculdade de encontrar na
literatura.

Estudamos o modelo matemático proposto Nelson e Siegel (NELSON; SIEGEL, 1987) e
que posteriormente foi estendido por Svensson (SVENSSON, 1994) para a previsão da curva de
juros. Esse modelo sugere que de forma geral as curvas de juros apresentam formatos semelhantes
às curvas geradas por equações diferencias ordinárias lineares de segunda ordem.

Por ser um modelo de fácil aplicação e apresentar resultados satisfatórios ele tem sido
amplamente utilizado por formadores da política econômica como o Banco Central do Brasil e a
ANBIMA.

Para concluirmos nosso estudo coletamos os preços dos títulos preﬁxados oferecidos
pelo Tesouro Direto em um determinado dia e aplicamos o modelo de Svensson (SVENSSON,
1994) para a construção da curva de juros. Comparamos com a curva gerada pela ANBIMA e
veriﬁcamos que houve uma boa aproximação.

REFERÊNCIAS

43

BIS, M. Economic department: Zero-coupon yield curves: technical documentation. BIS papers,
n. 25, 2005.

CALDEIRA, J. F.; TORRENT, H. Previsão de curvas de juros zero-cupom: Estimação
não-paramétrica de dados funcionais. Escola de Séries Temporais e Econometria, 2011.

CAPINSKI, M.; ZASTAWNIAK, T. Mathematics for ﬁnance: an introduction to ﬁnancial
engineering. [S.l.]: Springer, 2006.

COX, T. The nature and measurement of stress. Ergonomics, Taylor & Francis, v. 28, n. 8,
p. 1155–1163, 1985.

DOBBIE, G.; WILKIE, A. The ﬁnancial times-actuaries ﬁxed interest indices. Transactions of
the Faculty of Actuaries, Cambridge Univ Press, v. 36, p. 203–213, 1977.

FARO, C. de. Administração bancária: uma visão aplicada. [S.l.]: Editora FGV, 2015.

HOLLAND, J. H. Adaptation in natural and artiﬁcial systems. an introductory analysis with
application to biology, control, and artiﬁcial intelligence. Ann Arbor, MI: University of
Michigan Press, 1975.

MCCULLOCH, J. H. Measuring the term structure of interest rates. The Journal of Business,
JSTOR, v. 44, n. 1, p. 19–31, 1971.

NELSON, C. R.; SIEGEL, A. F. Parsimonious modeling of yield curves. Journal of business,
JSTOR, p. 473–489, 1987.

NETO, J. F. Matemática Financeira. [S.l.]: São Paulo: Makron Books, 1998.

SVENSSON, L. E. Estimating and interpreting forward interest rates: Sweden 1992-1994. 1994.

VARGA, G. Teste de modelos estatísticos para a estrutura a termo no brasil. Revista Brasileira
de Economia, SciELO Brasil, v. 63, n. 4, p. 361–394, 2009.

VASICEK, O. An equilibrium characterization of the term structure. Journal of ﬁnancial
economics, Elsevier, v. 5, n. 2, p. 177–188, 1977.

