Universidade Federal da Bahia - UFBA
Instituto de Matem´atica e Estat´ıstica - IME
Sociedade Brasileira de Matem´atica - SBM
Mestrado Profissional em Matem´atica em Rede Nacional - PROFMAT

Dissertac¸˜ao de Mestrado

Criac¸˜ao de Videoaulas:

O protagonismo do aluno
como elemento motivador

Lucas Sicupira Cˆortes

Salvador - Bahia
Julho de 2020

Criac¸˜ao de Videoaulas:

O protagonismo do aluno
como elemento motivador

Lucas Sicupira Cˆortes

Disserta¸c˜ao

de

Mestrado

apresentada

`a Comiss˜ao Acadˆemica

Institucional

do

PROFMAT-UFBA como requisito para ob-

ten¸c˜ao do t´ıtulo de Mestre em Matem´atica.

Orientador: Prof. Dr. Vin´ıcius Mello.

Salvador - Bahia

Julho de 2020

Criac¸˜ao de Videoaulas:

O protagonismo do aluno
como elemento motivador

Lucas Sicupira Cˆortes

Disserta¸c˜ao

de

Mestrado

apresentada

`a Comiss˜ao Acadˆemica

Institucional

do

PROFMAT-UFBA como requisito para ob-

ten¸c˜ao do t´ıtulo de Mestre em Matem´atica.

Banca Examinadora:

`A minha ﬁlha, esposa, meus pais, irm˜aos e meu avˆo

Agradecimentos

Agrade¸co, primeiramente, a Deus e aos meus pais, Rui Cˆortes e Maria da Gra¸ca

Sicupira Cˆortes pelo apoio e pelo amor direcionado a mim. Obrigado por acreditarem e

apoiarem sempre o que eu decidi fazer na vida.

A meu avˆo Arthur Sicupira (in memorian), a quem devo gratid˜ao eterna por

todo apoio e carinho que me deu ao longo da vida. Todas as minhas conquistas s˜ao

compartilhadas com ele, onde estiver.

A minha esposa Eive Sicupira, pelo incentivo, pela vibra¸c˜ao, por ter acreditado em

minha capacidade, segurado a barra nas minhas ausˆencias, por ser uma mulher “grande”

e, com isso, impulsionar o meu crescimento.

A minha ﬁlha Sophia Sicupira, que ser´a minha inspira¸c˜ao eterna para realizar tudo

na vida. A sua chegada, ﬁlha, transformou minha vida tornando-a muito melhor.

Aos meus irm˜aos Leandro Sicupira e Laila Sicupira, por toda parceria da vida.

Ao amigo F´abio Pinto, que me incentivou a fazer o PROFMAT, sempre informando

datas, forncendo material e ajudando sempre que poss´ıvel. Valeu, Binho!

Ao meu orientador Prof. Vin´ıcius Mello, por ter dado e aperfei¸coado as ideias e

acreditado no trabalho, me ajudando a criar esse projeto. Sua dedica¸c˜ao, paciˆencia e

condu¸c˜ao foram de fundamental importˆancia. Muito obrigado por tudo! Vocˆe ´e fera e

sou seu f˜a!

A todos os colegas do curso por todo apoio e horas destinadas aos estudos em

grupo. Em especial, aos ”sobreviventes”. Sem vocˆes eu n˜ao chegaria aqui.

A todos os professores do PROFMAT, sem exce¸c˜ao, muito obrigado por todo o

conhecimento partilhado.

Ao Col´egio Sartre Escola SEB, que me abriu as portas para desenvolver o trabalho

com matem´atica, acreditando no meu potencial e oferecendo estrutura para desenvolvi-

mento do mesmo. Tenho orgulho de fazer parte desse time.

A minha amiga ´Erica Farini, pelo apoio na revis˜ao deste trabalho.
`A Universidade Federal da Bahia e ao PROFMAT, pelo apoio e estrutura.
Enﬁm, a todos que, de diversas formas, me apoiaram e auxiliaram para a concre-

tiza¸c˜ao desse sonho. Muito obrigado a todos.

”Ensinar n˜ao ´e transferir

conhecimento, mas criar as

possibilidades para a sua pr´opria

produ¸c˜ao ou a sua constru¸c˜ao”.

Paulo Freire

Resumo

A dinˆamica apresentada em salas de aula ´e frequente objeto de estudos acadˆemicos

pelo mundo. Propor novas formas de trabalhar e transformar o ensino, promovendo o

engajamento dos estudantes, rendem in´umeros artigos cient´ıﬁcos.

O desinteresse e a falta de motiva¸c˜ao por parte do corpo discente em diversas

institui¸c˜oes ´e um desaﬁo grande para os professores e gestores escolares, que est˜ao em

busca de alternativas para inserir elementos que encantem e coloquem os estudantes dentro

do processo educacional com alta produtividade.

O presente estudo buscou desenvolver um modelo pedag´ogico para auxiliar pro-
fessores e estudantes, que pode ser aplicado do 6o Ano do Ensino Fundamental at´e o 2o

Ano do Ensino M´edio, capaz de colocar o estudante como protagonista desde a cria¸c˜ao

at´e a edi¸c˜ao e apresenta¸c˜ao de videoaulas que podem ser compartilhadas, relacionadas

e direcionadas aos mais variados temas. O projeto prop˜oe a participa¸c˜ao efetiva dos

alunos utilizando uma linguagem jovem e mais atrativa que apenas as aulas expositivas

tradicionais, tanto para quem executa quanto para quem assiste, fazendo uso de diversas

metodologias ativas de ensino nas aulas de matem´atica.

O projeto busca, al´em de fortalecer os conte´udos program´aticos, elevar a autoes-

tima do aluno, motivar, socializar, desinibir, tornando-o agente do seu pr´oprio aprendizado

e respons´avel pela condu¸c˜ao de todo o processo.

Palavras-chave: videoaulas; youtube; protagonismo do aluno; aluno protagonista; mo-

tiva¸c˜ao; metodologias ativas.

Abstract

The lack of interest and lack of motivation on the part of the student body in

several institutions is a great challenge for teachers and school managers, who are looking

for alternatives to insert elements that enchant and place students within the educational

process with high productivity.

The present study sought to develop a pedagogical model to assist teachers and
students, which can be applied from the 6o Year of Elementary School to the 2o Year of

High School, capable of placing the student as the protagonist from creation to the editing

and presentation of video classes that can be shared, related and directed to the most

varied themes. The project proposes the eﬀective participation of students using a young

and more attractive language than just traditional expository classes, both for those who

perform and those who attend, making use of several active teaching methodologies in

mathematics classes.

The project seeks, in addition to strengthening the syllabus, raising the student’s

self-esteem, motivating, socializing, disinhibiting, making him an agent of his own learning

and responsible for conducting the entire process.

Keywords: video lessons; youtube; protagonism of the student; protagonist student;

active teaching methodologies.

Lista de Figuras

1.1 Modelo de sala GrowUp. Ambiente de aprendizagem que favorece o uso de

metodologias ativas do grupo SEB.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 10

1.2 Alunos em plena atividade na sala GrowUp.

. . . . . . . . . . . . . . . . . 11

3.1 Tabela que indicou as videoaulas escolhidas. Ela foi exposta em mural da

escola gerando grande expectativa entre os alunos . . . . . . . . . . . . . . 34

4.1 Aluno optou por explicar probabilidade frente a um quadro branco.

. . . . 36

4.2 Aluna tamb´em optou pelo tradicional quadro branco para explicar ´area de

quadril´ateros e triˆangulos.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 36

4.3 O grupo simulou uma sala de aula com diversos alunos e uma professora

que usava slides para explicar o assunto.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 37

4.4 Alunos aprendem brincando em casa, riscando a parede do arm´ario para

explicar os m´ultiplos e subm´ultiplos do litro.

. . . . . . . . . . . . . . . . . 37

4.5 Bonecos de pel´ucia participam da aula, oferecendo ao expectator uma ex-

periˆencia divertida.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 38

4.6 Usando um pequeno quadro branco, o grupo propˆos um problema envol-

vendo instala¸c˜ao de uma cerca e assim trabalhar com per´ımetro.

. . . . . . 39

4.7 Estudando Probabilidade atrav´es de uma brincadeira entre amigos em uma

brinquedoteca . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 39

4.8 Aluno usa uma vasilha pl´astica para calcular o volume de ´agua que ela

comporta.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 40

4.9 Atrav´es de uma competi¸c˜ao envolvendo futebol, os alunos calcularam e

ensinaram porcentagem.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 41

4.10 Aluno explicando c´aculo de volume e transforma¸c˜ao de unidades em folha

de papel

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 41

4.11 A folha de papel simula um professor particular e aproxima o expectador

da aula.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 42

4.12 Elementos produzidos para a aula. Flores de papel uniram o que os alunos

aprenderam na mat´eria de artes com matem´atica.

. . . . . . . . . . . . . . 42

9

Sum´ario

Introdu¸c˜ao

1 Metodologias Ativas

1.1 O que s˜ao metodologias ativas de aprendizagem? . . . . . . . . . . . . . . .

1.2 Exemplos de metodologias ativas

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.3 Quais s˜ao os seus benef´ıcios e como podem ser aplicadas? . . . . . . . . . .

1.4 Quais s˜ao os casos de sucesso no uso de metodologias ativas? . . . . . . . .

1.4.1

Insper — Instituto de Ensino e Pesquisa . . . . . . . . . . . . . . .

1.4.2 Albert Einstein - Instituto Israelita de Ensino e Pesquisa . . . . . .

1.4.3 Faculdade Pernambucana de Sa´ude . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.4.4 Unievang´elica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.4.5 Grupo Sthem Brasil

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.4.6

42 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1

4

5

5

7

7

7

8

8

9

9

9

1.4.7

Sartre Escola SEB . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 10

1.5 A reestrutura¸c˜ao das ferramentas pedag´ogicas . . . . . . . . . . . . . . . . 11

2 Panorama de Plataformas de Compartilhamento de V´ıdeos na Educa¸c˜ao 13

2.1 Canais de Educa¸c˜ao no Mundo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15

2.2 Canais de Educa¸c˜ao no Brasil

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 17

2.3 O Youtube na Escola . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 18

3 Formata¸c˜ao do Projeto

20

3.1 O Teatro como Complementa¸c˜ao do Processo Ensino Aprendizagem . . . . 20

3.2 O Teatro no Projeto . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 22

3.3 Primeira etapa do Projeto: Deﬁni¸c˜ao dos grupos e sorteio dos temas . . . . 28

3.4 Segunda etapa: Pesquisa, deﬁni¸c˜ao do formato da videoaula e cria¸c˜ao do

roteiro. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29

3.5 Terceira etapa: Pr´e-produ¸c˜ao e prepara¸c˜ao de lista de exerc´ıcios do tema . 31

3.6 Quarta etapa: Produ¸c˜ao e execu¸c˜ao das ﬁlmagens . . . . . . . . . . . . . . 32

3.7 Quinta etapa: Edi¸c˜ao das imagens . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 32

10

3.8 Sexta etapa: Apresenta¸c˜ao dos resultados.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . 33

4 An´alise dos Resultados

35

4.1 Linguagens escolhidas pelos grupos

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 35

4.2 Listas de Exerc´ıcios . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 43

4.3 Pesquisa com os Alunos

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 43

4.4

Indica¸c˜oes de Melhorias para o Projeto . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 44

5 Considera¸c˜oes Finais

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

A Pesquisas

46

48

50

A.1 PESQUISA I

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 50

A.2 PESQUISA II . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 51

A.3 PESQUISA III

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 52

A.4 PESQUISA IV . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 53

B Anexos

C Exemplo de Roteiro

D Anuˆencia da Escola

55

59

63

Introdu¸c˜ao

Nos ´ultimos anos, foi crescente o interesse das crian¸cas e adolescentes em consumir

material disponibilizado na internet, seja para entretenimento ou para auxili´a-los nos

estudos.

Segundo trabalho realizado pelo Comitˆe Gestor da Internet no Brasil (CGI.br)

[8], atrav´es do Centro Regional de Estudos para o Desenvolvimento da Sociedade da

Informa¸c˜ao (Cetic.br) em 2016, 80% da popula¸c˜ao brasileira entre 9 e 17 anos utiliza a

rede. Entre esses, o percentual dos que se conectam mais de uma vez por dia subiu de

21%, no estudo referente a 2014, para 66% no atual, com dados coletados em 2015.

O aumento do percentual de jovens que navegam na rede mais de uma vez por dia

foi ainda mais expressivo na faixa de 15 a 17 anos (de 17% para 77%) e entre os jovens

das classes A e B (de 21% para 75%). Entre os recortes apresentados, a menor varia¸c˜ao

foi entre as crian¸cas e adolescentes das classes D e E. A alta passou de 25% para 49%.

Paralelamente, as escolas buscam trazer novidades para seduzir o aluno e ofertar

ambientes diversos de aprendizado que coloquem o aluno como protagonista, engajado e

motivado a participar da pr´opria constru¸c˜ao de conhecimento.

O termo ‘protagonismo’ vem do grego protos – principal, primeiro –, e agonistes –

lutador, competidor. O conceito ´e bastante utilizado para falar no principal personagem

de uma trama em produ¸c˜oes cinematogr´aﬁcas, televisivas e teatrais. O protagonismo

infantil ´e ent˜ao observado, acompanhado e estudado por v´arios segmentos da sociedade e

tem surgido em grupos em que crian¸cas, das mais variadas faixas et´arias, culturas, faixas

socioeconˆomicas, podem expressar seus pensamentos, sentimentos, emo¸c˜oes, vivˆencias,

opini˜oes, reivindica¸c˜oes, preferˆencias e contextos nos quais est˜ao inseridas. O processo

de crescimento e amadurecimento cerceia muitas atividades e a¸c˜oes caracter´ısticas da

infˆancia, tirando de algumas crian¸cas essa aten¸c˜ao que permite coloc´a-la no centro das

a¸c˜oes como um indiv´ıduo capaz de ser respons´avel e conscientemente agente do destino

das suas tarefas. Possibilitar a crian¸ca e ao adolescente agir de forma proativa, tomar

iniciativa e assumir o controle das etapas de aquisi¸c˜ao de conhecimento na escola e fora

dela ´e de fundamental importˆancia para formarmos proﬁssionais e cidad˜aos que possam

contribuir com a sociedade.

1

2

“Deixar as crian¸cas serem protagonistas ´e uma das chaves para a promo¸c˜ao da

sa´ude das nossas sociedades; e uma brecha poss´ıvel para prevenir doen¸cas ps´ıquicas e

f´ısicas, preservando e valorizando ‘as sementes’ que cada crian¸ca tem e que precisa desa-

brochar.” [6]

J´a quando tratamos de motiva¸c˜ao, a correla¸c˜ao multifatorial entre o comporta-

mento do sujeito, sua condi¸c˜ao biol´ogica e as circunstˆancias externas, deve ser analisada.

Esse trip´e deve caminhar em harmonia para que resultados satisfat´orios aconte¸cam.

”Motiva¸c˜ao, como muitos outros conceitos na psicologia, n˜ao ´e facilmente delimi-

tado... Inferimos que ’uma pessoa est´a motivada’ com base em comportamentos espec´ıﬁcos

que a pessoa manifesta ou com base em eventos espec´ıﬁcos que observamos estarem ocor-

rendo”[5]

Adquirir produtos e materiais digitais, ambientes virtuais e aplicativos que aproxi-

mem cada vez mais os alunos da institui¸c˜ao de ensino, vem sendo um investimento dessas

escolas modernas. A partir de jogos e programas interativos que, al´em de divertir o aluno,

produzem conhecimento, a rotina de estudos pode se tornar muito mais agrad´avel e gerar

melhores resultados.

Essa n˜ao ´e uma preocupa¸c˜ao apenas do Brasil. A inser¸c˜ao da tecnologia, especial-

mente a de aplicativos educacionais, vem sendo reconhecida mundialmente como um dos

principais componentes que geram desenvolvimento no processo de ensino-aprendizagem

com grandes resultados em diversos pa´ıses. Devido a isso, as escolas de n´ıvel m´edio e

fundamental precisam come¸car a se adaptar a essa nova realidade educacional com o uso

frequente da tecnologia e ambientes virtuais diretamente em sala de aula e fora dela.

Os alunos, atualmente, tˆem um contato constante e intimidade com a linguagem

desenvolvida em plataformas de v´ıdeo, aplicativos para celulares e tablets. Eles j´a nas-

ceram em meio a uma vis´ıvel evolu¸c˜ao da tecnologia e revolu¸c˜ao na forma de estudar e

acessar informa¸c˜oes importantes para o seu desenvolvimento escolar. O ambiente virtual

faz parte da rotina dos alunos e levar conte´udo matem´atico para essa esfera tecnol´ogica

torna-se uma medida que pode aliar a¸c˜oes que favorecem o seu desenvolvimento e a sua

aprendizagem.

O estudo da matem´atica nas escolas, especialmente os assuntos de car´ater repetiti-

vos como opera¸c˜oes com fra¸c˜oes, resolu¸c˜ao de equa¸c˜oes, inequa¸c˜oes, fatora¸c˜ao em primos,

fatora¸c˜ao de polinˆomios, trigonometria, logar´ıtimo, dentre outros, muitas vezes, compli-

cadoS para os alunos, ´e um desaﬁo grande para os professores do ensino fundamental e

m´edio.

O presente trabalho foi motivado com o intuito de auxiliar a comunidade escolar

3

nesta tarefa de agilizar o trabalho e contribuir para aprimorar a qualidade da educa¸c˜ao,

proporcionando novos caminhos para o ensino e aprendizagem, al´em de novas metodolo-

gias. Destina-se, tamb´em, a formar educadores e ajud´a-los a descobrir estrat´egias inova-

doras para o aperfei¸coamento do processo educacional.

A inova¸c˜ao tecnol´ogica est´a presente no cotidiano de alunos e professores, pro-

porcionando o uso de modernos recursos did´aticos na escola, e, com isso, promovendo

melhorias no processo de ensino e aprendizagem.

O avan¸co das tecnologias de informa¸c˜ao possibilitou a cria¸c˜ao de ferramentas que

podem ser utilizadas pelos professores em sala de aula, o que permite maior disponibilidade

de informa¸c˜ao e recursos para o educando, tornando o processo educativo mais dinˆamico,

l´udico, eﬁciente e inovador. Nesse sentido, o uso das ferramentas modernas na educa¸c˜ao

deve ser vista sob a ´otica de uma nova metodologia de ensino, possibilitando a intera¸c˜ao

digital dos educandos com os conte´udos, isto ´e, o aluno passa a interagir com diversas

ferramentas que o possibilitam utilizar os seus esquemas mentais, a partir do uso racional

e mediado da informa¸c˜ao.

Sob vertente diversa, quando se trata de matem´atica, professores e alunos tˆem

diﬁculdade em identiﬁcar modelos e recursos de f´acil compreens˜ao e manuseio que auxiliem

no entendimento do conte´udo. O dinamismo, ludicidade e rapidez de videoaulas favorece

o desenvolvimento de habilidades que caracterizam o pensar e o fazer matem´atico como

estabelecer rela¸c˜oes, conjecturar, contextualizar, generalizar, buscar explica¸c˜oes, al´em

de desenvolver outras habilidades fundamentais para o proﬁssional moderno que precisa

trabalhar em grupo, expressar-se e comunicar em p´ublico, criar, desenvolver e executar

projetos com qualidade.

Portanto, esse estudo se justiﬁca pela necessidade de desenvolvimento de um mo-

delo para a aplica¸c˜ao dos conceitos de diversos assuntos nos ensinos fundamental e m´edio,

com o intuito de produzir videoaulas tendo o aluno como protagonista, contribuindo, as-

sim, para uma melhor absor¸c˜ao destes conhecimentos, fazendo uso de metodologias ativas

de ensino.

Cap´ıtulo 1

Metodologias Ativas

O modelo de ensino secular com um professor usando um quadro `a frente de uma

turma de alunos sentados enﬁleirados em cadeiras sobre as quais repousam livros, enrai-

zado no tradicionalismo de algumas escolas, vem sendo questionado por muitos educado-

res. Todo o avan¸co tecnol´ogico ocorrido nos ´ultimos anos e a hiperconectividade, exigiram

uma ressigniﬁca¸c˜ao de metodologias apresentadas nas salas de aula.

O aluno moderno quer participar ativamente de todos os processos e n˜ao ser um

mero expectador ou apenas um ouvinte passivo. Com isso, as metodologias ativas tˆem

se destacado, reﬂetindo sobre o papel do professor e do aluno no processo de ensino e

aprendizagem. A ideia ´e propor mudan¸cas nas pr´aticas em sala de aula que est˜ao, por

muitas vezes, ultrapassadas e desinteressantes para o aluno. Como enfrentamento a este

modelo tradicional imposto e aceito ao longo do tempo, tem-se lan¸cado m˜ao das metodo-

logias ativas de ensino e aprendizagem, nas quais ´e dado forte est´ımulo ao reconhecimento

dos problemas do mundo atual, tornando os alunos capazes de intervir e promover as

transforma¸c˜oes necess´arias de maneira autˆonoma e participativa. O aluno torna-se pro-

tagonista no processo de constru¸c˜ao de seu conhecimento, sendo respons´avel pela sua

trajet´oria e pelo alcance de seus objetivos. Assim sendo, o aluno sente-se capaz de geren-

ciar, planejar e construir conjuntamente com a equipe pedag´ogica e colegas o seu processo

de forma¸c˜ao.

Por meio de v´arios estudos feitos na ´area, chegou-se `a conclus˜ao de que, entre

os meios utilizados para adquirir conhecimento, h´a alguns cujo processo de assimila¸c˜ao

ocorre mais facilmente. Desse modo, temos como referˆencia uma teoria do psiquiatra

americano William Glasser para explicar como as pessoas, geralmente, aprendem e qual

a eﬁciˆencia dos m´etodos nesse processo.

De acordo com essa teoria, os alunos aprendem cerca de

• 10% lendo;

• 20% escrevendo;

4

5

• 50% observando e escutando;

• 70% discutindo com outras pessoas;

• 80% praticando;

• 95% ensinando.

Sendo poss´ıvel observar, ent˜ao, que os m´etodos mais eﬁcientes est˜ao inseridos na meto-

dologia ativa.

1.1 O que s˜ao metodologias ativas de aprendizagem?

As metodologias ativas [4] consistem em uma nova concep¸c˜ao educacional, em que

os alunos s˜ao postos como os protagonistas ou principais agentes de seu aprendizado.

Elas estimulam a cr´ıtica, enquanto os professores incentivam a reﬂex˜ao. Por´em, o foco

do processo ´e, sobretudo, o pr´oprio estudante — em todos os tipos de aprendizagem

abordados por elas.

Em uma metodologia ativa, o professor sai do papel de disseminador de conhe-

cimentos e ideias e faz com que os estudantes planejem e se apropriem da sua pr´opria

constru¸c˜ao. O estudante passa a ter um papel ativo e n˜ao mais uma postura considerada

passiva, como ocorre no modelo de ensino cl´assico.

1.2 Exemplos de metodologias ativas

Alguns especialistas cravam que no futuro as aulas ser˜ao apenas mediadas por

professores, mas que ocorrer˜ao atrav´es da troca de experiˆencia entre os pr´oprios alunos,

que apresentar˜ao aulas para os pr´oprios colegas, utilizando as mais diversas ferramentas

dispon´ıveis, principalmente os ambientes virtuais. A “sala de aula invertida” ou “ﬂipped

classroom” – como foi batizada - ´e uma das metodologias ativas mais atuais, j´a que

tem ganhado muito espa¸co em processos de ensino-apredizagem e otimiza o tempo de

sala de aula. Se bem planejada, disponibilizando inclusive conte´udos digitais para os

discentes, concentrar´a os encontros presenciais com objetivo bastante espec´ıﬁco o que

resulta, inclusive, na redu¸c˜ao do desgaste do professor.

Paralelo a isso, surge mais uma metodologia ativa que combina atividades com

o professor e sem professor, o ‘estudo h´ıbrido” — blended learning, em inglˆes — que

possibilita que o aluno estude sozinho com o aux´ılio da internet e tamb´em na sala de aula

em discuss˜oes com os colegas e com o pr´oprio professor.

6

A pedagogia de projetos ´e tamb´em muito utilizada por diversas institui¸c˜oes de en-

sino. No desenvolvimento de um projeto, os alunos tˆem como miss˜ao solucionar desaﬁos

colaborativamente e com isso adquirir conhecimento. Na “Project based learning”, os alu-

nos desenvolvem o seu poder investigativo, estimulando a pesquisa e buscando solucionar

de forma orgˆanica e cr´ıtica os desaﬁos propostos atrav´es de um contexto espec´ıﬁco. Para

isso o aluno, apesar de orientado, deve buscar as informa¸c˜oes autonomamente e apresentar

o resultado. Cabe ao professor avaliar no ﬁnal e identiﬁcar os erros e acertos, dando a

devolutiva do projeto.

O aluno pode ser provocado a pensar e propor solu¸c˜oes para problemas apresenta-

dos em sala de aula. Isso motiva o aluno a querer aprender mais para conseguir resolver

as situa¸c˜oes. Enquanto na pedagogia de projetos o aluno precisa mesmo colocar a m˜ao

na massa para ter resultados, na aprendizagem baseada em problemas, o estudo tem um

car´ater mais te´orico com discuss˜oes que levar˜ao o discente `a reﬂex˜ao e contribui¸c˜ao ativa

no processo. Dentro desta metodologia, podem-se apresentar os estudos de caso que le-

vam os alunos a terem contato com situa¸c˜oes reais que podem ser mais complexas e desta

an´alise, extrair o conte´udo proposto no estudo.

S˜ao in´umeros os benef´ıcios que prop˜oem a participa¸c˜ao ativa do aluno no seu

processo de constru¸c˜ao do saber. A utiliza¸c˜ao das metodologias ativas cogita uma reﬂex˜ao

importante sobre o ensino e mudan¸cas substanciais, principalmente no Brasil, cujos ´ındices

de avalia¸c˜ao da educa¸c˜ao necessitam de crescimento e cujos n´umeros de evas˜ao devem

diminuir.

Sendo que os alunos:

• adquirem maior autonomia;

• desenvolvem conﬁan¸ca;

• passam a enxergar o aprendizado como algo tranquilo e natural;

• tornam-se aptos a resolver problemas;

• formam-se proﬁssionais mais qualiﬁcados e valorizados;

• agem como protagonistas do seu aprendizado e a¸c˜oes.

Para a institui¸c˜ao de ensino, os benef´ıcios se mostram principalmente com:

• maior satisfa¸c˜ao dos alunos com o ambiente da sala de aula;

• melhora da percep¸c˜ao dos alunos com a institui¸c˜ao;

• aumento do reconhecimento no mercado;

• capacidade de atra¸c˜ao, capta¸c˜ao e reten¸c˜ao de alunos.

7

1.3 Quais s˜ao os seus benef´ıcios e como podem ser

aplicadas?

As metodologias ativas exigem dos professores uma capacita¸c˜ao diferenciada, um

cronograma de atividades pr´evio, um planejamento pedag´ogico pensado estrat´egicamente

e uma postura proativa, criativa e voltada ao incentivo de seus alunos. Eles passam a

desempenhar novos pap´eis, agindo como tutores e direcionadores, orientando os alunos no

desenvolvimento das atividades. Esta nova maneira de conduzir as aulas exige do professor

uma postura diferente, de modo que deve receber treinamentos para que consiga ensinar

e obter maior engajamento e participa¸c˜ao dos estudantes.

Em escolas que adotam as metodologias ativas, existem muitos trabalhos em grupo

e dinˆamicas. H´a um fator que ´e limitante e dif´ıcil encontrar em escolas no Brasil e, princi-

palmente na Bahia, as turmas costumam ter um n´umero menor de alunos. Fora do Brasil,

existe uma tendˆencia forte de analisar tamb´em o desempenho social e emocional de cada

aluno. Com as ferramentas de pesquisa e de busca pela informa¸c˜ao desenvolvida em sala,

acredita-se que um estudante que n˜ao tem um conhecimento espec´ıﬁco, consegue adquiri-

lo facilmente no ambiente virtual. J´a as habilidades de rela¸c˜ao interpessoal, resolu¸c˜ao de

problemas e trabalho em equipe s˜ao dif´ıceis de serem adquiridos com a mesma facilidade.

Para ser tido como um bom proﬁssional, esse aluno necessita demonstrar compor-

tamento social adequado, estabilidade emocional, entre outros tra¸cos valorizados pelas

organiza¸c˜oes. Em sele¸c˜oes, atualmente, s˜ao avaliadas habilidades socioemocionais dos jo-

vens, especialmente, em dinˆamicas de grupos. Nelas, analisam-se o pensamento cr´ıtico, a

intera¸c˜ao com pessoas e a comunica¸c˜ao.

1.4 Quais s˜ao os casos de sucesso no uso de metodo-

logias ativas?

Diversas institui¸c˜oes educacionais do Brasil e do mundo adotaram como meto-

dologia ter o aluno como protagonista no processo de ensino aprendizagem. A seguir

listo, seguindo a publica¸c˜ao de [3] algumas delas que se destacam por suas inova¸c˜oes e

representatividade no cen´ario baiano, nacional e internacional.

1.4.1

Insper — Instituto de Ensino e Pesquisa

O Insper, localizado na Vila Ol´ımpia - S˜ao Paulo/SP, ´e uma institui¸c˜ao de ensino

superior brasileira que atua nas ´areas de neg´ocios, economia, direito, engenharia mecˆanica,
engenharia mecatrˆonica e engenharia da computa¸c˜ao. ´E muito bem-conceituada, nacio-

8

nal e internacionalmente; inclusive, foi a segunda escola de neg´ocios brasileira melhor

colocada no ranking de educa¸c˜ao executiva do Financial Times, de 2017, aparecendo em
47o lugar. O Insper ainda tem parceria com a Olin College of Engineering, institui¸c˜ao

norte-americana referˆencia nesse assunto.

Seu curso de engenharia envolve uma metodologia ativa, sendo especiﬁcamente

baseado em problemas, isto ´e, o foco ´e na resolu¸c˜ao deles. Em vez de um curr´ıculo

cl´assico, dividido por disciplinas, os estudantes s˜ao estimulados a aprender por meio da

resolu¸c˜ao de problemas.

A dinˆamica de aprendizagem ´e pautada em solucionar desaﬁos reais, identiﬁcando

dilemas e potencializando a tomada de decis˜ao em um contexto que fomenta diversidade

de ideias e maior proatividade. O estudante tamb´em ´e estimulado a planejar sua carreira,

de maneira autˆonoma, uma vez que ´e conduzido a um pensamento empreendedor e ao

aprendizado pr´atico com um modo de ser mais criativo e sentir-se apto a conceber novas

ideias para a resolu¸c˜ao de desaﬁos.

1.4.2 Albert Einstein - Instituto Israelita de Ensino e Pesquisa

Outro exemplo ´e o Einstein, localizado em S˜ao Paulo, que adota o team based

learning (aprendizado baseado em equipes), m´etodo predominante em seu curso de me-

dicina. Seus princ´ıpios s˜ao semelhantes aos das outras metodologias ativas, mas, nesse

caso, ocorre a forma¸c˜ao de grupos de 6 a 8 alunos. Alguns dos seus enfoques s˜ao:

• estudo de material encaminhado antecipadamente pelo docente, o que ´e feito de 1

a 2 semanas antes da reuni˜ao presencial;

• avalia¸c˜ao em grupo ou individual, com feedback imediato para os estudantes envol-

vidos, antes do come¸co da discuss˜ao dos casos a serem estudados;

• aplica¸c˜ao de conceitos que contextualizem o conte´udo abordado em casos.

1.4.3 Faculdade Pernambucana de Sa´ude

A Faculdade Pernambucana de Sa´ude ´e mais um exemplo que emprega a aprendi-

zagem baseada em problemas. Nela, partindo da contextualiza¸c˜ao e solu¸c˜ao de dilemas

reais, os alunos, divididos em grupos tutorias com at´e 12 membros, produzem e constroem

ativamente o conhecimento de forma colaborativa. Eles compartilham atividades/tarefas

e responsabilidades, sendo supervisionados por tutores.

Os alunos, em um sistema de rod´ızio, se alternam nas fun¸c˜oes de coordenador,

ouvinte e secret´ario, de modo que todos consigam exercer essas responsabilidades repetidas

9

vezes ao longo do curso. O sistema de avalia¸c˜ao mede as competˆencias nos eixos cognitivos,

afetivo e psicomotor de forma sistem´atica e cont´ınua.

1.4.4 Unievang´elica

A Unievang´elica, de An´apolis, Gioˆania, tamb´em aplica a metodologia ativa, dando

especial ˆenfase `a capacita¸c˜ao dos professores. Ela j´a ofereceu curso aos professores da ´area

de sa´ude sobre aprendizado baseado em problemas.

O objetivo da capacita¸c˜ao envolveu a aplica¸c˜ao dessa metodologia, atrav´es dos

professores, na pr´atica educacional. Al´em disso, a qualiﬁca¸c˜ao na ´area ajuda a desenvolver

vis˜ao cr´ıtica das metodologias de ensino e a ter reﬂex˜ao da pr´atica docente e proﬁssional

com base em evidˆencias.

Outras metas envolvem a compreens˜ao, por parte dos docentes, da avalia¸c˜ao do

aprendizado no ponto de vista dos grupos tutoriais e a identiﬁca¸c˜ao dos constituintes

necess´arios para estabelecimento de um problema que atenda as necessidades de aprendi-

zagem.

1.4.5 Grupo Sthem Brasil

O Grupo Sthem, tamb´em localizado em S˜ao Paulo capital, consiste em um cons´orcio

de institui¸c˜oes de ensino superior que juntou faculdades e universidades no intuito de

compreender melhor os novos m´etodos de aprendizagem. O grupo colabora ainda para

desenvolver modelos inovadores de ensino. Ademais, busca trazer proﬁssionais de fora do

pa´ıs para promover troca de conhecimento entre colegas e aprendizado por projeto, al´em

de ter v´ınculos de colabora¸c˜ao com Olin College e ser parceiro da Laspau/Harvard.

1.4.6

42

Al´em das metodologias ativas de aprendizagem, h´a tendˆencias que apontam para

outros modelos de ensino. Um exemplo ´e a experiˆencia de ensino descentralizado pro-

movida pela 42, uma institui¸c˜ao localizada no Vale do Sil´ıcio, em um modelo totalmente

disruptivo e radical.

N˜ao h´a trabalhos, tarefas de casa ou provas em sua grade curricular. Os estudantes

desenvolvem projetos previamente deﬁnidos pela organiza¸c˜ao e, `a medida que entregam,

evoluem na estrutura gamiﬁcada, progredindo entre os n´ıveis zero e 21.

Os participantes tˆem plena liberdade para optar em quais ´areas se aprofundar. A

partir disso, o aluno ganha projetos cada vez mais complexos para concluir seu curr´ıculo,

aprendendo no caminho. A dura¸c˜ao do curso igualmente depende do aluno, mas h´a um

10

per´ıodo m´edio que vai de trˆes a cinco anos. Como visto, ela faz parte da evolu¸c˜ao e

disrup¸c˜ao do ensino dado no modelo cl´assico.

As metodologias ativas de aprendizagem est˜ao mudando a forma como muitas

institui¸c˜oes de ensino organizam suas grades curriculares e promovem o conhecimento

entre os alunos. Elas fazem parte de um novo passo no ensino, sendo impulsionadas por

novas tecnologias e comportamentos de alunos.

1.4.7 Sartre Escola SEB

O Col´egio Sartre Escola SEB, escola que atuo em Salvador - Bahia, h´a alguns anos,

adotou salas n˜ao convencionais, as quais batizou de salas GrowUp. Nelas, est˜ao dispostas

mesas de v´arias cores de diversos formatos e tamanhos, que permitem serem acopladas

umas `as outras, o que oferece ao professor variar a formata¸c˜ao da sala e dos grupos. As

mesas modernas s˜ao acompanhadas por cadeiras coloridas e pufes com murais colados

por toda sala que permitem ao aluno embarcar em diversas aulas com as mais variadas

t´ecnicas de metodologias ativas. As discuss˜oes em equipes, debates e aprendizados chegam

de forma mais leve e divertida.

Nas aulas GROWUP, o aluno vai continuar aprendendo conte´udos convencionais,

mantendo a dimens˜ao das habilidades cognitivas como nas metodologias de aulas tradi-

cionais. Por´em, a partir de pr´aticas e metodologias inovadoras, o aluno ter´a tamb´em

a oportunidade de desenvolver habilidades n˜ao cognitivas fundamentais na era do com-

partilhamento como o respeito, a capacidade de trabalhar em grupo, a criatividade e a

´etica.

Figura 1.1: Modelo de sala GrowUp. Ambiente de aprendizagem que favorece o uso de

metodologias ativas do grupo SEB.

11

Figura 1.2: Alunos em plena atividade na sala GrowUp.

1.5 A reestrutura¸c˜ao das ferramentas pedag´ogicas

A pedagogia, a andragogia e a heutagogia visam `a constru¸c˜ao do conhecimento,

onde o pr´oprio indiv´ıduo busca e constr´oi o aprendizado de maneira cient´ıﬁca e instigante.

Enquanto a pedagogia est´a centrada na ﬁgura do professor que conduz todo o processo,

desde a sele¸c˜ao do conte´udo at´e a metodologia que ser´a aplicada, a andragogia est´a di-

retamente relacionada com a forma¸c˜ao de jovens e adultos, onde apesar de o professor

determinar o que aprender, cabe ao aluno a deﬁni¸c˜ao de como aprender.

J´a o conceito da heutagogia prop˜oe um processo educacional no qual o estudante

´e o ´unico respons´avel pela aprendizagem, sendo um modelo alinhado `a Tecnologia da

Informa¸c˜ao e Comunica¸c˜ao e `as inova¸c˜oes de e-learning. O aluno ´e o gestor e programador

de seu pr´oprio processo de aprendizagem atrav´es do autodidatismo, autodisciplina e auto-

organiza¸c˜ao. Por meio dela, o professor se torna um verdadeiro curador do conte´udo e

n˜ao mero transmissor dele, desenvolvendo atividades que estimulam a criatividade, o

racioc´ınio l´ogico e que d˜ao ao aluno a chance de aprender da maneira que faz mais sentido

para ele.

A educa¸c˜ao da Finlˆandia tem sido observada de perto por especialista, j´a que

os resultados obtidos em anos consecutivos s˜ao expressivos; assim, quando o assunto

´e educa¸c˜ao, a Finlˆandia ´e uma das maiores referˆencias mundiais. O pa´ıs n´ordico est´a

12

constantemente investindo na evolu¸c˜ao de seu sistema educacional e ﬁgura sempre nas

primeiras posi¸c˜oes do Pisa, avalia¸c˜ao internacional que mede o n´ıvel educacional de jo-

vens de 15 anos nos pa´ıses-membros da Organiza¸c˜ao para Coopera¸c˜ao e Desenvolvimento
Econˆomico (OCDE). Na edi¸c˜ao 2015, por exemplo, a Finlˆandia apareceu em 5o lugar em
ciˆencias, 4o em leitura e 12o em matem´atica. Na Finlˆandia, h´a mais ˆenfase no ‘trabalho

independente’, em que os alunos fazem pesquisas e exploram assuntos antes da aula. Na

escola, aproveitam para trabalhar o tema e tirar d´uvidas com o professor. Geralmente os

alunos recebem problemas ou casos para serem estudados, discutidos e debatidos.

Cap´ıtulo 2

Panorama de Plataformas de

Compartilhamento de V´ıdeos na

Educa¸c˜ao

Esse cap´ıtulo tem como prop´osito fazer um panorama de como plataformas de

compartilhamento de v´ıdeos est˜ao sendo utilizadas na educa¸c˜ao dos estudantes no Brasil

e no mundo, j´a que a natureza e a sociedade est˜ao em constantes transforma¸c˜oes, que

reﬂetem na vivˆencia social e que repercutem cada vez mais na educa¸c˜ao, na forma de

se relacionar, pesquisar, estudar, atraindo a aten¸c˜ao de professores, alunos e gestores

escolares.

Muitas pessoas usam o YouTube com diversas ﬁnalidades, assistir a um ﬁlme, a

um show, a um document´ario, aprender truques de maquiagem, testar receitas, conhecer

melhor aquele destino que deseja conhecer. Ent˜ao, nada mais natural que incorpor´a-lo

aos estudos, n˜ao ´e mesmo? E se, al´em de consumir, o aluno pudesse tamb´em produzir

conte´udo para compartilhar a sua experiˆencia com outros alunos da mesma idade?

As principais vantagens de estudar pela internet s˜ao aproveitar melhor o tempo, ti-

rar suas d´uvidas no momento em que elas surgem e economizar com refor¸cos. O YouTube,

uma ferramenta de m´ıdia digital que est´a inserida cada vez mais no cotidiano familiar,

social e escolar, surge como um mecanismo poderoso na forma¸c˜ao dos jovens e entrega a

velocidade e agilidade necess´arias para esta nova gera¸c˜ao, que j´a nasceu em meio a um

“boom” tecnol´ogico, onde a instantaneidade na aquisi¸c˜ao de novos conhecimentos ´e pre-

ponderante para alimentar o interesse e agu¸car os sentidos. A introdu¸c˜ao desta plataforma

na vida escolar ocorre j´a, praticamente, de forma compuls´oria, uma vez que os alunos,

independentemente do est´ımulo ou sugest˜ao da escola, j´a tˆem no Youtube uma ferramenta

de apoio para os seus estudos. Fonte inesgot´avel de informa¸c˜oes, as plataformas digitais

oferecem m´ultiplas possibilidades para os estudantes. Com aulas com variadas metodo-

13

14

logias e conceitos, teoria, pr´atica com resolu¸c˜ao de quest˜oes, resolu¸c˜ao de problemas, o

Youtube aparece como uma excelente alternativa na hora do aluno buscar complementar

os estudos.

Autores como Burgess e Green, em seu livro “YouTube e a Revolu¸c˜ao Digital”

[1], contextualizam a ideia de que o YouTube se insere na pol´ıtica de cultura popular

participativa, e ainda descrevem como essa ferramenta tornou-se a maior acumuladora de

m´ıdia popular e empresarial da internet no in´ıcio do s´eculo XXI.

Indiv´ıduos, especialistas ou n˜ao, de diferentes ´areas, unem-se nesta poderosa fer-

ramenta de m´ıdia, a ﬁm de compartilhar conhecimento, opini˜ao, discuss˜oes ou mesmo

cr´ıticas a assuntos que lhes s˜ao pertinentes. Essa liberdade para produzir seu pr´oprio

conte´udo, aproximou ainda mais os usu´arios da plataforma e, diversos deles, tornaram-se

fornecedores e consumidores dos produtos l´a oferecidos. Desta forma, o YouTube surge

como uma plataforma colaborativa, que se retroalimenta e seu car´ater multiparticipativo,

segue fascinando in´umeros usu´arios de diversos locais no mundo.

De acordo com [1], o momento de esplendor do YouTube ocorreu no ano de 2006,

quando, por 1,65 bilh˜ao de d´olares, a empresa Google comprou o site, ampliando assim o

seu card´apio de servi¸cos ciberculturais. Segundo os mesmos autores, em 2008, o site era

um dos mais visitados do mundo. De antem˜ao, a alguns anos atr´as, poder-se-ia aﬁrmar

que o YouTube era um site onde os telespectadores seriam usu´arios passivos em rela¸c˜ao

`as informa¸c˜oes e m´ıdias hospedadas. Contudo, veriﬁca-se que n˜ao existe mais apenas a

participa¸c˜ao passiva dos usu´arios e sim, uma fus˜ao que une consumidores e criadores de

conte´udo, numa nova conjectura, onde h´a inclusive usu´arios que atuam das duas formas.

O YouTube e todos os portais de v´ıdeos on-line constitu´ıram uma nova maneira de

criar e absorver conte´udo, o que comprometeu inclusive a audiˆencia de todas as emissoras

de televis˜ao, jornais, revistas, trazendo mais velocidade, onde a informa¸c˜ao buscada est´a `a

disposi¸c˜ao quase que, instantaneamente, e, principalmente, quando o cidad˜ao enxerga que

n´os mesmos podemos ser a pr´opria mensagem. Este site tornou-se fascinante, pois expor

a opini˜ao, produzir informa¸c˜ao, debates, conte´udos cient´ıﬁcos, educacionais, humor´ıstico

entre outros faz parte do que podemos chamar atualmente de cultura popular, o que o

torna ´util para a compreens˜ao das rela¸c˜oes sociais, evolu¸c˜ao das tecnologias e das m´ıdias,

auxiliando inclusive na complementa¸c˜ao da rotina escolar.

Veen e Vrakking aﬁrmam [10] que o YouTube ´e uma ferramenta importante para

a transi¸c˜ao da escola tradicional para a escola moderna, onde a fonte de conhecimento ´e

muito mais ampla e n˜ao se limita ao espa¸co f´ısico.

[...] essas novas m´ıdias n˜ao s˜ao apenas produzidas para consumo de forma passiva,

porque isso n˜ao atende a expectativa dos jovens dessa gera¸c˜ao. Eles n˜ao querem ser apenas

telespectadores; eles querem ser atores. Eles esperam, querem e precisam de informa¸c˜ao

15

interativa, recursos interativos, comunica¸c˜oes interativas e experiˆencias relevantes da vida

real. [7]

Coincidentemente, ap´os a realiza¸c˜ao deste pesquisa, o mundo foi v´ıtima de uma

pandemia que obrigou a todos a ressigniﬁcar conceitos. Encontros com aux´ılio da tecnolo-

gia foram frequentes e as escolas precisaram proporcionar ambientes virtuais de aprendi-

zagem rapidamente. Com isso, diversas plataformas como Zoom, Hangout, Google Meet,

Microsoft Teams, dentre outras, aperfei¸coaram os servi¸cos e ofereceram alternativas para

o ensino `a distˆancia. Salas de aulas virtuais, proje¸cao de slides e diversas videoaulas foram

a forma de manter estudando milh˜oes de alunos espalhados pelo mundo.

Em meio a este acontecimento hist´orico, uma garota de 12 anos, chamada Catarina,

apaixonada por matem´atica, resolveu criar um canal no Youtube para ensinar matem´atica.

O feito foi publicado por diversos sites e objeto de publica¸c˜ao tamb´em das plataformas e

redes sociais da SBM (Sociedade Brasileira de Matem´atica).

2.1 Canais de Educa¸c˜ao no Mundo

N˜ao seria loucura aﬁrmar que nos dias de hoje, o sonho de ser youtuber j´a se

equipara ao de ser artista de cinema h´a alguns anos. Isso porque o YouTube trouxe um

diferencial muito grande em rela¸c˜ao ao cinema e `a TV: a proximidade com a audiˆencia.

Esse contato mais pr´oximo faz com que o p´ublico se identiﬁque com quem est´a falando,

gerando uma conﬁan¸ca imediata — aﬁnal, ´e uma pessoa real, muito mais acess´ıvel e

humanizada do que uma grande estrela, por exemplo, que parece inalcan¸c´avel, o que

torna impens´avel uma rela¸c˜ao mais pr´oxima.

Sabendo que, hoje, o YouTube oferece formid´aveis e intermin´aveis recursos para

a educa¸c˜ao, ´e natural que os estudantes desfrutem dessa fonte. Alguns dos melhores

professores do mundo e as aulas mais did´aticas est˜ao l´a, de gra¸ca, s´o esperando para

serem usados em sala de aula. As fam´ılias, professores e gestores n˜ao devem desperdi¸car

todo esse potencial!

Pauto abaixo uma lista de grandes canais do YouTube, retiradas do [9] em ˆambito

mundial para aproveitar a experiˆencia da sala de aula ao m´aximo.

Khan Academy Criado por Salman Khan, conhecido simplesmente como o melhor

professor do mundo, o Khan Academy inicialmente tinha como objetivo facilitar o ensino

da matem´atica, mas hoje inclui v´ıdeos de muitas outras mat´erias. Vale ressaltar que boa

parte do conte´udo tamb´em ´e oferecida em portuguˆes! Qu´ımica, trigonometria, probabili-

dade, c´alculo, biologia e ´algebra s˜ao claramente explicados em v´ıdeos que, muitas vezes,

n˜ao ultrapassam 10 minutos. H´a muito conhecimento condensado.

16

EdX Este ´e o canal da plataforma de ensino `a distˆancia patrocinado por Harvard, MIT

e outras das melhores universidades do mundo. Embora os cursos completos da EdX

ultrapassem, obviamente, seus minutos no YouTube, os v´ıdeos do canal servem como

introdu¸c˜ao aos cursos gratuitos oferecidos pela plataforma, que v˜ao da hist´oria do Cristi-

anismo ao Linux, de ciˆencia da computa¸c˜ao `a astrof´ısica, uma abrangˆencia impressionante.

American Museum of Natural History O canal do American Museum of Natural

History disponibiliza v´ıdeos sobre as ciˆencias naturais abordando os mais variados te-

mas. Astronomia, baleias, golﬁnhos e rob´otica est˜ao entre os assuntos mais populares na

plataforma.

YouTube Educa¸c˜ao Parceria do YouTube com a Funda¸c˜ao Lemann, este n˜ao ´e exa-

tamente um canal como os outros, mas uma esp´ecie de guia — ou card´apio — de outros

canais educativos nas mais variadas mat´erias. O prop´osito do YouTube Educa¸c˜ao ´e ga-

rimpar e selecionar os melhores v´ıdeos em formato de aula de outros canais, reunindo a

nata da educa¸c˜ao on-line em um s´o canal.

Fora TV Apesar do nome, o ForaTv n˜ao tem nada a ver com uma rejei¸c˜ao da televis˜ao.

Trata-se de um canal que compila diversas entrevistas e v´ıdeos explicativos sobre assuntos

que chamam a aten¸c˜ao do expectador, do tipo que vocˆe veria em um programa como o

Fant´astico, por exemplo.

MoMa Um ´otimo canal para trazer `a vida obras de arte que os estudantes conhecem

apenas pelas p´aginas dos livros, dando toda uma nova perspectiva ao conhecimento ad-

quirido. O MoMa tamb´em traz v´ıdeos de instala¸c˜oes e dos bastidores de obras de arte

contemporˆaneas.

CGP Grey Este ´e um dos canais mais divertidos e, ao mesmo tempo, did´aticos do

YouTube. Em v´ıdeos que duram em torno de cinco minutos, o CGP Grey explica conceitos

muito complexos, do tipo como virar papa, a diferen¸ca entre o Reino Unido e a Inglaterra

e como funciona o hor´ario de ver˜ao, por exemplo, e sempre super ilustrativo.

Yale Courses Como s˜ao as aulas de uma das melhores universidades do mundo? A

maior rival de Harvard oferece, neste canal, grava¸c˜oes de aulas reais sobre Freud, f´ısica,

ﬁlosoﬁa, ﬁnan¸cas e muito mais! O canal Yale Courses ´e uma oportunidade imperd´ıvel

de assistir a esses professores de gra¸ca e sem precisar passar por um dos mais rigorosos

processos de admiss˜ao da Ivy League.

17

2.2 Canais de Educa¸c˜ao no Brasil

J´a no Brasil, os canais educacionais mais acessados e de maior sucesso, refor¸cam

conte´udos, retiram as d´uvidas de milhares de alunos diariamente desde assuntos mais
b´asicos aos mais avan¸cados. ´E poss´ıvel ter acesso a todo tipo de conte´udo na plataforma.
A lista cont´em diversos canais que somam milh˜oes de acessos.

YouTube Edu Claro, se ´e um dos maiores canais de educa¸c˜ao do mundo, naturalmente

encabe¸caria a lista de canal educacional de relevˆancia tamb´em no Brasil. Como relatado

anteriormente, a plataforma re´une os melhores v´ıdeos produzidos por seus usu´arios e

organiza tudo por disciplinas. Isso facilita bastante a busca.

Descomplica Com mais de 20 mil v´ıdeos, esse ´e um dos mais acessados canais de

estudos do Brasil. Apesar de fornecer algumas aulas gratuitas, ´e preciso pagar para ter

acesso a todos os materiais e recursos do Descomplica. As videoaulas transportam os

cibernavegadores para dentro de uma sala de aula e d˜ao a eles a oportunidade de rever

conte´udos que n˜ao ﬁcaram muito claros. Elas s˜ao, geralmente, com o professor `a frente

de um quadro explicando a mat´eria, como numa sala de aula e bate-papos relacionados

ao tema.

Me Salva! Assim como o Descomplica, o Me Salva! ´e uma plataforma de estudos

paga que disponibiliza conte´udos gratuitos no YouTube. Por l´a, vocˆe encontra conte´udos

de diferentes mat´erias, n´ıveis e objetivos conduzidos por estudantes. Diferentemente do

Descomplica, o conceito de aula do Me Salva!, com a cˆamera pr´oxima a um papel sobre

uma bancada, d´a um ar de aula particular com um professor muito pr´oximo do aluno.

As canetas coloridas utilizadas nas aulas d˜ao uma dinˆamica interessante e atraente aos

inscritos.

reVis˜ao A proposta deste canal ´e estudar os principais assuntos do Ensino M´edio de

maneira integrada.

Interdisciplinaridade no tratamento das informa¸c˜oes ´e a proposta

do canal reVis˜ao, um projeto desenvolvido por professores, alunos e diretores de cinema

que acreditam em uma abordagem transdisciplinar. A linguagem cinematogr´aﬁca no

tratamento das imagens ´e um diferencial que atrai a aten¸c˜ao.

Biologia Total com Prof. Jubilut Provavelmente, n˜ao existe professor de Biologia

mais famoso nas redes sociais que Paulo Jubilut! Em seu canal no YouTube, ele publica

v´ıdeos leves que facilitam a vida de vestibulandos, universit´arios e bi´ologos. Com o seu

18

jeito solto e peculiar de se comunicar, o professor Jubilut desenvolve um bate papo com

uma linguagem e desenvoltura bem jovem.

Qu´ımica simples Dois professores de Goiˆania buscam simpliﬁcar a Qu´ımica no canal
que tem uma abordagem bem simples. `A frente de um quadro, a dupla busca suavizar
temas que muitos alunos consideram chatos e dif´ıceis.

Ferretto Matem´atica O grande objetivo do professor Daniel Ferretto ´e fazer as pessoas

se apaixonarem por Matem´atica! As aulas que ele posta no YouTube v˜ao do n´ıvel b´asico

ao avan¸cado, ent˜ao podem ajudar vestibulandos e graduandos. Muito did´atico, calmo e

com aulas muito detalhadas, o professor conversa com os seus seguidores e se apoia em

slides que foram preparados para as suas explana¸c˜oes.

Portal da Matem´atica OBMEP Com base no Rio de Janeiro, a OBMEP - Olimp´ıada

Brasileira de Matem´atica das Escolas P´ublicas, foi criada em 2005 para estimular o estudo

da matem´atica e identiﬁcar talentos na ´area. O portal na internet re´une, uma vasto banco

de quest˜oes ol´ımpicas, programa de inicia¸c˜ao cient´ıﬁca, v´ıdeos com resolu¸c˜oes de quest˜oes

que envolvem racioc´ınio l´ogico, todas de car´ater ol´ımpico. O portal ´e indicado para alunos
do 6o ano do Ensino Fundamental at´e o ´ultimo ano do Ensino M´edio. S˜ao trˆes n´ıveis de

competi¸c˜ao, distribuida por s´eries.

A Olimp´ıada Brasileira de Matem´atica das Escolas P´ublicas - OBMEP ´e um pro-

jeto nacional dirigido `as escolas p´ublicas e privadas brasileiras, realizado pelo Instituto de

Matem´atica Pura e Aplicada - IMPA, com o apoio da Sociedade Brasileira de Matem´atica

– SBM.

2.3 O Youtube na Escola

A utiliza¸c˜ao dos v´ıdeos do YouTube na disciplina de Matem´atica auxilia na cons-

tru¸c˜ao de novos conhecimentos; a educa¸c˜ao e a estimula¸c˜ao de desenvolvimento audiovi-

sual, dinamizam o olhar do aluno, a criatividade, criticidade, reﬂex˜ao, est´ımulo `a pesquisa,

o compartilhamento de experiˆencias, as competˆencias individuais e tamb´em o trabalho

em equipe.

Existem elementos multifatoriais que podem favorecer a aprendizagem: ambiente

saud´avel, interesse, motiva¸c˜ao, habilidades, intera¸c˜ao com diferentes linguagens e con-

textos. Sendo assim, o desaﬁo do professor atualmente ´e, justamente, despertar o aluno
para obten¸c˜ao de melhores resultados. ´E importante tamb´em que o aluno esteja sociali-
zado e psicologicamente equilibrado para que os resultados alcan¸cados sejam ainda mais

satisfat´orios.

19

Introduzir a tecnologia de forma agrad´avel, leve, prazerosa e contextualizada nas

aulas, torna-se, ent˜ao, uma poderosa estrat´egia e exige do professor uma moderniza¸c˜ao

das metodologias utilizadas por ele para encantamento e convencimento do aluno. Bus-

car aproximar e introduzir o aluno no processo da cria¸c˜ao e constru¸c˜ao do conhecimento

com metodologias ativas que facilita a assimila¸c˜ao do saber e estimula as m´ultiplas inte-

ligˆencias.

Muitos alunos apresentam diﬁculdades b´asicas em matem´atica, mas tˆem talento

para escrever um roteiro, apresentar frente as cˆameras, gerir as a¸c˜oes do grupo, dirigir

as cenas gravadas, editar v´ıdeos, enﬁm. Neste projeto, ´e poss´ıvel revelar e valorizar as

habilidades individuais dos alunos, muitas vezes, adormecidas por falta de oportunidades.

Sentindo-se executores ativos do processo e n˜ao um mero expectador, o aluno se apropria

da mat´eria que precisar´a ser discutida, o que facilita o contato com o assunto trabalhado

e viabiliza o aprendizado de maneira mais leve e efetiva. Assim, seguem estudando em

um n´ıvel adequado `a sua capacidade, e, entusiasmados, experimentam v´arias vezes um

sentimento de realiza¸c˜ao o que os estimulam a querer aprender cada vez mais.

A responsabilidade em criar uma aula que ser´a exibida para outros colegas que

precisam absorver o conte´udo ´e grande e ativa nos alunos um desejo em fazer o melhor

que podem.

Percebendo o avan¸co no entendimento da mat´eria, os alunos desenvolvem, conside-

ravelmente, habilidade acadˆemica de pesquisa e discuss˜ao, o que lhes fornece uma reserva

de capacidade para os estudos futuros, formando assim pessoas capazes de enfrentar de-

saﬁos, tomar decis˜oes e contribuir para a sociedade.

Cap´ıtulo 3

Formata¸c˜ao do Projeto

Este cap´ıtulo mostra o passo a passo para a realiza¸c˜ao do projeto com todas as

etapas e aborda tamb´em a importˆancia da utiliza¸c˜ao de ferramentas trabalhadas com o

teatro no desenvolvimento das atividades escolares.

A aplica¸c˜ao do projeto ocorreu com alunos do 6o ano do Ensino Fundamental em

uma das escolas que atuo, o Sartre Escola SEB, onde a maior parte dos alunos ´e de classe

m´edia/alta, tem entre 10 e 12 anos e usa smatphones com acesso `a internet.

Para desenvolver o projeto, resolvi utilizar duas ´areas que atuo proﬁssionalmente.

Al´em de professor de matem´atica, sou tamb´em professor de teatro, ator, diretor e roteirista

de teatro e televis˜ao. No teatro proﬁssional, fui contemplado com o Prˆemio Braskem de

Teatro na categoria melhor espet´aculo infantil-juvenil do ano de 2017 com o espet´aculo

Virgulino Menino, Futuro Lampi˜ao, onde al´em de atuar, assino a dire¸c˜ao e o roteiro. Em

2015, j´a havia sido indicado ao mesmo prˆemio com o espet´aculo O Pequeno Imperador,

texto de At´ılio Bari. H´a 22 anos, coordeno cursos de teatro para crian¸cas e adolescentes

presentes em diversas escolas de Salvador, e comando uma equipe especializada em Teatro

Empresa, atendendo a grandes empresas locais, nacionais e multinacionais.

Atualmente protagonizo, roteirizo e dirijo um quadro de humor na televis˜ao (Jair

& Vicentino) de sucesso na TV Bahia, aﬁliada da Rede Globo e na R´adio Metr´opole.

Dirijo tamb´em a dupla no teatro e um show de Humor ”Com´edia Etc. & Tal”.

Utilizando a arte a favor do processo de ensino aprendizagem, e buscando unir as

linguagens que parecem caminhar em lados opostos, surgiu a formata¸c˜ao do projeto.

3.1 O Teatro como Complementa¸c˜ao do Processo En-

sino Aprendizagem

Em um mundo onde as pessoas est˜ao precisando se comunicar bem em p´ublico,

trabalhar em equipe, fortalecer as rela¸c˜oes interpessoais, ter alternativas para resolu¸c˜ao

20

21

de problemas, o teatro vem como um aliado importante na forma¸c˜ao e complementa¸c˜ao

da educa¸c˜ao desses jovens estudantes.

As empresas est˜ao sempre em busca de proﬁssionais capacitados que, acima de

tudo, tenham tamb´em habilidades que v˜ao al´em do preparo t´ecnico. O que antes poderia

ser considerado um diferencial, atualmente, ´e quase que uma condi¸c˜ao necess´aria para esse

mercado cada vez mais exigente. Esse poder de comunica¸c˜ao torna-se, ent˜ao, uma quest˜ao

de conseguir se inserir no mercado de trabalho e de longevidade nas rela¸c˜oes proﬁssionais.

Preparar os alunos para atuarem frente as cˆameras n˜ao ´e uma tarefa f´acil. Muitos

desinibem mais rapidamente e possuem talento e desenvoltura, j´a outros precisam de mais
tempo para trabalhar essa habilidade. ´E comum que, nos nossos ciclos familiares e de
amigos, conhe¸camos proﬁssionais que possuem grande diﬁculdade tanto na comunica¸c˜ao

em p´ublico quanto na desenvolvoltura trabalhos, lidando com personalidades diferentes.

Caso tivessem sido estimulados a isso na escola, talvez, tivessem mais facilidade em vencer

essas amarras.

O teatro ´e, por excelˆencia, uma atividade coletiva e interativa que socializa, pro-

move a integra¸c˜ao de todos os meios de express˜ao que podem ser observados na pr´opria

atividade global e dinˆamica, realizada, espontaneamente, pela crian¸ca no seu cotidiano:

quando brinca, canta, joga, conta hist´orias, movimenta-se; enﬁm, quando exprime das

mais diferentes linguagens e maneiras o seu potencial criativo, ela j´a est´a em contato e

desenvolvendo a sua capacidade de criar, interpretar, criticar e, atrav´es do l´udico, ela

desperta para a aprendizagem de maneira prazerosa e agrad´avel.

O uso do teatro, em pr´aticas na sala de aula, facilita o entendimento das ativi-

dades, tornando-as mais acess´ıveis e interessantes. O aluno construindo o seu saber, de

forma coletiva, aprende a ser cr´ıtico, a memorizar os passos das atividades, a observar a

sequˆencia e o resultado ﬁnal, a coordenar as atividades propostas. Durante o jogo teatral,

a crian¸ca investiga os fatos, formula hip´oteses, identiﬁca as semelhan¸cas e as diferen¸cas

entre seus pares e objetos. Este n˜ao acontece de maneira individual, mas, coletivamente

e, n˜ao ´e apenas uma forma de divertimento, mas, um meio que contribui e enriquece o

desenvolvimento intelectual.

O grande ﬁl´osofo Plat˜ao, que contribuiu com o desenvolvimento matem´atico e

ﬁlos´oﬁco do per´ıodo cl´assico da Gr´ecia Antiga e fundador da Academia em Atenas - a

primeira institui¸c˜ao de educa¸c˜ao superior do mundo ocidental - j´a usaria o recurso do

di´agolo como instrumento de ensino. Ele ´e autor de diversos di´alogos ﬁlos´oﬁcos, que

prop˜oem reﬂex˜oes e que geram aprendizado.

”O Teatro, assim, pode ser a brecha que se abre na nova perspectiva da ciˆencia e

ensino-aprendizagem, pois envolve essencialmente o que o soberanismo da l´ogica cl´assica

22

e do modelo racional exclu´ıa; o il´ogico, as possibilidades (o “vir a ser”), a intui¸c˜ao, a

intersubjetiva¸c˜ao, a criatividade... enﬁm, elementos existentes nas rela¸c˜oes dessa mani-

festa¸c˜ao art´ıstica e que s˜ao princ´ıpios para a concep¸c˜ao de Inteligˆencia na Complexidade

e vice-versa “ (CAVASSIN. 2008 p 48).

3.2 O Teatro no Projeto

O in´ıcio do projeto ent˜ao aconteceu, embora com pouqu´ıssimo tempo para esse

desenvolvimento, pois a continuidade do planejamento precisava seguir, com jogos e

exerc´ıcios que buscavam, de maneira mais r´apida, desinibir e fornecer ferramentas para

que os alunos pudessem cumprir as etapas com maior facilidade e que tornasse o planeja-

mento e execu¸c˜ao das etapas do projeto uma coisa prazerosa.

´E fundamental que as crian¸cas gostem do que est˜ao fazendo para tornar esta apre-
senta¸c˜ao bem espontˆanea, pois quanto mais livre e natural for o processo criativo nas

aulas, mais did´atico e rico ser´a o seu resultado.

“a importˆancia da divers˜ao justiﬁca-se porque imitar a realidade brincando apro-

funda a descoberta e ´e uma das primeiras atividades, rica e necess´aria, no aux´ılio do

processo de eclos˜ao da personalidade e do imagin´ario que constitui um meio de express˜ao

privilegiado da crian¸ca” [2] (CAVASSIM, 2008, p 41)

Outro caminho, atrav´es do qual o teatro pode ser utilmente explorado na educa¸c˜ao,

´e o caminho das dramatiza¸c˜oes consideradas como uma esp´ecie de recurso pedag´ogico para

o ensino de outras disciplinas. E ´e, justamente, a´ı que nosso projeto se apoia.

No projeto, cada grupo de alunos deve pesquisar, desenvolver, gravar, editar e

apresentar uma videoaula de um determinado assunto que foi sorteado. Al´em disso, deve

apresentar, o roteiro da aula e uma lista de exerc´ıcios com dez quest˜oes sobre o tema.

Pr´e etapa: Exerc´ıcios e jogos de prepara¸c˜ao para atuar. Antes da realiza¸c˜ao do

projeto em si, foi feita uma prepara¸c˜ao dos alunos para atuar frente as cˆameras. Exerc´ıcios

que auxiliam na desinibi¸c˜ao, trabalho em equipe e express˜ao vocal e corporal, bem como

algumas dicas de orat´oria e experimentos de situa¸c˜oes cotidianas que poderiam culminar

na necessidade de estudar determinado conte´udo, sendo ent˜ao o ponto de partida da

explana¸c˜ao.

Como j´a foi dito, anteriormente, atuando como professor de teatro tamb´em, foi

poss´ıvel desenvolver, mesmo que de forma r´apida, a interpreta¸c˜ao dos alunos para apre-

sentar as aulas. Sendo assim, resolvi listar uma s´erie de jogos e exerc´ıcios que podem ser

23

aplicados com os alunos para alcan¸carem esse objetivo. A ideia foi listar jogos que n˜ao

exijam muitos elementos e que possam ser aplicados por qualquer professor. S˜ao sugest˜oes

com propostas simples, mas com poderosa a¸c˜ao.

Para aplicar as dinˆamicas, faz-se necess´ario conhecer as regras que est˜ao presentes

n˜ao s´o nos jogos, mas em todas as rela¸c˜oes sociais. Ao respeitar as regras de um jogo

percebe-se que o aluno j´a est´a se preparando para as regras de convivˆencia em sociedade

e o que nada mais ´e do que aquilo que a crian¸ca j´a sabe, j´a ´e capaz de realizar sozinha,

pois nessa atividade, a crian¸ca ultrapassa o n´ıvel a que est´a habituada, fazendo com que

pare¸ca maior que ´e. O jogo exige isso da crian¸ca. E esse n´ıvel a mais ´e a capacidade que

a crian¸ca tem de crescer, de avan¸car, desaﬁar seus pr´oprios limites, a¸c˜oes e pensamentos.

Al´em disso, o jogo possibilita `a crian¸ca o preenchimento de suas necessidades, as

quais ainda n˜ao realizam. Sendo assim, para o desenvolvimento da crian¸ca, a brincadeira

e o jogo trazem vantagens sociais, cognitivas e afetivas, apresentando caracter´ısticas que
favorecem esse desenvolvimento: a imagina¸c˜ao, a imita¸c˜ao e a regra. ´E not´orio que quando
os conte´udos escolares s˜ao representados de uma maneira l´udica, o estudante os aprende

verdadeiramente e com mais facilidade. E quando o professor propicia o trabalho coletivo,

de coopera¸c˜ao, de comunica¸c˜ao e socializa¸c˜ao, os jogos passam a ter signiﬁcado positivo

e s˜ao de grande utilidade no processo de ensino aprendizagem.

Tanto que Piaget e Vygotsky, em suas v´arias teorias, ao fazerem coloca¸c˜oes sobre

o jogo simb´olico, refor¸cam o valor deste, no desenvolvimento da crian¸ca e na constru¸c˜ao

da personalidade, envolvendo aspectos cognitivos e afetivos.

A seguir uma lista de jogos que podem ser aplicados com os alunos que possibilitam

vivˆencias importantes na condu¸c˜ao das etapas do projeto.

JOGO 1

Nome: Exerc´ıcio do “p´a”

Tempo estimado: 10 minutos

Material necess´ario: Nenhum. Apenas um local amplo, livre de cadeiras, onde seja

poss´ıvel fazer uma roda grande com todos os alunos.

Desenvolvimento: Este exerc´ıcio ´e bem simples, dinˆamico, ´util para aquecimento

e trabalha proje¸c˜ao vocal, corporal (levemente ainda), desinibi¸c˜ao, otimiza¸c˜ao do uso

do diafragma como instrumento de respira¸c˜ao e proje¸c˜ao, aten¸c˜ao, prontid˜ao, reﬂexo.

Colocam-se todos os alunos em roda, e o professor vai explicar a dinˆamica. O educador

diz que tem uma energia nas m˜aos e que ele gostaria de compartilhar esta energia com

todos da roda. Como ´e uma energia, ´e quente, logo deve ser repassada para o pr´oximo da

forma mais r´apida poss´ıvel. Importante! O aluno s´o pode repassar a energia, ap´os recebˆe-

la e esta passagem deve acontecer com contato visual entre os jogadores. O professor

dispara o jogo atrav´es de uma palma e a s´ılaba “p´a” para o aluno da direita na roda. O

24

aluno deve seguir passando sempre para direita neste primeiro momento, o mais r´apido

poss´ıvel. Em seguida, o jogo deve ser interrompido, e a energia ser´a passada apenas para

o lado esquerdo. Na terceira etapa do jogo, o “p´a” pode ser passado para direita ou para

a esquerda, a crit´erio do aluno/jogador. Nesta etapa, ´e importante observar e pontuar

quando o jogo ﬁca preso em determinado trecho da roda. Isso, geralmente, ocorre quando

os alunos evitam que a energia seja compartilhada uniformemente e impede a passagem

por ele, sempre devolvendo a energia para o colega que o passou. Na ´ultima etapa, deve-se

chamar o grupo para uma concentra¸c˜ao maior, j´a que a energia poder´a ser passada para

qualquer aluno da roda. Da´ı refor¸ca-se a importˆancia do contato visual entre os jogadores

no momento da passagem da energia.

Observa¸c˜ao1: O jogo termina ainda com a empolga¸c˜ao dos alunos. Se perceber

que os alunos perderam o interesse - o que, geralmente, n˜ao ´e comum - passar para a

pr´oxima etapa.

Observa¸c˜ao 2: O ideal ´e fazer com grupos de at´e 20 alunos. Grupos muito grandes

deixam o jogo mon´otono, j´a que demora para voltar a energia para o jogador.

JOGO 2

Nome: Exerc´ıcio do “1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9”

Tempo estimado: 10 minutos

Material necess´ario: Nenhum. Apenas um local amplo, livre de cadeiras, onde seja

poss´ıvel fazer uma roda grande com todos os alunos.

Desenvolvimento: Assim como o jogo anterior, este exerc´ıcio ´e bem simples e traba-

lha basicamente as mesmas habilidades, sendo que agora, j´a entra um pensar matem´atico.

A ideia ´e perguntar aos alunos se contar de 1 at´e 9 ´e f´acil. A dinˆamica consiste em, em

sentido hor´ario, iniciar a contagem, onde cada pessoa da roda deve falar um n´umero. A

primeira pessoa fala 1, a pessoa imediatamente a sua esquerda fala 2, o pr´oximo 3 e assim

por diante at´e chegar em 9. Chegando ao 9, reinicia a contagem do 1 novamente. Para

apresentar o jogo, faz apenas isso, o que leva os alunos a acharem f´acil. Em seguida,

prop˜oe-se que, na contagem, retiraremos um n´umero a cada ciclo. A cada progresso da

contagem, retiraremos um n´umero, ou seja, contamos de 1 a 9, depois de 1 a 8, depois

de 1 a 7, 1 a 6 e assim sucessivamente. Na terceira fase do jogo, entramos com o jogo

de fato. O aluno que for falar os n´umeros 1, 4, 6 ou 8 deve bater palmas junto com o

n´umero. Junto com o car´ater regressivo da contagem, o jogo ser´a transformado em uma

verdadeira batalha de concentra¸c˜ao e aten¸c˜ao.

Observa¸c˜ao1: Quando o aluno erra o n´umero, n˜ao bate palma quando deveria, ou o

contr´ario, ou demora muito para agir, ele deve sair do jogo. Assim a roda vai diminuindo

at´e ter um ´unico vencedor. Toda vez que algu´em erra e sai, a pessoa imediatamente a sua

esquerda recome¸ca o jogo do in´ıcio, ou seja, do 1 at´e o 9.

Observa¸c˜ao 2: Esse jogo permite in´umeras varia¸c˜oes nos comandos dos n´umeros,

Pode associar o n´umero a colocar a m˜ao na cabe¸ca, na barriga, abaixar, pular, enﬁm.

25

JOGO 3

Jogo: Caixa M´agica

Tempo estimado: 20 minutos.

Material necess´ario: Uma caixa vazia que possa ser passada na roda.

Desenvolvimento: Posicionados em roda, cada aluno imagina um objeto que tem

em uma caixa que circula entre eles, dizendo um objeto e uma caracter´ıstica. Por exemplo:

”Nessa caixa tem um copo dobr´avel”. Cada aluno repete os objetos anteriores e acrescenta

o seu ao ﬁnal. Por exemplo: ”Nessa caixa tem um copo dobr´avel e um rel´ogio quebrado”

O seguinte repetir´a os dois anteriores e acrescentar´a um terceiro objeto, e assim o jogo

se desenvolve at´e o ﬁnal da roda. Ao retornar para a pessoa da roda que iniciou o jogo,

algu´em se candidata a tentar repetir todos os objetos com as respectivas caracter´ısticas

na ordem em que foram adicionados. O exerc´ıcio destina-se a trabalhar no aluno uma

capacidade de memoriza¸c˜ao. A exigˆencia de associar uma caracter´ıstica ao elemento,

possibilita ao aluno desenvolver a criatividade, mas ´e uma t´ecnica de memoriza¸c˜ao potente.

Os alunos est˜ao brincando e, de forma divertida, apurando a capacidade de memoriza¸c˜ao

e concentra¸c˜ao.

Upgrade 1: Um volunt´ario tenta acertar todos os objetos na ordem correta, mas

de olhos fechados.

Upgrade 2: Um volunt´ario tenta acertar todos os objetos na ordem, mas ap´os

mudan¸ca nas posi¸c˜oes das pessoas da roda.

JOGO 4

Jogo: Eu fui para... E levei...

Tempo estimado: 20 minutos.

Material necess´ario: Nenhum. Apenas um local amplo, livre de cadeiras, onde seja

poss´ıvel fazer uma roda grande com todos os alunos.

Desenvolvimento: Em roda, ´e atribu´ıda uma numera¸c˜ao para cada aluno seguindo

a ordem anti-hor´aria. Algu´em inicia o jogo: ”Eu fui para Y (lugar) e (verbo - comprei,

levei etc) X (quantidade) Z (objeto)”. Exemplo: Eu fui para o shopping e comprei 4

´aguas”. A pessoa correspondente ao n´umero 4 dever´a repetir a frase e acrescentar outro

objeto e outra quantidade. Exemplo: Eu fui para o shopping e comprei 4 ´aguas e 7

camisas”. Agora o n´umero 7 segue o jogo repetindo o que foi dito e acrescentando uma

nova quantidade de outro objeto comprado. O jogo segue com a nova pessoa indicada

sempre repetindo a frase anterior e acrescentado algo. Quem errar, sai do jogo mas

continua na roda. Quem indicar o n´umero que saiu tamb´em sair´a do jogo. Para jogar o

aluno deve estar muito concentrado e atento. Ele trabalhar´a tamb´em com a capacidade

26

de memoriza¸c˜ao e cria¸c˜ao.

JOGO 5

Jogo: Aquecimento com inten¸c˜oes.

Tempo estimado: 10 minutos.

Material necess´ario: Nenhum. Apenas um local amplo, livre de cadeiras, onde seja

poss´ıvel caminhar, correr e movimentar sem obst´aculos.

Desenvolvimento: Os alunos caminham pela sala seguindo comandos do professor

como: “andando, parado, correndo, sentado, deitado, andando em cˆamera lenta, pu-

lando”, trabalhando todos os planos (alto, m´edio e baixo), e o professor repassa uma

numera¸c˜ao referente ao que os alunos devem encenar com as inten¸c˜oes respectivas para

cada n´umero:

1- Vontade de rir em um lugar que n˜ao pode; 2- Vontade de chorar, mas ningu´em

pode perceber; 3- Soltou pum e todo mundo sabe que foi vocˆe; 4- Dar uma not´ıcia ruim

para algu´em; 5- Gargalhada sem conten¸c˜ao (exagero); 6- Chorar sem conten¸c˜ao (exagero);

7- Nojo exagerado; 8- Susto forte; 9- Medo. O professor pode solicitar muitas outras

emo¸c˜oes, tais como: apaixonado, dor de barriga, esquecimento, raiva, enﬁm...

Neste jogo os alunos v˜ao desinibindo e trabalhando as emo¸c˜oes em grupo, sem

uma exposi¸c˜ao individual ainda. Ao sentir que os alunos est˜ao mais ambientados com o

jogo, o professor pode pedir que todos congelem e solicitar as referˆencias individuais. A

desinibi¸c˜ao ´e o alvo maior deste jogo que conta tamb´em com a socializa¸c˜ao, forma¸c˜ao de

grupo, aumento da autoestima, dentre outros.

JOGO 6

Jogo: Trava L´ınguas

Tempo estimado: 20 minutos.

Material necess´ario: Nenhum. Apenas um local amplo, livre de cadeiras, onde seja

poss´ıvel sentar em roda.

Desenvolvimento: Em roda, cada aluno deve falar (de forma bem articulada e

aud´ıvel) as frases:

1. ”O p´e de Pedro ´e preto. O peito do p´e de Pedro ´e preto”. Ap´os todos falarem

corretamente a frase e ritmada, os alunos agora falar˜ao em um compasso feito, batendo

no ch˜ao.

Todos cantam a frase acima no ritmo ensinado, batendo a palma da m˜ao no ch˜ao

neste ritmo (batendo a palma em 4 momentos, ap´os as palavras Pedro e Preto). A m´usica

segue na roda com cada aluno cantando e alternadamente todos cantam.

2. “Trˆes pratos de trigo para trˆes tristes tigres”.

3. ”Casa suja, ch˜ao sujo”.

4. “Naquela serra tem uma arara loura, fala arara loura, arara loura falar´a”

5. “Eis um ninho de magafagafos, com sete magafagaﬁnhos, quem os desmagafa-

27

gaﬁzer, um bom desmagafagaﬁzador ser´a.”

JOGO 7

Jogo: Espelho

Tempo estimado: 20 minutos.

Material necess´ario: Nenhum. Apenas um local amplo, livre de cadeiras, onde seja

poss´ıvel sentar em roda.

Desenvolvimento: A turma se divide em duplas. Um aluno faz o espelho e o outro

faz atividades do cotidiano em frente ao espelho. Os movimentos devem ser lentos para

que o colega no papel de espelho consiga acompanhar e tentar ser o mais ﬁel poss´ıvel a

movimenta¸c˜ao. Essa dinˆamica ocorre por cerca de 5 minutos e ap´os este tempo, trocam-se

as fun¸c˜oes.

UPGRADE: 8 alunos s˜ao divididos nos cantos da sala, formando um quadrado,

os outros permanecem no meio. Cada aluno que ocupa os cantos tem um n´umero. Ao

comando do n´umero, o aluno passa a ser a pessoa que executa os movimentos e todos os

demais s˜ao os espelhos. A pessoa muda a cada novo comando de n´umero.

JOGO 8

Jogo: Bala Teatral

Tempo estimado: 15 minutos.

Material necess´ario: Nenhum. Apenas um local amplo, livre de cadeiras, onde seja

poss´ıvel sentar em roda.

Desenvolvimento: Em roda, os alunos passam uma bala teatral, a qual funciona

como a energia de outros exerc´ıcios; a diferen¸ca deste jogo ´e que h´a caracter´ısticas mais

cˆenicas.

Os comandos s˜ao os seguintes:

- Pˆeon - passa a bala no sentido que ela vem (para direita ou esquerda). O aluno

dever´a falar ”pˆeon”e bater as palmas das m˜aos no sentido em que a energia deve ir;

- Boing - volta a bala para a pessoa que passou (n˜ao importa qual tenha sido o

comando). O aluno dever´a falar ”boing”e imitar o movimento de um gosma se expandindo;

- Jump - faz a bala pular uma pessoa no sentido em que ela est´a passando. O aluno

dever´a falar ”jump”e fazer o movimento de chu´a com a m˜ao correspondente ao sentido

em que a energia est´a passando;

- Fuaca - faz a bala ir para qualquer pessoa na roda (exceto as 2 ao seu lado). O

aluno deve falar ”fuaca”(com a voz aguda) e imitar um ninja, apontando as duas m˜aos

para a pessoa que receber´a a bala e batendo uma das pernas no ch˜ao ao mesmo tempo.

- Elevador - faz que todos na roda des¸cam e ﬁquem agachados. O jogo deve

continuar neste plano at´e que algu´em utilize novamente o comando elevador. O movimento

28

consiste em falar ”elevador”, simular o aperto do bot˜ao e descer com o bot˜ao apertado

falando ”ohhhhhhh”. A pessoa que utilizar esse comando, ap´os todos executarem, dever´a

continuar o jogo, utilizando um dos movimentos de passar a energia;

- Cafezinho - faz que todos na roda simulem um cafezinho. O movimento consiste

em falar ”cafezinho”, colocar a palma da m˜ao para cima, girar 3 vezes a x´ıcara imagin´aria

com a outra m˜ao (falando ”chu´a, chu´a, chu´a”), bater 3 vezes a colher na x´ıcara (falando

”tim, tim, tim”), beber (fazendo o barulho de beber algo quente) e apreciar (fazendo

o som ”ahhhhh”). A pessoa que utilizar esse comando, ap´os todos executarem, dever´a

continuar o jogo utilizando um dos movimentos de passar a energia;

- Aburabur´eburu - faz que todos na roda fa¸cam o movimento e troquem de lugar. O

movimento consiste em falar ”aburabur´eburu”v´arias vezes e sacudir a cabe¸ca e os bra¸cos

at´e todos trocarem de lugar. A pessoa que utilizar esse comando, ap´os todos executarem,

dever´a continuar o jogo utilizando um dos movimentos de passar a energia.

3.3 Primeira etapa do Projeto: Deﬁni¸c˜ao dos grupos

e sorteio dos temas

Seguindo para a execu¸c˜ao do projeto “Mam˜ae, quero ser Youtuber”. Fiz uma

divis˜ao das etapas.

Em sala de aula, o professor dividir´a os grupos da forma que achar mais conveni-

ente. Pode ser sorteio ou deixar sob responsabilidade dos pr´oprios alunos. O ideal seria

ter grupos de no m´ınimo 4 e no m´aximo 8 pessoas. Deixar a crit´erio dos alunos gera mais

aprendizado. Eles j´a tˆem a responsabilidade na divis˜ao de tarefas, e trabalhar com pes-

soas mais pr´oximas gera melhores resultados. Importante destacar que, com este modelo,

´e preciso que o professor atue mediando a inclus˜ao de alunos menos populares nos grupos

e que j´a fa¸ca disso um exerc´ıcio de acolhimento e inclus˜ao.

No nosso experimento, realizei duas edi¸c˜oes do projeto. Foi estabelecido um limite

de tempo para as videaulas. No m´aximo 15 minutos. Na primeira edi¸c˜ao, os alunos j´a

tinham conhecimento sobre o tema trabalhado, enquanto na segunda edi¸c˜ao, os assuntos

ainda n˜ao haviam sido abordados em sala de aula. Na primeira edi¸c˜ao, os alunos propu-

seram interven¸c˜oes muito interessantes. Cenas criativas, conceitos bem trabalhados, mas

falharam em quesitos t´ecnicos, principalmente relacionados `a ilumina¸c˜ao das cenas e `a

capta¸c˜ao do ´audio das aulas. As aulas estavam bem montadas, mas muita informa¸c˜ao se

perdia pelo ´audio ruim.

Quando executamos a segunda edi¸c˜ao do projeto, os alunos j´a estavam mais aten-

tos, e o compartilhamento das informa¸c˜oes sobre como ter uma melhor capta¸c˜ao por parte

das pr´oprias equipes que j´a haviam conseguido melhores resultados, ajudou a termos aulas

29

ainda melhores. Na segunda edi¸c˜ao, praticamente, zeramos a quantidade de problemas

provenientes do ´audio e luz de cena.

Para a primeira edi¸c˜ao foram disponibilizados os seguintes temas:

1. Fra¸c˜ao (conceito, classiﬁca¸c˜ao, equivalˆencia)

2. Fra¸c˜ao (opera¸c˜oes, resolu¸c˜ao de problemas)

3. Porcentagem (conceito, transforma¸c˜ao fra¸c˜ao x porcentagem)

4. Porcentagem (aplica¸c˜ao, resolu¸c˜ao de problemas)

5. N´umeros Decimais (conceito, transforma¸c˜ao fra¸c˜ao x decimal x porcentagem)

6. N´umeros Decimais (opera¸c˜oes, resolu¸c˜ao de problemas)

Para a segunda edi¸c˜ao foram disponibilizados outros temas, listados a seguir:

1. Probabilidade

2. Unidades de medida de comprimento

3. Unidades de medida de ´area

4. Unidades de medida de volume

5. Unidades de medida de capacidade e massa

6. Unidades de medida de tempo

3.4 Segunda etapa: Pesquisa, deﬁni¸c˜ao do formato

da videoaula e cria¸c˜ao do roteiro.

Os alunos s˜ao orientados a pesquisar o tipo de videoaula que gostariam de produzir,
assistindo a modelos j´a existentes nas plataformas de compartilhamento de v´ıdeos. ´E o
momento de pesquisar tamb´em a respeito do tema sorteado para o grupo. Destacar

as informa¸c˜oes mais importantes, o que n˜ao pode deixar de ser explicado, que tipo de

linguagem ser´a utilizada, local da grava¸c˜ao, enﬁm, deﬁnir os moldes da videoaula.

Fazer um roteiro n˜ao signiﬁca apenas escrever um texto que ser´a lido em frente

`a cˆamera. O v´ıdeo ´e uma ferramenta de comunica¸c˜ao audiovisual, logo, sentidos como

audi¸c˜ao, vis˜ao e at´e empatia devem ser explorados nesse tipo de conte´udo. Entender a

forma de fazer um roteiro ´e quase como desenhar um mapa e tra¸car uma rota. Vocˆe decide

30

onde quer chegar com seu v´ıdeo e usa o roteiro como um guia at´e l´a. De preferˆencia pelo

caminho mais curto, menos perigoso e mais agrad´avel!

Al´em disso, o roteiro ´e um guia que ajuda a organizar as ideias e gerenciar melhor o

tempo, j´a que o livre pensamento vem em meio a uma tempestade de ideias, o que torna o

pensamento bem ca´otico. Depender somente da mem´oria na hora da grava¸c˜ao pode fazer

com que vocˆe esque¸ca assuntos, informa¸c˜oes, conceitos muito importantes. Momentos de

branco total, gagueira e eventuais esquecimentos s˜ao muito comuns e tornam-se ainda

mais frequentes na ausˆencia de um roteiro.

O roteiro d´a um controle maior sobre todo o processo da produ¸c˜ao de um v´ıdeo,
da grava¸c˜ao `a edi¸c˜ao. ´E por ele que o respons´avel pela edi¸c˜ao se guiar´a para conseguir
colar os melhores e mais importantes acontecimentos.

Ele auxilia n˜ao s´o em rela¸c˜ao `as falas, mas at´e em listar os objetos importantes

para o dia da grava¸c˜ao, elencar os takes que foram planejados e que n˜ao podem deixar de

ser gravados, bem como prevenir erros de continuidade na edi¸c˜ao.

Como no projeto, s˜ao diversas pessoas na equipe, que participar˜ao da produ¸c˜ao de

v´ıdeos, o roteiro possibilita que cada um dos componentes consiga planejar, antecipar e

organizar as fun¸c˜oes de cada um, para que tudo saia da melhor maneira poss´ıvel.

O foco do ator/professor frente as cˆameras dever ser a grava¸c˜ao em si e n˜ao a

produ¸c˜ao instantˆanea de conte´udo. Caso as informa¸c˜oes estejam sendo produzidas no

momento da grava¸c˜ao de forma improvisada, seu foco e concentra¸c˜ao estar˜ao divididos,

n˜ao permitindo que vocˆe priorize em aspectos t´ecnicos como na entona¸c˜ao da sua voz e na

sua linguagem corporal, para garantir que estejam coerentes com o que vocˆe est´a falando.

Qualquer roteiro, tradicionalmente, ´e dividido em cenas, que podem ser rascunha-

das em papel ou computador atrav´es da cria¸c˜ao de um story board, que ´e um recurso que
permite que o autor crie quadro a quadro o que deseja roteirizar. ´E importante adicionar
algum dinamismo aos v´ıdeos, seja ﬁlmando em loca¸c˜oes e ˆangulos diferentes, usando duas

ou mais cˆameras para mostrar dois pontos de vista ou alternar seu v´ıdeo com vocˆe falando

para a cˆamera, seja usando anima¸c˜oes, objetos, fotos e at´e mesmo a ﬁlmagem da tela do

seu computador para complementar.

Para melhorar a organiza¸c˜ao ´e importante que cada cena seja detalhadamente

descrita, como o local da grava¸c˜ao, o que ser´a gravado, falas, planos das tomadas.

Segue uma lista que pode auxiliar na orienta¸c˜ao da cria¸c˜ao de um roteiro:

• O aluno deve estar sempre anotando as ideias do grupo mesmo que, inicialmente,

pare¸cam bobas ou ruins. Este processo foi batizado de tempestade de ideias – “brain

storm”. Essas ideias podem ser transformadas e melhoradas no desenvolvimento do

roteiro.

31

• Pesquisar e estudar muito o assunto que ser´a explicado. ´E muito importante que
o interlocutor tenha absoluta compreens˜ao e propriedade sobre o assunto que est´a

explicando.

• Pesquisar v´ıdeos de outras pessoas sobre o assunto para ver no que o grupo pode se

inspirar, ou at´e mesmo fazer melhor;

• Sempre que coletar dados, ter a certeza de que s˜ao de fontes conﬁ´aveis para n˜ao

serem reproduzidas informa¸c˜oes falsas;

• Escrever a sequˆencia das cenas e suas respectivas descri¸c˜oes detalhadas;

• As falas dos atores, narra¸c˜oes e outros sons que v˜ao aparecer;

• Indica¸c˜oes para a edi¸c˜ao, como de corte, inser¸c˜ao de anima¸c˜ao, efeitos e legendas,

por exemplo;

• Deﬁni¸c˜ao do cen´ario e ﬁgurino, se necess´ario;

• Sugest˜oes de encena¸c˜ao para os atores e de movimentos e posi¸c˜ao de cˆamera para

quem for gravar;

• Indica¸c˜oes de poss´ıveis trilhas e efeitos sonoros;

• Depois de pronto avaliar o que pode ser cortado, sintetizado ou reordenado;

• Ensaiar antes de gravar para avaliar os ajustes necess´arios.

3.5 Terceira etapa: Pr´e-produ¸c˜ao e prepara¸c˜ao de

lista de exerc´ıcios do tema

Aqui os alunos devem, a partir do roteiro, providenciar todos os elementos ne-

cess´arios e indicados para a grava¸c˜ao das videoaulas. Se no roteiro ﬁcou estabelecido

que o grupo dever´a produzir algum cen´ario, providenciar algum material, construir algum

modelo, deve-se organizar uma lista e seguir o cronograma de a¸c˜oes para que no dia da

grava¸c˜ao, estejam todos os elementos `a disposi¸c˜ao.

Alguns grupos optam por criar cenas que dependem de algum adere¸co espec´ıﬁco

que ser˜ao apresentadas na aula, e ´e neste momento que a produ¸c˜ao ocorre.

A lista de exerc´ıcios relacionada ao tema, tamb´em dever´a ser elaborada e discutida

entre os componentes do grupo, bem como as resolu¸c˜oes das quest˜oes propostas. A lista

deve conter 10 quest˜oes e ter na aula os recursos necess´arios para a sua completa resolu¸c˜ao.

32

A ideia ´e que, ap´os cada aula, o grupo possa realizar uma sondagem do aprendizado e,

para isso, utilizar´a a lista criada para este ﬁm.

3.6 Quarta etapa: Produ¸c˜ao e execu¸c˜ao das ﬁlma-

gens

Nesta fase, os alunos partiram para pˆor em pr´atica todo o roteiro desenvolvido da

etapa anterior e utilizar os elementos levantados na pr´e-produ¸c˜ao. Eles gravaram as suas

aulas usando como equipamento, na grande maioria, os pr´oprios aparelhos celulares.

As loca¸c˜oes foram as mais diversas e dependiam do roteiro criado. Os grupos

gravaram em salas de jogos e de aula, na rua, na quadra, na mesa de estudos, no sof´a de

casa, no playground, enﬁm. Muitos grupos usaram mais de um celular para as grava¸c˜oes.

Um para captar o ´audio e outros para pegar v´arios ˆangulos diferentes das cenas criadas.

Esta estrat´egia rendeu, al´em de uma dinˆamica maior `as aulas, uma qualidade de ´audio

maior. O que ocorre ´e que ao gravar o ´audio separadamente, ´e necess´ario que no momento

da edi¸c˜ao, haja a preocupa¸c˜ao em sincronizar ´audio e v´ıdeo para que a comunica¸c˜ao ﬁque

ﬂuida.

Outra preocupa¸c˜ao no momento das ﬁlmagens foi em rela¸c˜ao `a luz do ambiente. A

falta de luz apropriada ou gravar em posi¸c˜oes inadequadas, como por exemplo contraluz,

traz preju´ızos `a qualidade das imagens. As cenas que possuem uma luz inapropriada

podem resultar em imagens granuladas, ou at´e mesmo desfocadas e apresentar apenas

a silhueta das personagens. Os grupos que optaram por realizar grava¸c˜ao, chamadas

externas, precisaram se atentar ao posicionamento do sol, o que inﬂuencia diretamente

na qualidade das imagens. J´a os grupos que optaram pelas tomadas internas, tinham que

ter um ambiente bem iluminado e at´e contar com equipamentos espec´ıﬁcos de ilumina¸c˜ao

artiﬁcial para dar maior qualidade.

3.7 Quinta etapa: Edi¸c˜ao das imagens

Os alunos devem buscar o programa ou aplicativo que mais gostam ou tˆem intimi-

dade para editar as imagens produzidas pelos pr´oprios grupos das suas videoaulas. Foram

disponibilizadas algumas sugest˜oes de programas/aplicativos que permitem fazer a edi¸c˜ao

pelo computador (MovieMaker, Final Cut X, Adobe Premier) ou at´e mesmo pelo celular

(KineMaster, iMovie, InShot).

Muitos alunos j´a possuem habilidades para editar v´ıdeos e fazem com facilidade.

Como s˜ao expectadores ass´ıduos de plataformas de compartilhamento de v´ıdeos, tˆem

33

tamb´em muitas referˆencias de efeitos que podem ser aplicados e de dinˆamicas de apre-

senta¸c˜ao que v˜ao desde cortes em diversos momentos at´e imagens em preto e branco para

apresentar di´alogos que n˜ao fazem parte do roteiro e/ou erros de grava¸c˜ao.

Uma dica que ´e fundamental no processo de agilidade da apresenta¸c˜ao, ´e fazer

diversos cortes para retirar os espa¸cos em branco, provocados pela respira¸c˜ao; momento

de tentar lembrar do texto ou qualquer outra motiva¸c˜ao que deixa a comunica¸c˜ao mais

lenta. Os v´ıdeos precisam ser ´ageis e movimentados para prender a aten¸c˜ao do expectador

que precisa de movimento. Assim, uma outra dica importante ´e criar os diversos planos,

que podem ser feitos com uma ´unica cˆamera.

Inserir letters quando necess´arios e efeitos sonoros tamb´em trazem um movimento

interessante `as cenas e mant´em a aten¸c˜ao dos que assistem. N˜ao ´e incomum que, para

dinamizar e deixar a aula mais divertida, os grupos optem pela inser¸c˜ao de ”memes”

que provocam risos e despertam ainda mais interesse nos alunos que assistem `as aulas.
´E necess´ario esclarecer que o mais importante ´e o conte´udo ser passado com clareza e
qualidade, pois muitos alunos exageram em elementos engra¸cados e podem perder o foco

da proposta.

3.8 Sexta etapa: Apresenta¸c˜ao dos resultados.

Agora ´e hora das equipes compartilharem com as turmas os resultados das suas

videoaulas. Aquela agita¸c˜ao caracter´ıstica de turmas desta idade, com conversas paralelas,

alunos levantando de suas carteiras, alguns desinteressadas e dispersos d˜ao lugar a um

silˆencio atencioso. Os alunos s˜ao instigados pela curiosidade de ver o que os colegas

produziram e poder se divertir com as interven¸c˜oes criativas de cada grupo. Foi muito

comum, por exemplo, que os grupos utilizassem a linguagem de muitos humoristas em

seus canais como alterar a velocidade do v´ıdeo e fazer com que a voz ﬁque mais ﬁna e

r´apida, ou mais grossa e lenta, junto `a grande sacada de mudar na edi¸c˜ao para preto e

branco quando erravam ou conversavam algo fora do roteiro.

A utiliza¸c˜ao dos chamados memes da internet tamb´em foi abundante. Essa lin-

guagem nova de se comunicar, atrav´es de fotos, m´usicas ou v´ıdeos que ﬁcaram famosos na

internet por caracter´ısticas engra¸cadas, deu uma leveza e dinˆamica aos v´ıdeos que pren-

deram a aten¸c˜ao da garotada e ﬁzeram render boas risadas. Alguns grupos optaram por,

ao ﬁnal da aula, exibir os famosos erros de grava¸c˜ao, o que era muito aguardado tamb´em

e divertid´ıssimo.

Ap´os as exibi¸c˜oes das videoaulas, uma elei¸c˜ao dos melhores v´ıdeos de cada tema

foi realizada. Como dividimos as quatro turmas participantes do projeto em seis equipes,

t´ınhamos 4 grupos que criaram as videoaulas sobre o mesmo tema. Ao ﬁnal das apre-

34

senta¸c˜oes, as melhores videoaulas de cada tema foram escolhidas e colocadas em mural no

corredor da escola com os nomes dos respons´aveis pela produ¸c˜ao. Este momento foi de

grande expectativa e deixou os alunos muito excitados para saberem qual v´ıdeo teria se

destacado. Muitos v´ıdeos, pela extrema qualidade no momento da apresenta¸c˜ao, j´a eram

esperados na lista.Escolher os melhores trabalhos ´e quase sempre uma tarefa dif´ıcil j´a que

depende de certa subjetividade, mas parte de alguns crt´erios que deveriam ser atendidos

como:

An´alise do roteiro proposto com as informa¸c˜oes corretas;

An´alise da lista de exerc´ıcios com as respectivas resolu¸c˜oes;

Qualidade da imagem e do ´audio;

Clareza na explica¸c˜ao do assunto;

Resposta do p´ublico.

Algumas respostas no momento das apresenta¸c˜oes foram surpreendentes. V´ıdeos

sendo ovacionados, aplaudidos efusivamente e os respons´aveis sendo abra¸cados, isso era

um termˆometro para a avalia¸c˜ao do resultado al´em do conte´udo em si. Reconhecer o

trabalho do colega, aplaudir e parabenizar os respons´aveis ´e um exerc´ıcio de fundamental

importˆancia nos tempos de ego´ısmo, intolerˆancia, falta de respeito.

Figura 3.1: Tabela que indicou as videoaulas escolhidas. Ela foi exposta em mural da

escola gerando grande expectativa entre os alunos

Cap´ıtulo 4

An´alise dos Resultados

Neste cap´ıtulo, vamos avaliar o processo e os resultados que os alunos obtiveram,

bem como o saldo com as respectivas sugest˜oes de melhorias. Mostraremos tamb´em

algumas avalia¸c˜oes feitas pelos pr´oprios alunos a respeito do projeto.

Houve sele¸c˜ao de fotos de algumas das aulas, roteiros, listas de exerc´ıcios que foram

produzidas pelos grupos, para que fosse mostrado o desenvolvimento das equipes durante

o processo de cria¸c˜ao e cumprimento das etapas.

4.1 Linguagens escolhidas pelos grupos

A grande variedade de linguagens adotadas pelas equipes nas suas apresenta¸c˜oes,

demonstra o n´ıvel amplo de pesquisas realizadas e a quantidade grande de possibilidades

de apresentar um conte´udo.

Por mais que tivessem acesso a diversos tipos de aulas diferentes, alguns grupos

optaram pela linguagem convencional de ter o assunto explicado `a frente de um quadro

branco.

35

36

Figura 4.1: Aluno optou por explicar probabilidade frente a um quadro branco.

Figura 4.2: Aluna tamb´em optou pelo tradicional quadro branco para explicar ´area de

quadril´ateros e triˆangulos.

Outros grupos optaram por criar cenas dirigidas, onde eram constru´ıdos persona-

gens que se relacionavam de forma dramat´urgica e que apresentavam a condu¸c˜ao da aula

de diversas formas: Com proje¸c˜ao de slides.

37

Figura 4.3: O grupo simulou uma sala de aula com diversos alunos e uma professora que

usava slides para explicar o assunto.

Ou com amigos brincando em casa quando surge a necessidade de estudar algum

assunto. Neste caso, os amigos improvisaram o arm´ario de casa e deram uma aula super

descontra´ıda a respeito das unidades de medida de capacidade.

Figura 4.4: Alunos aprendem brincando em casa, riscando a parede do arm´ario para

explicar os m´ultiplos e subm´ultiplos do litro.

Alguns grupos abusaram da criatividade e criaram di´alogos entre bonecos de pel´ucia

para explicar determinados assuntos. Neste v´ıdeo, um urso panda e um sapo travavam

um inusitado bate-papo para explicar as unidades de medida de comprimento.

38

Figura 4.5: Bonecos de pel´ucia participam da aula, oferecendo ao expectator uma ex-

periˆencia divertida.

Tivemos grupos que partiram de situa¸c˜oes problemas reais para, a partir da´ı, de-

senvolver todo o conte´udo da aula. A seguir o grupo propˆos calcular a quantidade de cerca

que um agricultor precisaria comprar para cercar uma ´area de plantio de 50m x 30m. A

partir da´ı, o conceito de per´ımetro foi discutido, e os alunos puderam entender tamb´em

as transforma¸c˜oes de unidades, envolvendo os m´ultiplos e submp´ultiplos do metro.

Este tipo de provoca¸c˜ao ´e extremamente relevante para esses estudantes que est˜ao

construindo as suas plataformas de pesquisa, questionamento, investiga¸c˜ao. Em modelos

de aulas como este, alunos partem de problemas cotidianos para o estudo absolutamente

contextualizado dentro da sala de aula e podem ver na pr´atica a aplica¸c˜ao da teoria estu-

dada. Se antes muitos alunos se perguntavam ”Para que eu preciso estudar isso?”, ”Eu

vou usar isso na minha vida pr´atica quando?”, ap´os experiˆencias como essas, ﬁca extre-

mamente clara a aplicabilidade dos conte´udos.

39

Figura 4.6: Usando um pequeno quadro branco, o grupo propˆos um problema envolvendo

instala¸c˜ao de uma cerca e assim trabalhar com per´ımetro.

Ainda na problematiza¸c˜ao, os alunos foram provocados neste grupo, atrav´es de um

jogo, a pensar sobre a probabilidade. Numa brincadeira entre crian¸cas, elas queriam saber

dentro do universo de 1 pe¸ca vermelha, 2 amarelas, 4 azuis e 3 verdes, qual a probabilidade

de sortear, ao acaso, uma pe¸ca verde, por exemplo.

Figura 4.7: Estudando Probabilidade atrav´es de uma brincadeira entre amigos em uma

brinquedoteca

Partir do objeto concreto, buscando relativizar o conhecimento e contextualizar

40

para mostrar que o cotidiano pode nos exigir conhecimentos importantes e desenvolver a

aula a partir dessa provoca¸c˜ao, foi a estrat´egia adotada por outros grupos.

Um grupo partiu de um modelo concreto para o estudo do c´alculo de volume e

as suas respectivas transforma¸c˜ao de unidades. Usando uma vasilha pl´astica, o aluno

questiona e explica a forma de cacular o volume de um paralelep´ıpedo.

Figura 4.8: Aluno usa uma vasilha pl´astica para calcular o volume de ´agua que ela

comporta.

A partir de uma brincadeira envolvendo futebol, alunos buscaram motiva¸c˜ao para

os estudos de estat´ıstica, m´edia, n´umeros decimais e porcentagens. Ap´os anotarem o

aproveitamento de cada jogador no desaﬁo de chute a gol e criarem uma tabela, foi poss´ıvel

analisar os melhores e piores resultados, al´em de se questionar a m´edia de aproveitamento

de cada um deles, com as suas respectivas porcentagens, oferecendo assim um tratamento

dos n´umeros a partir de uma brincadeira.

Detalhe que no v´ıdeo escreveram ”momemtos” ao inv´es de momentos o que conﬁ-

gurou um erro na digita¸c˜ao no momento da edi¸c˜ao do v´ıdeo

41

Figura 4.9: Atrav´es de uma competi¸c˜ao envolvendo futebol, os alunos calcularam e ensi-

naram porcentagem.

Alguns grupos optaram pela explica¸c˜ao mais ´ıntima e pr´oxima do expectador,

riscando um papel e transportando o estudante para uma aula particular, onde o professor

est´a explicando o assunto sobre uma mesa. A explica¸c˜ao em primeira pessoa ´e muito

utilizada em canais famosos e inspirou diversos grupos.

Figura 4.10: Aluno explicando c´aculo de volume e transforma¸c˜ao de unidades em folha

de papel

42

Figura 4.11: A folha de papel simula um professor particular e aproxima o expectador da

aula.

Um dos grupos caprichou e usou linguagens art´ısticas na produ¸c˜ao de cen´ario e

outros criaram aberturas e passagens lan¸cando t´ecnicas de stop motion que geraram uma

apresenta¸c˜ao diferente e encantadora.

Figura 4.12: Elementos produzidos para a aula. Flores de papel uniram o que os alunos

aprenderam na mat´eria de artes com matem´atica.

43

4.2 Listas de Exerc´ıcios

Todas as equipes, al´em de elaborarem o roteiro do v´ıdeo, tiveram que elaborar

uma lista de exerc´ıcios resolvida a respeito do assunto trabalhado por eles. As quest˜oes

deveriam ser absolutamente autorais, ou seja, quest˜oes existentes em livros e na internet

n˜ao seriam aceitas.

Apesar da orienta¸c˜ao, muitas equipes basearam as suas listas em quest˜oes preexis-

tentes, fazendo pequenas adapta¸c˜oes. Quando partiram para quest˜oes verdadeiramente

autorais, foram, em geral, quest˜oes mais diretas e que, n˜ao raramente, apresentavam si-

tua¸c˜oes que fugiam um pouco da razoabilidade, principalmente em quest˜oes cujos proble-

mas com transforma¸c˜oes de unidades eram formuladas. Para este momento a interferˆencia

do professor na orienta¸c˜ao e corre¸c˜ao das listas foi fundamental.

Nos anexos est˜ao exemplos de listas elaboradas.

4.3 Pesquisa com os Alunos

Foi realizada uma pesquisa com parte dos alunos a respeito do projeto para termos

uma devolutiva da experiˆencia vivida por eles durante e ap´os a realiza¸cao do mesmo.

Os resultados a seguir mostram que os alunos destacam a inova¸c˜ao e originalidade

da proposta, apoiada em fortalecer a seguran¸ca sobre os conte´udos que constru´ıram,

realizando o projeto, al´em da contribui¸c˜ao na forma¸c˜ao dos estudante, o que oferece uma

vantagem competitiva no mercado de trabalho.

Outro dado relevante foi a ampla participa¸c˜ao e envolvimento dos alunos no pro-

cesso de montagem das videoaulas. De um total de 140 alunos envolvidos, apenas um

aluno, que j´a tinha um hist´orico de faltas frequentes, n˜ao teve uma participa¸c˜ao efetiva e

n˜ao pˆode ser avaliado.

´E importante lembrar que nem todos os alunos precisar´ıam estar frente `as camˆeras
e essa orienta¸c˜ao serviu de conforto para os alunos que, por qualquer motivo, n˜ao sentiram-

se a vontade para tal.

No Apˆendice apresentamos algumas pesquisas e analisando as respostas dos alu-

nos participantes, chama aten¸c˜ao o fato de todos acessarem a plataforma do youtube

diariamente, conﬁrmando o que j´a foi abordado nesta disserta¸c˜ao, a respeito do perﬁl de

consumo de informa¸c˜ao da nova gera¸c˜ao.

Alguns aﬁrmaram j´a ter gravado v´ıdeos para a plataforma de compartilhamento

de v´ıdeos e que nunca viram algum projeto semelhante em nenhuma outra institui¸c˜ao de

ensino, ratiﬁcando a originalidade e inova¸c˜ao proposta.

Outra observa¸c˜ao importante deve-se ao fato de todos sentirem-se mais seguros com

44

os temas trabalhados por suas equipes, fortalecendo a ideia de que ensinando, aprende-se

mais.

4.4

Indica¸c˜oes de Melhorias para o Projeto

O projeto “Mam˜ae, quero ser Youtuber” realizado no Col´egio Sartre Escola SEB

teve um resultado impressionante, principalmente se levarmos em considera¸c˜ao o feedback

dos alunos. Como professor proponente desse projeto, sinto que ele tem um impacto po-

sitivo na forma¸c˜ao dos alunos, j´a que fornece al´em de conhecimentos matem´aticos, outras

ferramentas importantes para a forma¸c˜ao dele como cidad˜ao cr´ıtico e bem posicionado

dentro da sociedade.

As escolas devem intensiﬁcar essa pr´atica para poder ofertar, de forma mais dinˆamica

e l´udica, a oportunidade para os alunos desenvolverem diversas habilidades e perceberem

a importˆancia do estudo em equipe e o seu impacto na vida de todos. Saber conceitos ´e t˜ao

importante quanto coloc´a-los em pr´atica. Para isso, a institui¸c˜ao precisa estar preparada

tanto do ponto de vista tecnol´ogico, oferecendo equipamentos que auxiliem na execu¸c˜ao

das etapas, quanto ter espa¸co no planejamento pedag´ogico que dˆe tranquilidade para o

professor poder acompanhar as etapas.

Um acompanhamento mais pr´oximo e encontros constantes dos grupos com o pro-

fessor, seria de fundamental importˆancia para garantir o cumprimento das etapas e at´e

para que seu resultado apresente videoaulas mais ricas com menos erros t´ecnicos e de

conceitos nas apresenta¸c˜oes.

Oferecer um tempo maior para o desenvolvimento de oﬁcinas de interpreta¸c˜ao, de

roteiro e de edi¸c˜ao que, certamente, ofereceria mais seguran¸ca aos alunos e aulas de maior

qualidade t´ecnica e de conte´udo.

Ao contruirmos uma interdisciplinaridade na condu¸c˜ao de todo o processo, os alu-

nos s´o teriam a ganhar, e as contribui¸c˜oes das outras disciplinas seriam de grande valor

agregado ao projeto. O professor de portuguˆes pode colaborar na cria¸c˜ao e acompa-

nhamento do roteiro e linguagens adotadas. Em hist´oria, os alunos podem coletar dados

hist´oricos para enriquecer as suas apresenta¸c˜oes. Para a mat´eria de artes, as contribui¸c˜oes

seriam in´umeras, desde a linguagem art´ısica a ser adotada por cada grupo, at´e a cria¸c˜ao

de cen´arios, ﬁgurinos, elementos, modelos, instala¸c˜oes e a¸c˜oes que podem engrandecer e

valorizar muito o projeto. As mat´erias trabalhando em conjunto para estruturar essa in-

terdisciplinaridade, permitiriam interligar assuntos e criar uma cadeia l´ogica para melhor

aproveitamento do tempo. N˜ao ´e um trabalho f´acil e necessita da coopera¸c˜ao de todos os
departamentos para desenvolver essa estrutura. ´E necess´ario descentralizar esse estudo
da matem´atica e criar uma estrutura que contemple mais mat´erias com o intuito de dar

45

essa vis˜ao global aos alunos.

A tecnologia na educa¸c˜ao j´a ´e uma realidade e uma necessidade reconhecida n˜ao

apenas pelos alunos, como por todo proﬁssional de ensino. Infelizmente, a forma com que

esses recursos devem ser empregados em sala de aula ainda n˜ao ´e clara e um dos principais

artif´ıcios tecnol´ogicos, o celular, ainda ´e visto como um inimigo da educa¸c˜ao. Uma das

principais vantagens do uso do celular est´a na possibilidade de tornar mais dinˆamicas

as intera¸c˜oes escolares. Permitir ao aluno um acesso controlado a esta ferramenta pode

engrandecer e muito o trabalho em sala de aula.

J´a existe uma extensa gama de aplicativos escolares no mercado que ajudam no

desempenho dos alunos e permitem um acompanhamento mais eﬁciente por parte dos

professores. H´a espa¸co para o desenvolvimento de um aplicativo que possibilitaria orientar

e ao mesmo tempo acompanhar as etapas a serem cumpridas, determinando prazos, dando

dicas, oportunizando inclusive ao aluno, debater com outros colegas em f´oruns e com o

professor com a cria¸c˜ao de uma rede social espec´ıﬁca do aplicativo. O aluno teria acesso

a tutoriais que o auxiliaria na constru¸c˜ao das suas videoaulas.

A comunica¸c˜ao e acompanhamento pr´oximo dos professores gerar˜ao efeitos sig-

niﬁcativos a m´edio/longo prazo na vida desses jovens que poder˜ao acompanhar o seu

desempenho nas etapas, no que eles precisam melhorar e em quais aspectos est˜ao indo

bem. Esse di´alogo que oferece devolutivas ao trabalho do aluno ´e muito importante para

que a escola possa tra¸car estrat´egias de ensino. A tecnologia ajudar´a a escola a fazer uma

leitura r´apida e simples inclusive da eﬁciˆencia e alcance do projeto.

Cap´ıtulo 5

Considera¸c˜oes Finais

A utiliza¸c˜ao dos v´ıdeos do YouTube na disciplina de Matem´atica auxilia na cons-

tru¸c˜ao de novos conhecimentos, a educa¸c˜ao e a reeduca¸c˜ao audiovisual, dinamiza o olhar

do aluno, a criatividade, criticidade, reﬂex˜ao, est´ımulo `a pesquisa, o compartilhamento

de experiˆencias, as competˆencias individuais e tamb´em o trabalho em equipe.

Existem elementos multifatoriais que podem favorecer a aprendizagem: ambiente

saud´avel, interesse, motiva¸c˜ao, habilidades, intera¸c˜ao com diferentes linguagens e contex-

tos. Sendo assim, o desaﬁo do professor atualmente ´e, justamente, despertar o aluno para
obten¸c˜ao de melhores resultados. ´E importante tamb´em que o aluno esteja socializado,
motivado e psicologicamente equilibrado para que os resultados alcan¸cados sejam ainda

mais satisfat´orios.

Introduzir a tecnologia de forma agrad´avel, leve, prazerosa e contextualizada nas

aulas, torna-se, ent˜ao, uma poderosa estrat´egia e exige do professor uma moderniza¸c˜ao

das metodologias utilizadas por ele para encantamento e convencimento do aluno.

Buscar aproximar e introduzir o aluno no processo da cria¸c˜ao e constru¸c˜ao do co-

nhecimento com metodologias ativas facilita a assimila¸c˜ao do saber e estimula as m´ultiplas

inteligˆencias.

Muitos alunos apresentam diﬁculdades b´asicas em matem´atica, mas tˆem talento

para escrever um roteiro, apresentar frente as cˆameras, gerir as a¸c˜oes do grupo, dirigir

as cenas gravadas, editar v´ıdeos, enﬁm. Neste projeto, ´e poss´ıvel revelar e valorizar as

habilidades individuais dos alunos, muitas vezes, adormecidas por falta de oportunidades.

Sentindo-se executores ativos do processo e n˜ao um mero expectador, o aluno se apropria

da mat´eria que precisar´a ser discutida, o que facilita o contato com o assunto trabalhado

e viabiliza o aprendizado de maneira mais leve e efetiva. Assim, seguem estudando em

um n´ıvel adequado `a sua capacidade, e, entusiasmados, experimentam v´arias vezes um

sentimento de realiza¸c˜ao, o que os estimulam a querer aprender cada vez mais. A respon-

sabilidade em criar uma aula que ser´a exibida para outros colegas que precisam absorver

46

47

o conte´udo ´e grande e ativa nos alunos; trata-se de um desejo em fazer o melhor que

podem.

Percebendo o avan¸co no entendimento da mat´eria, os alunos desenvolvem, consi-

deravelmente, habilidade acadˆemica de pesquisa e desenvolvimento, o que lhes fornece

uma reserva de capacidade para os estudos futuros, formando assim pessoas capazes de

enfrentar desaﬁos, tomar decis˜oes e contribuir para a sociedade.

Portanto, este trabalho procurou demonstrar de forma simples, objetiva e did´atica,

apenas uma forma de introduzir a tecnologia dentro do cotidiano escolar e usar esta in-

clus˜ao como elemento motivador e provocador para os estudantes. Al´em dessa abordagem,

foi enfatizada a necessidade de desenvolvimento e inser¸c˜ao das metodologias ativas de en-

sino, que passam a ocupar lugar de destaque no modelo educacional moderno.. Com

isso, nosso objetivo ´e que este trabalho sirva de guia para que as escolas e os professores

possam enriquecer sua pr´atica pedag´ogica n˜ao se limitando a simplesmente a conduzir as

suas aulas expositivas com alunos ouvintes de forma passiva.

O que foi exposto nesse trabalho ainda poder´a ser alvo de uma grande discuss˜ao

e trabalho por parte dos acadˆemicos, visto que sua importˆancia ´e relevante e existe uma

escassez de trabalhos que se debrucem nessas quest˜oes. As escolas precisam estar sempre

atualizando as suas metodologias e abordagens, reconceituando esse espa¸co de forma a

atender `as necessidades e anseios desses alunos que est˜ao imersos no mundo digital. N˜ao

d´a para ignorar o conte´udo e curr´ıculo que precisam ser ensinados, por´em, enquanto a

escola tentar lutar contra as tecnologias digitais em sala de aula, os resultados poder˜ao

ser insatisfat´orios, com alunos desmotivados e desinteressados.

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

[1] Jean Burgess and Joshua Green. Youtube e a revolu¸c˜ao digital. S˜ao Paulo: Aleph,

page 24, 2009.

[2] Juliana Cavassim. Perspectiva para o teatro na educa¸c˜ao. Revista Cientiﬁca FAP:

Curitiba, page 41, 2008.

[3] Diego

de Oliveira

Pinto.

P6

casos

de

sucesso

em metodo-

logias

ativas

de

aprendizagem.

https://blog.lyceum.com.br/

casos-de-sucesso-metodologias-ativas-de-aprendizagem/.

Acessado em

29 de julho de 2020.

[4] Diego de Oliveira Pinto. Entenda a importˆancia e o papel das metodologias ativas

de aprendizagem, 2019 (acessado em 13/01/2020). https://blog.lyceum.com.br/

metodologias-ativas-de-aprendizagem/.

[5] E. D. Ferguson. Motivation: an experimental approach a potˆencia de a¸c˜ao da comu-

nidade escolar. Holt, Rinehart Winston : New York, page 3, 1976.

[6] Adriana Friedmann. Protagonismo a potˆencia de a¸c˜ao da comunidade escolar.

Ashoka/Alana : S˜ao Paulo, page 3, 2017.

[7] Ian Jukes, Ted McCain, and Lee Crockett. Understanding the Digital Generation:

Teaching and Learning in the New Digital Landscape. Corwin Press, 2010.

[8] Daniel Mello. Pesquisa: 80% da popula¸c˜ao brasileira entre 9 e 17 anos usam a

internet. https://agenciabrasil.ebc.com.br/pesquisa-e-inovacao/noticia/

2016-10/pesquisa-80-da-populacao-brasileira-entre-9-e-17-anos-usam/.

Acessado em 29 de julho de 2020.

[9] PRAVALER. 11 canais do YouTube que podem ajudar nos seus estudos. https:

//www.pravaler.com.br/11-canais-de-estudo-no-youtube/. Acessado em 10 de

janeiro de 2020.

48

[10] Wim Veen and Ben Vrakking. Homo Zappiens: Educando na Era Digital. Artmed

Editora, Porto Alegre, 2009.

49

Apˆendice A

Pesquisas

A.1 PESQUISA I

1. Qual o seu nome e s´erie?

J. S. C., 60 ano

2. Qual foi a sua fun¸c˜ao no projeto?

Explicar o assunto frente as cˆameras.

3. Com que frequˆencia acessa o youtube?

Diariamente.

4. Usa o youtube para assistir a videoaulas? Por quˆe?

Sim, para ampliar o meu conhecimento.

5. J´a havia gravado v´ıdeo para o youtube antes?

Sim.

6. Ap´os o projeto, como se sente em rela¸c˜ao ao assunto explicado? Sente-se mais seguro

ap´os explicar o conte´udo na videoaula?

Eu me sinto mais segura, porque explicando ﬁca mais f´acil de entender.

7. As videoaulas dos colegas te ajudaram a entender melhor o assunto explicado por

eles?

Sim

8. O que vocˆe achou do projeto? Conhece alguma outra escola que tenha algum projeto

parecido?

Achei o projeto muito interessante, algo inovador que nunca vi nas outras escolas.

50

9. Vocˆe sente que essa experiˆencia com o projeto, trabalhando em equipe, pode te

trazer um diferencial que gere algum tipo de vantagem comportamental no mercado

de trabalho no futuro?

Atividades em equipe geram um melhor aprendizado, pois estamos ouvindo diferen-

51

tes opini˜oes.

10. Alguma cr´ıtica ou sugest˜ao para o projeto?

Nenhuma cr´ıtica.

A.2 PESQUISA II

1. Qual o seu nome e s´erie?

S. P. C. V., 60 ano

2. Qual foi a sua fun¸c˜ao no projeto?

Eu editei o v´ıdeo.

3. Com que frequˆencia acessa o youtube?

Todos os dias.

4. Usa o youtube para assistir a videoaulas? Por quˆe?

N˜ao. Eu tenho um App pr´oprio para isso, o stoodi.

5. J´a havia gravado v´ıdeo para o youtube antes?

Sim.

6. Ap´os o projeto, como se sente em rela¸c˜ao ao assunto explicado? Sente-se mais seguro

ap´os explicar o conte´udo na videoaulas?

Eu me sinto mais segura sobre o assunto.

7. As videoaulas dos colegas te ajudaram a entender melhor o assunto explicado por

eles?

Sim, em parte me ajudaram.

8. O que vocˆe achou do projeto? Conhece alguma outra escola que tenha algum projeto

parecido?

Achei muito bom,n˜ao tinha visto em nenhuma escola.

9. Vocˆe sente que essa experiˆencia com o projeto, trabalhando em equipe, pode te

trazer um diferencial que gere algum tipo de vantagem comportamental no mercado

de trabalho no futuro?

Sim,pois ajuda na rela¸c˜ao da pessoa com lidar com certas situa¸c˜oes e a rela¸c˜ao com

52

uma cˆamera.

10. Alguma cr´ıtica ou sugest˜ao para o projeto?

N˜ao, achei o projeto excelente.

A.3 PESQUISA III

1. Qual o seu nome e s´erie?

M. E. M. S., 60 ano

2. Qual foi a sua fun¸c˜ao no projeto?

Fiz a lista de 10 quest˜oes e participei do v´ıdeo.

3. Com que frequˆencia acessa o youtube?

Diariamente.

4. Usa o youtube para assistir a videoaulas? Por quˆe?

`As vezes, quando n˜ao entendo o assunto dado em sala direito, eu pesquiso sobre ele
no Youtube.

5. J´a havia gravado v´ıdeo para o youtube antes?

Nunca. Essa foi uma tarefa que me deixou muito feliz e empolgada.

6. Ap´os o projeto, como se sente em rela¸c˜ao ao assunto explicado? Sente-se mais seguro

ap´os explicar o conte´udo na videoaula?

Eu me sinto segura em rela¸c˜ao ao assunto explicado. Com certeza, eu me sinto

muito melhor ap´os a videoaula.

7. As videoaulas dos colegas te ajudaram a entender melhor o assunto explicado por

eles?

Sim.

8. O que vocˆe achou do projeto? Conhece alguma outra escola que tenha algum projeto

parecido?

Eu achei um projeto muito incr´ıvel e inovador.

9. Vocˆe sente que essa experiˆencia com o projeto, trabalhando em equipe, pode te

trazer um diferencial que gere algum tipo de vantagem comportamental no mercado

de trabalho no futuro?

Com certeza. Nesse trabalho aprendi a lidar melhor em conjunto e compreender

53

melhor o outro.

10. Alguma cr´ıtica ou sugest˜ao para o projeto?

N˜ao.

A.4 PESQUISA IV

1. Qual o seu nome e s´erie?

M. O. M., 60 ano

2. Qual foi a sua fun¸c˜ao no projeto?

Eu editei tudo, gravei uma parte do v´ıdeo e ﬁz parte da lista de exerc´ıcios.

3. Com que frequˆencia acessa o youtube?

Uso quase todo dia.

4. Usa o youtube para assistir a videoaulas? Por quˆe?

Sim, pois, `as vezes, n˜ao entendo o que o professor/professora explicou na aula.

5. J´a havia gravado v´ıdeo para o youtube antes?

N˜ao.

6. Ap´os o projeto, como se sente em rela¸c˜ao ao assunto explicado? Sente-se mais seguro

ap´os explicar o conte´udo na videoaula?

Eu consegui entender melhor o assunto ap´os ter gravado a videoaula, e agora tenho

mais conﬁan¸ca ao explicar.

7. As videoaulas dos colegas te ajudaram a entender melhor o assunto explicado por

eles?

Algumas sim, outras n˜ao deu para entender nada.

8. O que vocˆe achou do projeto? Conhece alguma outra escola que tenha algum projeto

parecido?

Eu acho que o projeto foi uma ´otima ideia para os alunos exercitarem os seus

conhecimentos naquele assunto.

54

9. Vocˆe sente que essa experiˆencia com o projeto, trabalhando em equipe, pode te

trazer um diferencial que gere algum tipo de vantagem comportamental no mercado

de trabalho no futuro?

Sim, pois agora tenho mais experiˆencia fazendo um trabalho com um grupo de

pessoas, mesmo n˜ao gostando das pessoas do grupo.

10. Alguma cr´ıtica ou sugest˜ao para o projeto?

N˜ao, acho que estava tudo ´otimo.

Apˆendice B

Anexos

LISTA DE EXERC´ICIOS DE MATEM ´ATICA 1
Iniciais dos participantes: M. E. A., B. P., N. C., J. P. C., M. F. P. e L. S.

Assuntos: Unidade de medida de capacidade e de massa.

1. Para o seu anivers´ario Gabriela comprou duas caixas de suco que possu´ıa 4L cada.

Se ela distribuir a quantidade total de suco em copos de 200 ml, quantos copos de

suco ela vai encher?

Resp.: 4L = 4000ml

4000 : 200 = 20 copos

2. Escreva por extenso a unidade de medida de capacidade 57 decalitros.

57 dal = cinquenta e sete Decalitros

3. Represente 938 L em Quilolitro e, posteriormente, em mililitro.

938 L = 0,938 kl

938 L = 938.000 ml

4. Resolva a adi¸c˜ao de 2,4 dl por 19,3 kl. (dˆe o resultado em litros).

Sabemos que 2,4 dl = 0,24 L

E que 19,3 kl = 19300 L

Somando: 19300 + 0,24 = 19300,24 L

5. Em um tanque de ´agua, uma torneira o enchia com uma vaz˜ao de 7,5 l de ´agua por

minuto. Em um per´ıodo de 16 minutos o tanque estava com quantos centilitros de

´agua?

7,5 . 16 = 120 litros

120 l = 12.000 cl

55

56

6. Transforme as unidades de medida de massa: 4 g em hg.

4 g = 0,04 hg

7. Escreva por extenso a unidade de medida de massa 183 Dag.

183 Dag = Cento e oitenta e trˆes decagramas

8. Para indicar a massa de um ser humano, geralmente usamos qual unidade de massa?

Geralmente utilizamos o Quilograma (kg)

9. Em uma semana Maria aumentou 36,2 hg a sua massa corporal. Se ele tinha an-

teriormente uma massa de 44,9 kg, qual a sua nova massa? (dˆe a resposta em

kg)

36,2 hg = 3,62 kg

44,9 + 3,62 = 48,52 kg

10. Transforme a unidade de medida 10 decilitros em Decalitros.

10 dl = 0,1 Dal

LISTA DE EXERC´ICIOS DE MATEM ´ATICA 2
Iniciais dos participantes: C. C., I. A., L. F., P. P., A. C. e J. F.

Assuntos: Opera¸c˜oes envolvendo Decimais

1. Resolva as adi¸c˜oes abaixo:

(a) 24,6 + 89,376 =

Resposta: 113,976

(b) 78,9 + 5,678 =

Resposta: 84,578

2. Agora, resolva as subtra¸c˜oes:

(a) 78,9 - 5,678 =

Resposta: 73,222

(b) 25,47 - 4,108 =

Resposta: 21,362

3. Calcule as multiplica¸c˜oes:

(a) 65, 8 × 6, 3 =

Resposta: 414,54

57

(b) 27, 9 × 0, 77 =

Resposta: 21,483

4. Responda `as quest˜oes a seguir:

(a) Quanto ´e o valor de 54, 4 ÷ 3, 4?

Resposta: 16

(b) Qual ´e o quociente da divis˜ao 93, 2 ÷ 3, 2?

Resposta: 29,125

5. Resolva as express˜oes num´ericas abaixo:

(a) 41, 32 + 56, 4 − 81, 932 + 5 =

Resposta: 97,72 - 81,932 + 5 =

15,788 + 5 =

= 20,788

(b) [(1,25 + 3,95) - 2,47] x 2,0 : 3,9 =

Resposta: [5,20 - 2,47] x 2,0 : 3,9 =

2,73 x 2,0 : 3,9 =

5,46 : 3,9 =

= 1,4

6. Como se lˆe esses n´umeros decimais?

(a) 34,6

Resposta: Trinta e quatro inteiros e seis d´ecimos

(b) 0,567

Resposta: Quinhentos e sessenta e sete mil´esimos

7. Resolva as situa¸c˜oes problema:

(a) Arthur comprou uma televis˜ao que no total custava R$ 4.560,32 ele dividiu em

32 parcelas sem juros. Qual o total de cada parcela?

Resposta: R$ 142,51

(b) Fui em uma loja de brinquedo e queira um carro de brinquedo que custava R$

120,45, mas s´o tinha R$ 36,70 quanto faltava para pagar o brinquedo inteiro?

Resposta: 83,75

8. Utilize os sinais ¿ (maior que), ¿ (menor que) ou = (igual a) corretamente para cada

58

quest˜ao abaixo:

(a) 12,31 12,300

Resposta: 12, 31 > 12, 300

(b) 4,71 47,1

Resposta: 4, 71 > 47, 1

(c) 9,7710 9,772

Resposta: 9, 7710 < 9, 772

(d) 56,800 56,8

Resposta: 56,800 = 56,8

9. Transforme as porcentagens a seguir em n´umeros decimais:

(a) 0,5% =

Resposta: 0,005

(b) 18% =

Resposta: 0,18

(c) 294% =

Resposta: 2,94

(d) 36,7% =

Resposta: 0,367

10. Agora, calcule as potˆencias de cada n´umero decimal:

(a) (15, 3)2 =

Resposta: 234,09

(b) (24, 6)3 =

Resposta: 14.886,936

(c) (7, 8)1 =

Resposta: 7,8

(d) (0, 9)0 =

Resposta: 1

Apˆendice C

Exemplo de Roteiro

Roteiro 1 - Mam˜ae, quero ser Youtuber

Grupo: N´umeros Decimais

(Introdu¸c˜ao)

Loca¸c˜ao: Sala com estrutura para colocar um quadro branco e espa¸co suﬁciente

para enquadrar 3 pessoas.

Material Quadro, pilotos, 3 bancos.

Iasmin T´a gravando j´a?

Produ¸c˜ao T´a

Iasmin Oi gente, no v´ıdeo de hoje vou ensinar pra vocˆes decimais, mas eu tˆo esquecendo

alguma coisa... ah! O quadro! Produ¸c˜ao, joga o quadro! E pra me ajudar, vou

chamar meu irm˜ao mais velho. Arthuuuur, vem gravar!

Arthur (entrando) Oi gente, meu nome ´e Arthur. Os n´umeros decimais s˜ao n´umeros

que representam uma fra¸c˜ao de um inteiro ou at´e mais que um inteiro, e possui uma

v´ırgula, que divide o n´umero em parte inteira e parte decimal.

Lucca V´ei, vocˆes tem demˆencia? Quem q fala de decimal hoje em dia?

Iasmin Todo mundo, ele ´e muito usado no cotidiano, taok? Em dados banc´arios, notas,

entre outras coisas, por´em eu n˜ao sei nem ler e nem escrever.

Arthur Vocˆes sabem que todo n´umero ocupa uma posi¸c˜ao, certo?

Lucca e Iasmin Sim

Arthur E isso acontece tamb´em com os n´umeros decimais.

59

60

Iasmin Pera, a gente vai ﬁcar em p´e?

Lucca N˜ao, n´e?

Iasmin Produ¸c˜ao, joga o banco! E pra ele?

Arthur O sentido ´e separar os inteiros dos decimais e essa separa¸c˜ao ocorre na v´ırgula.

Existem as 3 principais ordens dos decimais: o d´ecimo, o cent´esimo e o mil´esimo.

Lucca Ent˜ao pera, deixa eu ver se entendi (ele levanta e escreve no quadro 1,245 e coloca

setas indicando cada casa), aqui s˜ao as unidades que todo mundo conhece, aqui os

d´ecimos, aqui os cent´esimos, e aqui os mil´esimos, certo?

Arthur Certo, parab´ens! A forma da leitura ´e assim : 1,245 = um inteiro e duzentos e

quarenta e cinco mil´esimos.

Iasmin Mas tamb´em tem n´umeros decimais sem a parte inteira n´e?

Arthur Sim, por exemplo 0,3 S˜ao 3 d´ecimos, n˜ao precisamos falar que s˜ao 0 intei-

ros.Iasmin: E quando quisermos comparar os n´umeros?

Arthur Muito f´acil. Como vocˆes podem ver, 26 ´e maior que 12, logo, 26,7 ¿ 12,3. (escreve

no quadro)

Iasmin E se a parte inteira for igual?

Arthur Por exemplo, 2,5 e 2,34 (escreve no quadro) j´a que o segundo n´umero tem

cent´esimos e o primeiro s´o d´ecimos, precisando igualar as casas decimais colocando

o zero, isso n˜ao muda em nada e n˜ao altera o n´umero. 2,50 e 2,34, e como vocˆes

sabem, 2,50 ´e maior 2,34.

Lucca muito f´acil.

Iasmin Mas, Arthur, tem como fazer adi¸c˜ao, subtra¸c˜ao, multiplica¸c˜ao e divis˜ao com os

decimais n´e?

Arthur Sim, mas eu vou ensinar primeiro a adi¸c˜ao e a subtra¸c˜ao, que s˜ao os mais f´aceis.

Lucca Adi¸c˜ao e subtra¸c˜ao n ´e s´o colocar os n´umeros decimais um embaixo dooutro?

Iasmin ´E, deve ser isso, mas deixa ele explicar.

Arthur ´E exatamente isso, s´o que vocˆe tem que estar atento para colocar v´ırgula embaixo
de v´ırgula. Por exemplo, 57, 92 + 12, 84 (faz exemplo no quadro) ´e igual a 70, 76. ´E
a mesma coisa com subtra¸c˜ao, s´o que em vez de somar, vocˆe subtrai.

61

Iasmin Mas se os n´umeros tiverem a quantidade de casas decimais diferente, por exemplo

4,78 e 2,9?

Arthur Quando isso acontece, devemos igualar as casas decimais colocando zeros a di-

reita delas, pois isso n mudar´a nada o numero. (Faz o exemplo q Fixina deu)

Iasmin Ei, Lucca, vocˆe ´e um zero a direita ap´os a v´ırgula hahahahaha

Lucca (Faz voz de bobo) Ah, vocˆe ´e um zero a direita ap´os a v´ırgula bl´a bl´a bl´a.

Arthur Agora falaremos sobre a multiplica¸c˜ao.

Iasmin Por que vocˆe n fala sobre multiplica¸c˜ao e divis˜ao ao mesmo tempo, igual como

vocˆe falou sobre adi¸c˜ao e subtra¸c˜ao?

Arthur Porque a multiplica¸c˜ao ´e bem diferente da divis˜ao.

Iasmin Ah t´a!

Arthur Ent˜ao, para fazer a multiplica¸c˜ao de decimais devemos fazer a multiplica¸c˜ao

normal e, ap´os isso, contar as casas decimais da conta inteira e posicionar a v´ırgula.

Por exemplo: 1,23 x 1,1 tem 3 casas decimais. O resultado sem as v´ırgulas ´e 1353,

mas, vocˆe posiciona as v´ırgulas assim (faz no quadro) e vira 1,353

Arthur Agora, ensinarei pra vocˆes a divis˜ao. Para fazermos a divis˜ao entre decimais,

devemos transformar os dois n´umeros em n´umeros inteiros e fazer a conta normal-

mente. Por exemplo: 12,8 : 3,2 ´e igual a 4.

Lucca Mas se n˜ao der o n´umero inteiro sem resto ou a quantidade de casas decimais n˜ao

forem as mesmas?

Arthur Se as quantidades de casas decimais n˜ao forem as mesmas, acrescentamos os

zeros novamente a direita.

Iasmin Nossa, mas, Arthur, a gente n˜ao pode ter um intervalo n˜ao?

Arthur Pode sim.

Iasmin T´a, ent˜ao, j´a voltamos!

(Corte)

Lucca Oi gente, voltamos!

Iasmin Agora que estamos recuperados, podemos continuar.

62

Arthur E se eu preciso calcular 34% de 1000?

Lucca N˜ao est´avamos falando de decimal?

Arthur Sim, calma, como j´a vimos 34% = 34 : 100 = 0, 34 (escreve no quadro), ent˜ao

pra resolver esse problema de maneira f´acil ´e s´o fazer: 0, 34 × 1000 = 340 (escreve

no quadro)

Lucca Nossa, eu sempre ia pela maneira mais dif´ıcil.

Arthur Agora, vamos falar sobre potˆencia. Como vocˆes j´a sabem, potˆencia ´e a multi-

plica¸c˜ao de um n´umero por ele mesmo, e isso tamb´em acontece com decimais. Por
exemplo, 5 × 5, pode ser escrito como 52. O expoente (o numero pequeno), repre-

senta quantas vezes esse n´umero aqui (aponta no quadro) vai repetir. Com decimais,
acontece a mesma coisa, por exemplo, (1, 20)2 ´e (1, 20) × (1, 20) = 1, 44.

Lucca Nossa, ´e bem complicado, n´e?

Iasmin Sim, mas, n˜ao tem algo que possa nos ajudar?

Arthur Tem as 5 propriedades da potˆencia. Tamb´em temos a express˜ao com decimais,

onde primeiro resolvemos o parenteses, colchetes e chaves.

Iasmin Ah, o Tio Pacoch´a!

Arthur Sim, depois a potencia¸c˜ao, depois a multilplica¸c˜ao e divis˜ao, a que vier primeiro,

e por ﬁm a adi¸c˜ao e a subtra¸c˜ao, a que vier primeiro.

Iasmin Realmente, decimal ´e bem dif´ıcil, n´e?

63

64

Apˆendice D

Anuˆencia da Escola

