Thaynara Menezes Gandra Conceição

Lápis, papel, GeoGebra e a Fórmula de
Bháskara: uma experiência com alunos do
nono ano

Ouro Preto - MG, Brasil

Novembro 2019

Thaynara Menezes Gandra Conceição

Lápis, papel, GeoGebra e a Fórmula de Bháskara: uma

experiência com alunos do nono ano

Dissertação apresentada como requisito parcial
para a obtenção do título de Mestre em Matemá-
tica, através do PROFMAT - Mestrado Proﬁssio-
nal em Matemática em Rede Nacional. Área de
concentração: Matemática.

Universidade Federal de Ouro Preto (UFOP)

Instituto de Ciências Exatas e Biológicas (ICEB)

Departamento de Matemática (DEMAT)

Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional (PROFMAT)

Orientador: Prof. Dr. Eder Marinho Martins

Coorientador: Prof. Dr. Wenderson Marques Ferreira

Ouro Preto - MG, Brasil

Novembro 2019

Catalogação: www.sisbin.ufop.brC744lConceição, Thaynara Menezes Gandra .     Lápis, papel, GeoGebra e a Fórmula de Bháskara [manuscrito]: umaexperiência com alunos do nono ano /  Thaynara Menezes Gandra  Conceição. -2019.     67f.: il.: color.      Orientador: Prof. Dr. Eder Marinho Martins.     Coorientador: Prof. Dr. Wenderson Marques Ferreira.     Dissertação (Mestrado) - Universidade Federal de Ouro Preto. Instituto deCiências Exatas e Biológicas. Departamento de Matemática. Programa de Pós-Graduação em Matemática em Rede Nacional.      Área de Concentração: Matemática Com Oferta Nacional.     1. GeoGebra (Software) . 2. Equações. 3. Funções (Matemática). 4.Tecnologia. I. Martins, Eder Marinho. II. Ferreira, Wenderson Marques. III.Universidade Federal de Ouro Preto. IV. Titulo.                                                                           CDU: 517.5:004.4“Ensinar não é transferir conhecimento,
mas criar as possibilidades para a sua
própria produção ou a sua construção.“
(Paulo Freire)

Agradecimentos

Em primeiro lugar, agradeço a Deus pela proteção, por me amparar nos momentos de

angústia e por possibilitar a realização desse sonho.

Ao meu marido, José Paulo, pelo amor, companheirismo, incentivo e força nos momentos

difíceis.

Aos meus pais, Agostinho e Imaculada, pelo amor incondicional e pelas orações.

Aos meus irmãos, Thamires e Thaynan, pelo apoio e incentivo.

À minha família pelo carinho e momentos de alegria.

Ao meu orientador, Dr. Eder Marinho Martins, pela paciência, dedicação e ensinamentos.

Aos meus amigos do mestrado, em especial Thatiane, Breno e Giovanni, pela cooperação,

troca de conhecimentos e bons momentos.

E a todos os meus amigos que torceram por mim, ﬁca aqui meus sinceros agradecimentos.

Resumo

As tecnologias digitais estão presentes no cotidiano dos alunos e isso muda a forma como eles
se relacionam e aprendem. Por isso, faz-se necessária uma mudança nas práticas pedagógicas,
sobretudo nas aulas de matemática. Esse estudo teve por objetivo apresentar propostas de
atividades investigativas, envolvendo o conteúdo de funções quadráticas e demonstrar a fórmula
de Bháskara, utilizando o software GeoGebra como recurso didático. Uma das atividades
sugeridas foi aplicada em uma escola estadual da cidade de Ouro Preto - MG e em uma escola
privada da cidade de Belo Horizonte - MG. Os dados foram coletados por meio de observações
realizadas durante a aplicação e respostas dadas a um questionário. Os resultados mostram que
os discentes compreenderam melhor a fórmula de Bháskara e o gráﬁco de uma função quadrática,
e que a atividade investigativa pode ajudar a motivar o aluno e a aprimorar sua capacidade de
argumentação.

Palavras-chave: Software GeoGebra; Fórmula de Bháskara; Funções quadráticas; Tecnologias.

Abstract

Digital technologies are present in students’ daily lives and this changes the way they engage
in society and learn. Therefore, a change in pedagogical practices is necessary, especially in
mathematics classes. This study aimed to propose investigative activities, involving the concept
of quadratic functions, and to demonstrate Bháskara’s formula using GeoGebra software as a
didactic resource. One of the suggested activities was applied in a public school in the city of
Ouro Preto - MG and in a private school in the city of Belo Horizonte - MG. Data were collected
through the observations made during the activity and the answers to a questionnaire. The results
indicates that students better understand Bháskara’s formula and the graphic representation of a
quadratic function, and that investigative activities can motivate them, improving their argument
skills.

Keywords: GeoGebra Software; Bháskara Formula; Quadratic Functions; Technologies.

11

Sumário

Introdução . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

13

1

1.1
1.2
1.3

2

3

3.1
3.2
3.3
3.4

4

4.1
4.2
4.3
4.4

REFLEXÕES SOBRE O USO DE TECNOLOGIAS NAS AULAS DE
MATEMÁTICA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
17
O uso de tecnologias digitais . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 17
As quatro fases do uso de tecnologias na Educação Matemática
19
O uso do GeoGebra nas aulas de matemática . . . . . . . . . . . . 21

DEMONSTRAÇÕES DAS PROPRIEDADES DAS FUNÇÕES QUA-
DRÁTICAS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

25

SUGESTÕES DE ATIVIDADES USANDO O SOFTWARE GEOGE-
BRA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
37
Atividade 1: Inﬂuência dos coeﬁcientes no gráﬁco da função . . 37
Atividade 2: Pontos de máximo e mínimo e a simetria da parábola 40
Atividade 3: A trajetória do vértice . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 44
Atividade 4: A fórmula de Bháskara . . . . . . . . . . . . . . . . . . 48

A DEMONSTRAÇÃO DA FÓRMULA DE BHÁSKARA UTILIZANDO
51
O SOFTWARE GEOGEBRA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Sujeitos e contexto . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 51
Descrição da Atividade . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 52
Demonstração da fórmula de Bháskara apresentada aos alunos . 53
Análise do questionário . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 56

Conclusão . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

61

A

APÊNDICE . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

63

REFERÊNCIAS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

65

13

Introdução

O surgimento de novas tecnologias digitais vem afetando a educação. Professores e
pesquisadores têm buscado novas práticas pedagógicas com o intuito de tornar o ambiente
escolar mais atraente e de proporcionar um aprendizado mais signiﬁcativo aos alunos. O uso
de softwares, como o GeoGebra, pode potencializar o processo de ensino-aprendizagem, pois,
permitem a experimentação e a descoberta, despertando o interesse e a curiosidade dos alunos.

No presente estudo, nosso objetivo é apresentar propostas de atividades investigativas para
o ensino de funções quadráticas, demonstrar a Fórmula de Bháskara com o auxílio do GeoGebra
e apresentar os resultados obtidos ao aplicar a atividade da demonstração da fórmula de Bháskara
via GeoGebra para turmas do nono ano. Nesse tipo de atividade o aluno é protagonista do
processo, e isso contribui para o desenvolvimento de habilidades argumentativas, autonomia e
apropriação de novos conhecimentos acerca do conteúdo estudado.

O uso do Software GeoGebra como ferramenta para o ensino de funções quadráticas é
objeto de estudo de vários autores. Em um levantamento, via portal da CAPES, das dissertações
produzidas por mestrandos do Programa de Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Naci-
onal (PROFMAT) que abordaram o uso do Software GeoGebra no ensino de funções quadráticas,
identiﬁcamos vários trabalhos. Em (DE ALMEIDA JÚNIOR et al., 2013), (LEMOS JÚNIOR et
al., 2013), (RIBEIRO et al., 2013), (DE SOUSA et al., 2014), (FEITOSA, 2014), (FILIZZOLA
et al., 2014), (DA SILVA et al., 2015), (MENEZES et al., 2015), (NEGRÃO et al., 2015), (NO-
GUEIRA et al., 2015), (ALQUIMIN et al., 2016), (DE SOUSA et al., 2016), (XAVIER et al.,
2016) e (REIS et al., 2017) é possível encontrar propostas de atividades com o uso do GeoGebra.
Dessas dissertações, 9 apresentam propostas que foram aplicadas, sendo que 7 foram aplicadas
no 1◦ ano, 2 no 2◦ ano e 2 no 3◦ ano do ensino médio.

Em (DE ALMEIDA JÚNIOR et al., 2013), (DE SOUSA et al., 2014), (FEITOSA, 2014),
(NOGUEIRA et al., 2015) e (DE SOUSA et al., 2016), foram aplicados questionários aos alunos

14

Introdução

após a realização das atividades e os resultados foram satisfatórios. Em (LEMOS JÚNIOR et al.,
2013), (RIBEIRO et al., 2013), (DE SOUSA et al., 2014), (DA SILVA et al., 2015) (NEGRÃO
et al., 2015), (NOGUEIRA et al., 2015), (XAVIER et al., 2016) encontramos menção a forma
canônica da função quadrática, dada por l(x) = a(x − k)2 + h. Explicaremos o porquê de essa
forma ser chamada de canônica na atividade 4 do capítulo 3.

Em (MENEZES et al., 2015) e (XAVIER et al., 2016) encontramos atividades que
estudam a trajetória do vértice quando varia-se os coeﬁcientes a, b e c. Em (RIBEIRO et al.,
2013), (DA SILVA et al., 2015), (NEGRÃO et al., 2015), (NOGUEIRA et al., 2015) são propostas
atividades que analisam os deslocamentos verticais e horizontais da função na sua forma canônica.
E em (LEMOS JÚNIOR et al., 2013) e (DE SOUSA et al., 2014) é feita a demonstração da
Fórmula de Bháskara a partir da forma canônica, porém a demonstração parte de uma análise
dos pontos de máximo ou mínimo da função e para isso foi preciso completar quadrados.

Nosso trabalho se difere dos demais ao propor uma demonstração da Fórmula de Bhás-
kara, usando o GeoGebra como ferramenta fundamental, a partir de uma descoberta guiada
que foi aplicada em duas escolas, uma pública e uma privada, para turmas do nono ano. Além
disso, apresentaremos os resultados fundamentados nas falas dos alunos e respostas dadas a um
questionário acerca da atividade, com aceitação positiva.

O texto está organizado em 4 capítulos, descritos a seguir.

No primeiro capítulo, intitulado Reﬂexões sobre o uso de tecnologias nas aulas de
matemática, abordaremos a importância de conciliar as várias mídias – lápis, papel, computador
e smartphone – para ajudar a melhorar a compreensão dos alunos em relação aos conteúdos
matemáticos. Apresentaremos as quatro fases do uso de tecnologias na educação de acordo com
Borba, Da Silva e Gadanidis (2014) e mostraremos algumas ferramentas do Software GeoGebra
que serão utilizadas nas atividades sugeridas no Capítulo 3.

No segundo capítulo, denominado Demonstrações das propriedades das funções quadrá-
ticas, apresentaremos alguns resultados importantes para o estudo de funções quadráticas. O
intuito é demonstrar propriedades deixando o texto mais rigoroso, mas de forma que boa parte
das demonstrações apresentadas possam ser compreendidas por alunos da educação básica. Acre-
ditamos que conciliar atividades práticas com uma matemática mais rigorosa torna o aprendizado
mais efetivo.

No terceiro capítulo, intitulado Sugestões de atividades usando o software GeoGebra,
exibiremos quatro propostas de atividades investigativas que buscam trabalhar o conteúdo de
funções quadráticas utilizando o GeoGebra. Apresentaremos os objetivos, conteúdos abordados,
pré-requisitos, tempo estimado, descrição, sugestões de perguntas e comentários em cada uma
das atividades.

15

No último capítulo, denominado A demonstração da Fórmula de Bháskara utilizando o
software GeoGebra, apresentaremos a descrição da atividade aplicada para alunos do nono ano
de duas escolas, uma localizada na cidade de Ouro Preto e outra na cidade de Belo Horizonte,
Minas Gerais. O objetivo da atividade é demonstrar a Fórmula de Bháskara seguindo um roteiro
de perguntas que permitirão aos discentes a apropriação de novos conhecimentos acerca da
demonstração da fórmula a partir da experimentação e visualização.

Por ﬁm, apresentaremos as considerações ﬁnais deste estudo.

17

CAPÍTULO 1

Reﬂexões sobre o uso de tecnologias
nas aulas de matemática

Neste capítulo abordaremos o uso de tecnologia digitais nas aulas de matemática, auxi-
liando na compreensão do conteúdo e estimulando o aprendizado, visto que a tecnologia está
intimamente ligada ao cotidiano da maioria dos alunos. Nos fundamentaremos na perspectiva
de que o uso de tecnologias em Educação Matemática no Brasil pode ser compreendido em
quatro fases de acordo com Borba, Da Silva e Gadanidis (2014). Softwares educativos, como
o GeoGebra, caracterizam a quarta fase e podem ser utilizados durante as aulas de matemática
como mediadores da aprendizagem, pois permitem a experimentação e descoberta através da
manipulação e visualização, contribuindo para a construção do conhecimento.

1.1 O uso de tecnologias digitais

Atualmente a palavra tecnologia tem sido associada a computadores, internet e smartpho-
nes, mas de acordo com o dicionário Aulete1, tecnologia é o “conjunto das técnicas, processos
e métodos especíﬁcos de uma ciência”, ou seja, lápis e papel são considerados uma forma de
tecnologia, pois, são técnicas que modiﬁcam o conhecimento.

Antes do surgimento da escrita, a oralidade foi uma importante tecnologia usada para a
aquisição de conhecimento. Com a escrita o conhecimento não precisava ﬁcar restrito apenas à
memória e ele podia ser compartilhado através de registros, que seriam acessados quando neces-
sário. Já as tecnologias digitais trouxeram um grande avanço no que se refere à aprendizagem,
pois aliam oralidade, escrita, experimentação e visualização. Dessa forma, o ideal é conciliar
essas tecnologias para contribuir com um melhor desenvolvimento cognitivo do aluno.

1 Dicionário digital disponível no site http://aulete.com.br/tecnologia - acessado em 8 set 2019.

18

Capítulo 1. Reﬂexões sobre o uso de tecnologias nas aulas de matemática

Com o avanço das tecnologias digitais, a sociedade contemporânea vem se modiﬁcando,
e com isso surge a necessidade de inovações na prática didático-pedagógica. O aprendizado
baseado na abordagem instrucionista não contribui com o desenvolvimento de habilidades
fundamentais para os dias atuais, como a criatividade, autonomia, imaginação e a capacidade de
aprender a aprender. Ou seja, não adianta introduzir novos recursos tecnológicos em sala de aula
se não houver uma mudança na prática pedagógica que permita explorar potencialidades que
vão além da transmissão de informação. De acordo com Elorza: “O uso das tecnologias ainda
apresenta características do ensino tradicional em que o professor transmite informações e os
alunos recebem e produzem e que, portanto, não explora toda potencialidade” (ELORZA, 2012
apud CARNEIRO; PASSOS, 2014, p. 103) . E ainda de acordo com Maltempi (2008):

[...]inserir calculadoras gráﬁcas em um curso de engenharia ou calculadoras
comuns no ensino fundamental com pouca ou nenhuma alteração da forma
como os conteúdos matemáticos são abordados, além das atividades, exercícios
e avaliações, certamente trará consequências negativas para a aprendizagem
(MALTEMPI, 2008, p. 61).

O uso de novas tecnologias nas aulas de matemática representa uma oportunidade de
mudar a prática docente, colaborando com um aprendizado mais efetivo e não apenas com
a reprodução de algo estudado. Mas, isso só é possível se o professor utilizar as ferramentas
tecnológicas em atividades investigativas, contribuindo, assim, para o desenvolvimento de uma
análise crítica do aluno e na construção de conhecimento. Isso corrobora as ideias de Maltempi
(2008), que entende que o professor deve repensar a prática pedagógica a cada nova tecnologia
incorporada no ambiente escolar: “[...] toda inserção de tecnologia no ambiente de ensino e
aprendizagem requer um repensar da prática docente, pois ela não é neutra e transforma a relação
ensino aprendizagem”(MALTEMPI, 2008, p. 61).

Nas atividades investigativas o objetivo é que o aluno faça conjecturas e descobertas a
partir da observação e manipulação de objetos. Dessa forma o estudante não será passivo em
relação ao processo de ensino-aprendizagem e o professor participará ativamente do processo,
como orientador e guia nas descobertas dos alunos. Da Ponte (2003) compartilha essa ideia
aﬁrmando que "para os matemáticos proﬁssionais, investigar é descobrir relações entre objetos
matemáticos conhecidos ou entre estes e novos objetos matemáticos, procurando identiﬁcar e
comprovar as respectivas propriedades"(DA PONTE, 2003, p. 96). Ele ainda defende a ideia
de que em uma investigação "os alunos são colocados no papel dos matemáticos"(DA PONTE,
2003, p. 113).

Em atividades investigativas, é necessário que o professor tenha claros os objetivos
que pretende alcançar, mas a própria dinâmica da atividade faz com que os alunos possam
observar e obter várias e distintas conclusões, sem termos garantia de que o objetivo ﬁnal seja

1.2. As quatro fases do uso de tecnologias na Educação Matemática

19

alcançado. Para isso pode-se desenvolver atividades denominadas como Descoberta Guiada
(ERNEST, 1996). Nesse tipo de descoberta o professor guia o estudante, fazendo perguntas cuja
a busca por respostas conduzem o aluno à produção do conhecimento. Após as descobertas é
importante que o professor-mediador relacione teoria à prática, demonstrando se as conjecturas
feitas pelos alunos são verdadeiras ou não. De fato, o aprendizado só se torna efetivo quando o
aluno consegue relacionar intuição, experimentação e teoria.

A nova geração de estudantes se relaciona de forma diferente com as tecnologias digitais.
Assim, ao oposto de outras gerações que utilizavam a internet como fonte de informações, a nova
geração, também denominada "geração Z", apropria-se da internet para a criação de conteúdo.
Portanto, é fundamental inovações nas práticas pedagógicas no ensino de matemática. O ideal
é conciliar as várias tecnologias a favor do ensino, isto é, usar lápis, papel, computador ou
smartphone em atividades que agucem os discentes na busca do conhecimento.

1.2 As quatro fases do uso de tecnologias na Educação

Matemática

Na perspectiva de Borba, Da Silva e Gadanidis (2014), o uso de tecnologias digitais nas
aulas de matemática pode ser compreendido em quatro fases. A primeira fase, iniciada no ﬁnal da
década de 1980, é caracterizada pelo uso do software LOGO (Figura 1). Esse software permite a
construção de objetos geométricos através da digitação e execução de comandos, evidenciando
relações entre linguagem de programação e pensamento matemático.

Figura 1 – Super Logo 3.0.

Fonte: https://informaticageo.ﬁles.wordpress.com/2011/05/screenshot.png - Acessado em 08 set
2019.

20

Capítulo 1. Reﬂexões sobre o uso de tecnologias nas aulas de matemática

Os comandos são executados por uma tartaruga virtual que realiza movimentos de passos
e giros, que possibilitam a criação de ﬁguras geométricas. Os comandos são digitados juntamente
com os valores em unidade de comprimento e medida do ângulo. Por exemplo, o comando pf 20
indica que a tartaruga caminhará para frente 20 unidades de comprimento. Também é possível
salvar uma construção utilizando o comando APRENDA, localizado na aba de procedimentos.
Dessa forma, é possível reproduzir uma construção digitando o comando deﬁnido.

A utilização do LOGO permite que o aluno relacione representações algébricas (coman-
dos) com representações geométricas (o percurso da tartaruga) e faça investigações criando os
comandos de acordo com o objetivo de cada atividade, contribuindo assim com o desenvolvi-
mento do pensamento matemático do aluno.

A segunda fase tem início em meados da década de 1990 e é marcada pela popularização
do uso de computadores pessoais, surgimento de softwares de natureza dinâmica, visual e
experimental e pelo aumento dos cursos de formação continuada para professores. Nessa fase
se destacam os softwares de geometria dinâmica, como por exemplo Cabri Géomètre e o
Geometricks, os softwares usados na representação de funções, como o Winplot (Figura 2), o
Fun e o Graphmathica. Esses softwares possuem ferramentas manipuláveis fáceis de manusear e
não exigem conhecimentos de linguagem de programação.

Figura 2 – Gráﬁco da função y = 2x + 1 no Winplot.

Fonte: https://ead.ifba.edu.br/ﬁle.php/278/tutoriais/intro_ao_winplot.pdf - Acessado em 11 set
2019.

Esses softwares permitem ao aluno investigar propriedades de ﬁguras geométricas e de
gráﬁcos de funções por meio da experimentação e ajudam a diferenciar desenhos de construções

1.3. O uso do GeoGebra nas aulas de matemática

21

geométricas. Em construções geométricas as propriedades das ﬁguras são preservadas quando
movimentamos um de seus elementos, já nos desenhos as caraterísticas das ﬁguras são alteradas.

Por volta de 1999 inicia-se a terceira fase com o advento da internet. A internet começa a
ser usada como fonte de informação e para a troca de experiências. Essa fase é marcada pelos
cursos a distância. A investigação coletiva realizada em ambientes virtuais de aprendizagem,
permitem a interação, troca de experiências e a produção de conhecimento matemático.

A quarta fase inicia-se em meados de 2004 com o advento da internet de alta velocidade,
e vem transformando a comunicação online e a forma como nos relacionamos com as novas
tecnologias digitais. O GeoGebra é um exemplo de software que marca essa fase e será abordado
com mais detalhes na próxima seção.

Essa última fase é caracterizada pela presença de diversiﬁcados meios de comunicação,
surgimento das redes sociais, propagação das plataformas para a visualização de vídeos e pela
facilidade de acesso a internet.

As quatro fases foram estabelecidas de acordo com o surgimento de inovações tec-
nológicas que possibilitam cenários diferentes para a investigação matemática. É importante
ressaltar que uma fase não substitui a outra, pelo contrário, elas se integram. Ou seja, os aspectos
das fases anteriores são fundamentais para as fases seguintes. Com o surgimento de novas
tecnologias digitais é importante a criação de novos métodos de aprendizagem para evitar a
domesticação dessas novas tecnologias. De acordo com Borba, Da Silva e Gadanidis (2014)
"domesticar uma tecnologia signiﬁca utiliza-lá de forma a manter intacta práticas que eram
desenvolvidas com uma mídia que é predominante em um determinado momento da produção
de conhecimento"(BORBA; DA SILVA; GADANIDIS, 2014, p. 25).

1.3 O uso do GeoGebra nas aulas de matemática

A palavra GeoGebra provém da aglutinação das palavras geometria e álgebra. Esse soft-
ware combina geometria, álgebra, tabelas, gráﬁcos, estatística e cálculo em um único ambiente
virtual, é gratuito e pode ser usado online, no computador ou no smartphone. Ele está disponível
para download em <https://www.geogebra.org/download>.

O GeoGebra foi criado em 2001 por Markus Hohenwarter2. Desde então, sua popula-
ridade tem crescido e ele tem recebido vários prêmios de softwares educacionais na Europa e
nos Estados Unidos. Sua interface (Figura 3) é composta por uma aba de menus, uma barra
de ferramentas, a janela algébrica, a janela de visualização (que pode ser bidimensional ou

2 É um matemático austríaco e professor da Universidade Johannes Keplerem. Ele desenvolveu o GeoGebra

durante a elaboração de sua tese.

22

Capítulo 1. Reﬂexões sobre o uso de tecnologias nas aulas de matemática

tridimensional), o campo de entrada e um menu de símbolos e comandos.

Figura 3 – GeoGebra Classic 6.0.

Na barra de ferramentas encontramos vários instrumentos que auxiliam na construção de
objetos matemáticos e na elaboração de atividades investigativas. As ferramentas estão divididas
em 11 abas, veremos a seguir algumas ferramentas importantes para a realização das atividades
sugeridas no Capítulo 3.

Na segunda aba (Figura 4) temos as ferramentas ponto, que permite criar pontos no plano
cartesiano, e interseção de dois objetos, que permite selecionar dois objetos e criar os pontos de
interseção entre eles. Na terceira aba (Figura 4) temos a ferramenta segmento, que permite criar
um segmento dado dois pontos.

Figura 4 – Ferramentas do GeoGebra.

Na quarta aba (Figura 5) temos a ferramenta mediatriz, que permite traçar a reta mediatriz
de um segmento apenas clicando sobre ele. Na décima aba (Figura 5) temos a ferramenta controle

1.3. O uso do GeoGebra nas aulas de matemática

23

deslizante, que possibilita a variação (manualmente ou automaticamente) de alguns objetos e
pode assumir a função de uma variável, permitindo assim a investigação através da manipulação
dos objetos. Ao clicar nessa ferramenta aparece uma janela na qual podemos nomear, escolher o
intervalo de variação e incremento. Essa ferramenta é muito utilizada no estudo de funções, pois
permite a variação dos coeﬁciente e facilita a análise de vários gráﬁcos.

Figura 5 – Ferramentas do GeoGebra.

Utilizaremos também um recurso denominado exibir rastro. Para acessá-lo basta clicar
com o botão direito do mouse sobre o objeto e habilitar o rastro. Esse recurso permite que o
objeto deixe um rastro quando o manipulamos.

A escolha pelo GeoGebra justiﬁca-se pelo fato de ser um software de interface amigável,
com muitos recursos, que permite a investigação e pode ser acessado facilmente pelo computador
ou através do smartphone. Esse software tem recursos como imagens, manipulação e visualização,
que permite ao estudante acessar o objeto matemático de formas diferentes das quais eles são
acessados com o uso de lápis e papel. Ao se apropriar dessas novas ferramentas matemáticas, o
estudante produz conhecimento através da descoberta. Borba e Penteado (2007) adotam uma
perspectiva teórica baseada “na noção de que o conhecimento é produzido por um coletivo
formado por seres-humanos-com-mídias” (BORBA; PENTEADO, 2007, p. 48) e é de acordo
com essa perspectiva que desenvolvemos esse trabalho, no qual propomos algumas atividades
que modiﬁcam e reorganizam os processos de ensino-aprendizagem.

25

CAPÍTULO 2

Demonstrações das propriedades das
funções quadráticas

Neste capítulo apresentaremos algumas deﬁnições e propriedades elementares relativas a
funções quadráticas. Nos basearemos principalmente nas obras (LIMA, 2017), (NETO, 2014) e
(STEWART, 2011).

Uma função quadrática é uma função f : R → R tal que f (x) = ax2 + bx + c para todo

x ∈ R, com a, b e c números reais e a (cid:54)= 0.

Proposição 2.1. Dada a função quadrática f (x) = ax2 + bx + c temos que suas raízes são

dadas por x =

, em que ∆ = b2 − 4ac é denominado discriminante da função.

√

∆

−b ±
2a

Demonstração. De fato, se f (x) = ax2 + bx + c, em que a (cid:54)= 0, determinamos as raízes da
função tomando f (x) = 0. Dividindo a equação por a, obtemos:

ax2 + bx + c = 0 ⇔ x2 +

bx
a

+

c
a

= 0.

Completando o quadrado, temos

x2 +

bx
a

+

b2
4a2 −

b2
4a2 +

c
a

= 0 ⇔

(cid:18)

x2 +

(cid:19)

bx
a

+

b2
4a2

=

b2
4a2 −

c
a

.

Assim

(cid:18)

x +

(cid:19)2

b
2a

=

b2 − 4ac
4a2

.

Extraindo a raiz quadrada em ambos os membros da equação e sendo ∆ = b2 − 4ac, podemos
concluir que

(cid:114)

= ±

x +

b
2a

∆
4a2 ⇔ x =

−b ±
2a

√

∆

.

26

Capítulo 2. Demonstrações das propriedades das funções quadráticas

Portanto temos que x =

√

−b ±
2a

∆

, conhecida como Fórmula de Bháskara1.

Na proposição a seguir, mostraremos que a parábola é simétrica e determinaremos o eixo

de simetria.

Proposição 2.2. O gráﬁco da função quadrática f (x) = ax2 + bx + c, em que a (cid:54)= 0, é simétrico

em relação à reta x = −

b
2a

.

Demonstração. Sejam x > −
(cid:18)

(cid:19)

Note que x −

−

= −

b
2a

b
2a

b
2a
− xS, e portanto,

e xS o simétrico de x em relação à reta x = −

b
2a

(Figura 6).

(cid:18)

xs = −x +

−

(cid:19)

b
2a

−

b
2a

= −

2b
2a

− x = −

b
a

− x.

Figura 6 – O eixo de simetria do gráﬁco de uma função quadrática e os pontos x e xS, simétricos

em relação a este eixo.

1 Foi um matemático, astrólogo, astrônomo e professor indiano do século XII. Se tornou conhecido por ter criado
a fórmula matemática aplicada em equações do 2◦ grau, embora haja controvérsias quanto a esse fato (ROQUE,
T.; DE CARVALHO, J. B. P. Tópicos de história da matemática. Rio de Janeiro - Brasil: SBM, 2012. (Coleção
PROFMAT).).

Devemos mostrar que f (xS) = f (x). Assim, temos:

27

f (xS) = axS
(cid:18)

2 + bxS + c
(cid:19)2

− x

+ b

−

(cid:18)

(cid:19)

− x

+ c

b
a

b
a

= a

−

e, portanto,

f (xS) = a

(cid:18) b2
a2 +

2bx
a

+ x2

=

b2
a

+ 2bx + ax2 −

= ax2 + bx + c

= f (x).

−

b2
a

− bx + c

− bx + c

(cid:19)

b2
a

Proposição 2.3. Em relação à função quadrática f (x) = ax2 + bx + c, em que a (cid:54)= 0, temos
que:

(a) Se a > 0, então f (x) é crescente no intervalo

−

(cid:18)

(cid:18)

−∞, −

(cid:19)
.

b
2a

(cid:19)

, ∞

e decrescente no intervalo

b
2a

(b) Se a < 0, então f (x) é crescente no intervalo

−∞, −

(cid:18)

(cid:18)

−

b
2a

(cid:19)

, ∞

.

(cid:19)

b
2a

e decrescente no intervalo

Demonstração.

(a) Sejam x1 e x2 números reais quaisquer e a > 0, segue-se que

f (x2) − f (x1) = ax2
= a(x2

2 + bx2 + c − ax2
2 − x2

1 − bx1 − c

1) + b(x2 − x1)
= a(x2 − x1)(x2 + x1) + b(x2 − x1)

(2.1)

(cid:18)

= a(x2 − x1)

x1 + x2 +

(cid:19)

.

b
a

b
2a

≤ x1 < x2 temos que x2 − x1 > 0. E como x1 ≥ −

b
2a

, segue-se que, somando

em ambos os lados da desigualdade, temos

Se −
b
2a

x1 +

b
2a

≥ 0.

28

Capítulo 2. Demonstrações das propriedades das funções quadráticas

Portanto, multiplicando a última relação por 2 temos

Uma vez que x2 > x1 então

2x1 +

b
a

≥ 0.

x1 + x2 +

b
a

> 2x1 +

b
a

≥ 0.

Assim, de acordo com a equação (2.1), f (x2) − f (x1) > 0. Portanto f é crescente no

intervalo

−

, ∞

(cid:18)

b
2a

(cid:19)
.

Por outro lado, se x1 < x2 ≤ −

b
2a

, então

x2 ≤ −

b
2a

⇔ x2 +

b
2a

≤ 0 ⇔ 2x2 +

b
a

≤ 0.

Como x1 < x2 , temos que

x1 + x2 +

b
a

< 2x2 +

b
a

≤ 0.

Logo, pela equação (2.1), f (x2) − f (x1) < 0, ou seja, f é decrescente no intervalo
(cid:18)

−∞, −

(cid:19)
.

b
2a

(b) Seja a < 0 e considere −f (x) = −ax2 − bx − c. Como −a > 0, então pelo item (a), −f

, ∞

e decrescente no intervalo

. Assim f é

é crescente no intervalo
(cid:18)

crescente no intervalo

(cid:18)

−

b
2a

(cid:19)

(cid:19)

b
2a

(cid:19)

b
2a
(cid:19)

(cid:18)

−∞, −
(cid:18)

b
2a

−∞, −

e decrescente no intervalo

−

, ∞

.

Deﬁnição 2.1. Uma função f : [A, B] → R é côncava para cima se a reta secante que passa
pelos pontos (A, f (A)) e (B, f (B)) sempre está acima ou coincide com o gráﬁco de f para
qualquer escolha de pontos no intervalo [A, B].

Proposição 2.4. A equação da reta secante que passa pelos pontos (A, f (A)) e (B, f (B)) é
dada por

g(x) =

f (B) − f (A)
B − A

x +

Bf (A) − Af (B)
B − A

.

(2.2)

Demonstração. Seja g(x) = mx+k a reta secante que passa pelos pontos (A, f (A)) e (B, f (B))

(Figura 7), então m =

. Podemos obter o valor de k substituindo um dos pontos

na função g(x). Assim, tomando x = A, temos que g(x) = f (A), e portanto g(x) = mx + k ⇒

f (B) − f (A)
B − A

f (A) =

f (B) − f (A)
B − A

A + k, sendo assim,

29

k = f (A) −

f (B) − f (A)
B − A

A

=

=

Bf (A) − Af (A) − Af (B) + Af (A)
B − A

Bf (A) − Af (B)
B − A

.

Logo g(x) =

f (B) − f (A)
B − A

x +

Bf (A) − Af (B)
B − A

.

Figura 7 – O gráﬁco indica a concavidade de uma função quadrática f (x) = ax2 + bx + c, em

que a é positivo.

Observa-se que a função f é côncava para cima se f (x) ≤ g(x), em que g(x) é dada

pela equação (2.2).

Proposição 2.5. Se a > 0, a função quadrática f (x) = ax2 + bx + c é côncava para cima em
qualquer intervalo.

Demonstração. A função quadrática f (x) = ax2 + bx + c é côncava para cima se f (x) ≤ g(x),
ou seja, g(x) − f (x) ≥ 0, em que g(x) é a reta secante que contém os pontos (A, f (A)) e
(B, f (B)). Tomando x ∈ [A, B] temos:

30

Capítulo 2. Demonstrações das propriedades das funções quadráticas

g(x) − f (x) =

=

=

=

=

x +

f (B) − f (A)
B − A

Bf (A) − Af (B)
B − A
f (B)(x − A) + f (A)(B − x)
B − A

− f (x)

− f (x)

(aB2 + bB + c)(x − A) + (aA2 + bA + c)(B − x)
B − A

− f (x)

aB2x + bBx − aB2A − cA + aA2B + cB − aA2x − bAx
B − A
ax(B2 − A2) − aAB(B − A) + bx(B − A) + c(B − A)
B − A

− f (x)

− f (x).

Simpliﬁcando a fração e sendo f (x) = ax2 + bx + c, podemos concluir que

g(x) − f (x) = axB + axA − aAB + bx + c − ax2 − bx − c

= axB + axA − aAB − ax2

= a(xB + xA − AB − x2)

= a(B − x)(x − A).

Como a > 0, e sabendo-se que (B − x) ≥ 0 e que (x − A) ≥ 0, pois x ∈ [A, B].

Concluímos que g(x) − f (x) ≥ 0 e determinamos a concavidade da parábola.

Deﬁnição 2.2. Uma função f : [A, B] → R é côncava para baixo se a reta secante que passa
pelos pontos (A, f (A)) e (B, f (B)) sempre está abaixo ou coincide com o gráﬁco de f para
qualquer escolha de pontos no intervalo [A, B].

Proposição 2.6. Se a < 0, a função quadrática f (x) = ax2 + bx + c é côncava para baixo em
qualquer intervalo.

Demonstração. Suponha que f (x) = ax2+bx+c com a < 0. Temos que −f (x) = −ax2−bx−c
com −a > 0, então −f é côncava para cima, e portanto f é côncava para baixo.

Deﬁnição 2.3. Uma função f : X → R é contínua em um ponto x0 ∈ X (Figura 8) se dado
(cid:15) > 0, existe δ > 0 tal que

x0 ∈ X, |x − x0| < δ ⇒ |f (x) − f (x0)| < (cid:15).

31

Figura 8 – A função f (x) = ax2 é contínua no ponto x0.

Proposição 2.7. A função quadrática f (x) = ax2, em que a (cid:54)= 0, é contínua em todo x ∈ R.

Demonstração. Fixado x0 ∈ R e dado (cid:15) > 0, tome δ = min

e δ ≤

(cid:15)
|a|(1 + 2|x0|)

. Se |x − x0| < δ, pela desigualdade triangular, temos

|x| − |x0| ≤ |x − x0| < 1.

(cid:26)

1,

(cid:15)
|a|(1 + 2|x0|)

(cid:27)

. Assim δ ≤ 1

Desta forma,

Então

|x| − |x0| < 1 ⇒ |x| < 1 + |x0| ⇒ |x| + |x0| < 1 + 2|x0|.

(2.3)

|f (x) − f (x0)| = |ax2 − ax2

0| = |a||x − x0||x + x0| ≤ |a||x − x0|(|x| + |x0|).

Portanto, pela desigualdade (2.3), obtemos:

|f (x) − f (x0)| < |a||x − x0|(1 + 2|x0|)

< |a|δ(1 + 2|x0|)

(cid:15)
|a|(1 + 2|x0|)

(1 + 2|x0|)

< |a|

= (cid:15).

Logo |f (x) − f (x0)| < (cid:15) para |x − x0| < δ.

32

Capítulo 2. Demonstrações das propriedades das funções quadráticas

Proposição 2.8. A função g : R → R dada por g(x) = bx + c, em que b (cid:54)= 0, é contínua em
todo x ∈ R.

Demonstração. Fixado x0 ∈ R e dado (cid:15) > 0, tome δ =

(cid:15)
|b|

. Se |x − x0| < δ, então

|g(x) − g(x0)| = |(bx + c) − (bx0 + c)| = |b||x − x0| < |b|δ < |b|

(cid:15)
|b|

< (cid:15).

Logo |g(x) − g(x0)| < (cid:15) para |x − x0| < δ.

Proposição 2.9. Sejam f, g : R → R funções contínuas em todo x ∈ R.

(a) A função f (x) + g(x) é contínua em x ∈ R;

(b) A função f (x).g(x) é contínua em x ∈ R;

(c) A função

f (x)
g(x)

é contínua em x ∈ R, em que g(x) (cid:54)= 0.

Demonstração.

(a) Dado (cid:15) > 0, existe δ1 > 0 tal que

se |x − x0| < δ1 então |f (x) − f (x0)| <

Analogamente, existe δ2 > 0 tal que

se |x − x0| < δ2 então |g(x) − g(x0)| <

(cid:15)
2

.

(cid:15)
2

.

Seja δ = min{δ1, δ2}, temos que se |x − x0| < δ então |f (x) − f (x0)| <

g(x0)| <

(cid:15)
2

. Portanto

(cid:15)
2

e |g(x) −

|f (x) + g(x) − [f (x0) + g(x0)]| ≤ |f (x) − f (x0)| + |g(x) − g(x0)|

+

(cid:15)
2

<

(cid:15)
2
< (cid:15).

Logo a função f (x) + g(x) é contínua em x ∈ R.

(b) Dado (cid:15) > 0, existe δ1 > 0 tal que

se |x − x0| < δ1 então |g(x) − g(x0)| <

(cid:15)
2[1 + |f (x0)|]

.

33

Existe também δ2 > 0 tal que

se |x − x0| < δ2 então |g(x) − g(x0)| < 1.

Portanto,se |x − x0| < δ2 temos

|g(x)| = |g(x) − g(x0) + g(x0)| ≤ |g(x) − g(x0)| + |g(x0)| < 1 + |g(x0)|.

E por ﬁm, dado (cid:15) > 0, existe δ3 > 0 tal que

se |x − x0| < δ3 então |f (x) − f (x0)| <

(cid:15)
2[1 + |g(x0)|]

.

Seja δ = min{δ1, δ2, δ3}, temos que se |x−x0| < δ então |f (x)−f (x0)| <

|g(x) − g(x0)| <

(cid:15)
2[1 + |f (x0)|]

e |g(x)| < 1 + |g(x0)|. Portanto

(cid:15)
2[1 + |g(x0)|]

,

|f (x)g(x) − f (x0)g(x0)| = |f (x)g(x) − f (x0)g(x) + f (x0)g(x) − f (x0)g(x0)|

= |[f (x) − f (x0)]g(x) + [g(x) − g(x0)]f (x0)|

≤ |f (x) − f (x0)||g(x)| + |g(x) − g(x0)||f (x0)|

[1 + |g(x0)] +

(cid:15)
2[1 + |f (x0)|]

|f (x0)|

<

+

<

(cid:15)
2[1 + |g(x0)|]
(cid:15)
2
(cid:15)
2
< (cid:15).

(cid:15)
2
(cid:15)
2

+

<

Logo a função f (x).g(x) é contínua em x ∈ R.

(c) Primeiramente provaremos que a função

Dado (cid:15) > 0, existe δ1 > 0 tal que

1
g(x)

é contínua em x ∈ R com g(x) (cid:54)= 0.

se |x − x0| < δ1 então |g(x) − g(x0)| <

|g(x0)|
2

e, portanto,

|g(x0)| = |g(x0) − g(x) + g(x)| ≤ |g(x0) − g(x)| + |g(x)| <

|g(x0)|
2

+ |g(x)|.

Isso mostra que

se |x − x0| < δ1 então |g(x)| >

|g(x0)|
2

.

34

Capítulo 2. Demonstrações das propriedades das funções quadráticas

Nesse caso temos que

1
|g(x)g(x0)|

=

1
|g(x)||g(x0)|

<

2
|g(x0)|

1
g(x0)

=

2
g(x0)2 .

Além disso, dado (cid:15) > 0, existe δ2 > 0 tal que

se |x − x0| < δ2 então |g(x) − g(x0)| <

g(x0)2
2

(cid:15).

Seja δ = min{δ1, δ2}.Temos que se |x − x0| < δ então

g(x0)| <

g(x0)2
2

(cid:15). Portanto

1
|g(x)g(xo)|

<

2

g(x0)2 e |g(x) −

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

1
g(x)

−

1
g(x0)

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

=

|g(x0) − g(x)|
|g(x)g(x0)|

1
|g(x)g(xo)|

= |g(x0) − g(x)|

<

g(x0)2
2

(cid:15)

2
g(x0)2

< (cid:15).

Logo, como por hipótese f (x) é contínua e acabamos de mostrar que

pela proposição 2.9 (b), temos que a função

f (x)
g(x)

é contínua em x ∈ R.

1
g(x)

é contínua,

Proposição 2.10. A função quadrática h(x) = ax2 + bx + c, em que a (cid:54)= 0, é contínua em todo
x ∈ R.

Demonstração. Nas Proposições 2.7 e 2.8 mostramos que as funções f (x) = ax2 e g(x) = bx+c
são contínuas em x ∈ R. Pelo item (a) da proposição 2.9 temos que se f, g : R → R são funções
contínuas então f (x) + g(x) também é contínua. Logo h(x) = f (x) + g(x) = ax2 + bx + c é
contínua em x ∈ R.

A proposição 2.10 pode ser demonstrada usando a deﬁnição 2.3. Segue-se a demonstra-

ção.

Demonstração. Fixado x0 ∈ R e dado (cid:15) > 0, tome δ = min

(cid:26)

1,

(cid:15)
|a|(1 + 2|x0|) + |b|

(cid:27)

. Assim

35

|f (x) − f (x0)| = |ax2 + bx + c − ax2

0 − bx0 − c|

= |a(x2 − x2

0) + b(x − x0)|

≤ |a||x − x0||x + x0| + |b||x − x0|

≤ (|a||x + x0| + |b|)|x − x0|

Se |x − x0| < δ, e sabendo que |x| + |x0| < (1 + 2|x0|), pela desigualdade (2.3), então:

|f (x) − f (x0)| < (|a|(|x| + |x0|) + |b|)δ

< (|a|(1 + 2|x0|) + |b|)

(cid:15)
|a|(1 + 2|x0|) + |b|

< (cid:15).

Logo |f (x) − f (x0)| < (cid:15) para |x − x0| < δ.

37

CAPÍTULO 3

Sugestões de atividades usando o
Software GeoGebra

Este capítulo tem por objetivo apresentar atividades que buscam proporcionar ao aluno
um aprendizado signiﬁcativo sobre gráﬁcos e propriedades das funções quadráticas, através da
investigação e construção de conceitos. Para isso, são propostas atividades investigativas com o
uso do Software GeoGebra. Em cada atividade exibiremos os objetivos, conteúdos trabalhados,
conteúdos que são pré-requisito e uma estimativa do números de aulas necessárias para a
realização da atividade, isso com base em nossas experiências aplicando atividades similares a
estas. Apresentaremos também a descrição da atividade, sugestões de perguntas que podem ser
feitas aos alunos, e por ﬁm, comentários sobre as possíveis descobertas dos discentes.

3.1 Atividade 1: Inﬂuência dos coeﬁcientes no gráﬁco da

função

Objetivo: Plotar gráﬁcos de funções quadráticas, variando os coeﬁcientes para analisar

concavidade, abertura, deslocamento e interseção com os eixos coordenados.

Conteúdo: Representação gráﬁca de uma função quadrática.

Pré-requisito: Equações do 2º grau e o conceito de função.

Tempo estimado: Duas aulas de 50 minutos.

Descrição da atividade: A atividade consiste em analisar o gráﬁco de funções quadrá-
ticas, variando os coeﬁcientes a, b e c. Para isto o aluno deve criar controles deslisantes para
os valores dos coeﬁcientes a, b e c e digitar na caixa de entrada a função f (x) = ax2 + bx + c
(Figura 9).

38

Capítulo 3. Sugestões de atividades usando o Software GeoGebra

Figura 9 – Coeﬁcientes a, b e c de uma função quadrática criados a partir de controles deslizantes

deﬁnidos no GeoGebra.

Questionamentos:

1. O que acontece com a concavidade da parábola quando variamos o coeﬁciente a?

2. Se o coeﬁciente a é positivo, o que acontece quando aumentamos seu valor? E quando

diminuímos?

3. Se o coeﬁciente a é negativo, o que acontece quando aumentamos seu valor? E quando

diminuímos?

4. Ao variar o coeﬁciente b, o que podemos observar?

5. O que podemos observar ao variar o coeﬁciente c?

6. Que relação existe entre o valor do coeﬁciente c e a interseção do gráﬁco com o eixo y?

7. O que podemos concluir sobre a interseção do gráﬁco com eixo x?

Comentários:

Ao ser questionado espera-se que o aluno faça uma análise das características do gráﬁco
a partir da manipulação e formule conjecturas. Deseja-se que o discente chegue às seguintes
conclusões:

3.1. Atividade 1: Inﬂuência dos coeﬁcientes no gráﬁco da função

39

• Se o coeﬁciente a for positivo a parábola terá concavidade voltada para cima (Figura 10).

• Se o coeﬁciente a for negativo a parábola terá concavidade voltada para baixo.

Figura 10 – À esquerda, o gráﬁco de uma parábola com concavidade voltada para baixo e à
direita, o gráﬁco de uma parábola com concavidade voltada para cima.

• Se o coeﬁciente a for zero, tem-se uma função aﬁm e o gráﬁco será uma reta.

• Se o coeﬁciente a é positivo e aumentamos seu valor, a parábola ﬁca mais "fechada". Veja

o exemplo na Figura 11.

Figura 11 – Gráﬁcos das funções f (x) = 3x2 + x − 2 e g(x) = x2 + x − 2.

• Se o coeﬁciente a é negativo e diminuímos seu valor, a parábola ﬁca mais "fechada". Veja

o exemplo na Figura 12

• Se o coeﬁciente a for positivo, ao variarmos o coeﬁciente b, a trajetória do vértice descre-

verá uma nova parábola com concavidade voltada para baixo.

• Se o coeﬁciente a for negativo, ao variarmos o coeﬁciente b, a trajetória do vértice

descreverá uma nova parábola com concavidade voltada para cima.

40

Capítulo 3. Sugestões de atividades usando o Software GeoGebra

Figura 12 – Gráﬁcos das funções f (x) = −3x2 + x − 2 e g(x) = −x2 + x − 2.

• Ao variar o coeﬁciente c, a parábola sofrerá um deslocamento vertical.

É possível combinar as atividades com uma matemática rigorosa, e provar todos os fatos

observados, conforme a turma. Os três itens anteriores são demonstrados na atividade 3.

• O ponto (0, c) é o ponto de interseção da parábola com o eixo y.

• A parábola pode ter nenhum, um ou dois pontos de interseção com o eixo x (Figura 13).

Figura 13 – Interseção com o eixo x.

3.2 Atividade 2: Pontos de máximo e mínimo e a simetria

da parábola

Objetivo: Plotar gráﬁcos de funções quadráticas para analisar ponto de mínimo, ponto
de máximo, intervalo de crescimento, intervalo de decrescimento, eixo de simetria e coordenadas
do vértice.

3.2. Atividade 2: Pontos de máximo e mínimo e a simetria da parábola

41

Conteúdo: Pontos de mínimo e máximo de uma função quadrática, e vértice da parábola.

Pré-requisito: Equações do 2º grau e o conceito de função.

Tempo estimado: Três aulas de 50 minutos.

Descrição da atividade: O aluno deve criar controles deslisantes para os valores dos
coeﬁcientes a, b e c e digitar na caixa de entrada a função f (x) = ax2 + bx + c. Ao variar
esses coeﬁcientes o aluno poderá observar ponto de mínimo, ponto de máximo, intervalo de
crescimento, intervalo de decrescimento e a simetria da parábola.

Questionamentos:

1. Quando o gráﬁco da função tem um ponto de mínimo?

2. Quando o gráﬁco da função tem um ponto de máximo?

3. Em qual intervalo a parábola é crescente?

4. Em qual intervalo a parábola é decrescente?

5. Existe algum eixo de simetria na parábola? Se sim, como podemos encontrar esse eixo?

6. Como podemos determinar as coordenadas do vértice?

Comentários:

Sobre os pontos de mínimo e máximo, espera-se que o aluno chegue às seguintes

conclusões:

• A função quadrática tem um ponto de mínimo (Figura 14), se o coeﬁciente a for positivo,

ou seja, se a parábola tiver concavidade voltada para cima.

• A função quadrática tem um ponto de máximo (Figura 15), se o coeﬁciente a for negativo,

ou seja, se a parábola tiver concavidade voltada para baixo.

• Se a parábola tem um ponto de mínimo, ela é decrescente de menos inﬁnito até esse ponto

e crescente desse ponto até o inﬁnito.

• Se a parábola tem um ponto de máximo, ela é crescente de menos inﬁnito até esse ponto e

decrescente desse ponto até o inﬁnito.

42

Capítulo 3. Sugestões de atividades usando o Software GeoGebra

Figura 14 – Ponto de mínimo da parábola.

Figura 15 – Ponto de máximo da parábola.

Para determinar o eixo de simetria da parábola, devemos orientar o discente a tomar
dois pontos x1 e x2 tal que f (x1) = f (x2), traçar o segmento de reta x1x2 e a mediatriz desse
segmento. A reta traçada é o eixo de simetria da parábola (Figura 16).Além disso, podemos

3.2. Atividade 2: Pontos de máximo e mínimo e a simetria da parábola

43

solicitar que marque o ponto de interseção entre a parábola e o eixo de simetria, esse ponto é o
vértice da parábola.

Figura 16 – Eixo de simetria da parábola.

A coordenada do vértice pode ser determinada da seguinte maneira:

Consideramos x = 0 na função f (x) = ax2 + bx + c em que a (cid:54)= 0, e assim obtemos

f (x) = c.

Tomamos outro ponto do gráﬁco em que f (x) = c. Assim ax2+bx+c = c ⇒ ax2+bx =

0 ⇒ x(ax + b) = 0 ⇒ x = 0 ou x = −

b
a

.

Devido ao eixo de simetria, o vértice se encontra no ponto médio entre os pontos obtidos,

ou seja,

xv =

(cid:1)

0 + (cid:0)− b
2

a

= −

b
2a

.

Para calcular a coordenada y do vértice, basta substituir xv = −

ax2 + bx + c e obter

b
2a

na função f (x) =

yv = a

(cid:18)

(cid:19)2

−

+ b

b
2a
b2 − 2b2 + 4ac
4a

b2
4a

−

b2
2a

+ c

(cid:18)

−

= −

+ c =

(cid:19)

b
2a
b2 − 4ac
4a

=

= −

∆
4a

.

44

Capítulo 3. Sugestões de atividades usando o Software GeoGebra

Concluímos que a coordenada do vértice é dada por V =

−

(cid:18)

b
2a

, −

(cid:19)

.

∆
4a

O aluno pode digitar as coordenadas desse ponto na caixa de entrada do GeoGebra
(Figura 17) e veriﬁcar, variando os valores dos coeﬁcientes, que realmente são as coordenadas
do vértice da parábola.

Figura 17 – Vértice da parábola.

3.3 Atividade 3: A trajetória do vértice

Objetivo: Analisar o rastro do vértice de uma parábola quando variamos os coeﬁcientes

a, b e c.

bola.

Conteúdo: Vértice da parábola.

Pré-requisito: Funções quadráticas, funções aﬁns e as coordenadas do vértice da pará-

Tempo estimado: Três aulas de 50 minutos.

Descrição da atividade: O aluno deve criar controles deslisantes para os valores dos
coeﬁcientes a, b e c, digitar na caixa de entrada a função f (x) = ax2 + bx + c, criar o ponto

e habilitar o rastro desse ponto. Ao variar cada um dos coeﬁcientes,

(cid:18)

V =

−

b
2a

, −

b2 − 4ac
4a

(cid:19)

espera-se que o aluno faça conjecturas sobre o traçado do vértice.

Questionamentos:

3.3. Atividade 3: A trajetória do vértice

45

1. Que traçado o vértice descreve ao variarmos o coeﬁciente a, mantendo os coeﬁcientes b e

c ﬁxos?

2. Como podemos mostrar que o traçado é uma reta?

3. Que traçado o vértice descreve ao variarmos o coeﬁciente b, mantendo os coeﬁcientes a e

c ﬁxos?

4. Como podemos mostrar que o traçado é uma parábola?

5. Que traçado o vértice descreve ao variarmos o coeﬁciente c, mantendo os coeﬁcientes a e

b ﬁxos?

6. Como podemos mostrar que é uma reta paralela ao eixo y?

Comentários: Nos baseamos no artigo escrito por De Souza e Da Silva (2006) para o
desenvolvimento dessa atividade. Quando variamos o coeﬁciente a, mantendo os coeﬁcientes
b e c constantes e diferentes de zero, além da variação provocada na abertura da parábola,
observamos também que o vértice se move linearmente sobre uma reta (Figura 18).

Figura 18 – O traçado do vértice quando variamos o coeﬁciente a.

Como a abscissa do vértice é dada por xv = −

ordenada do vértice é dada por:

b
2a

, então temos que a = −

b
2xv

. Assim, a

yv = −

∆
4a

= −

b2 − 4ac
4a

= −

b2
4a

+ c.

(3.1)

46

vértice:

Capítulo 3. Sugestões de atividades usando o Software GeoGebra

Substituindo o valor de a em (3.1), temos a seguinte equação que descreve o traçado do

yv = −

b2
4(− b
2xv

)

+ c =

b
2

xv + c.

No caso em que b = 0, o vértice da parábola não se move, ou seja, nesse caso temos um

único ponto de coordenada (0, c) (Figura 19).

Figura 19 – A variação da concavidade da parábola quando b = 0.

Se o coeﬁciente c for nulo, a trajetória do vértice da parábola descreverá uma reta que
passa pela origem do eixo coordenado.E no caso em que o coeﬁciente b também for nulo, teremos
um único ponto de coordenada (0, 0).

Quando variamos o coeﬁciente b, mantendo os coeﬁcientes a e c constantes e diferentes
de zero, observamos que o vértice da parábola se move descrevendo uma outra parábola (Figura
20).

Como a abscissa do vértice é dada por xv = −

b
2a

, então temos que b = −2axv.

Substituindo o valor de b na equação (3.1), temos que a equação da parábola, que descreve

a trajetória do vértice, é dada por:

yv = −

(−2axv)2
4a

+ c = −ax2

v + c.

Essa nova parábola terá o vértice sobre o eixo y, já que não temos o termo bxv da equação.

3.3. Atividade 3: A trajetória do vértice

47

Figura 20 – O traçado do vértice quando variamos o coeﬁciente b.

No caso em que a = 0 não teremos uma função quadrática, e no caso em que o coeﬁciente
c é nulo, a trajetória do vértice da parábola descreverá uma nova parábola com vértice na origem
do eixo coordenado.

Quando variamos o coeﬁciente c, mantendo os coeﬁcientes a e b constantes e diferentes

de zero, veriﬁcamos que o vértice da parábola se move verticalmente (Figura 21).

Figura 21 – O traçado do vértice quando variamos o coeﬁciente c.

48

Capítulo 3. Sugestões de atividades usando o Software GeoGebra

A abscissa do vértice da parábola não depende do coeﬁciente c, ou seja, é constante
quando os coeﬁcientes a e b são ﬁxos. Portanto, o coeﬁciente c irá alterar somente a ordenada do

vértice. Nesse caso, a equação da reta que descreve o traçado do vértice é dada por x =

−b
2a

.

No caso em que a = 0 não teremos uma função quadrática, e no caso em que o coeﬁciente

b é nulo, o rastro do vértice da parábola descreverá a reta de equação x = 0.

3.4 Atividade 4: A fórmula de Bháskara

Objetivos: Veriﬁcar que o gráﬁco de qualquer função quadrática da forma j(x) =
ax2 + bx + c pode ser obtido através de deslocamentos horizontais e verticais do gráﬁco de
f (x) = ax2 e utilizar esse fato para demonstrar a fórmula de Bháskara.

Conteúdo: A forma canônica da função quadrática e a fórmula de Bháskara. Chama-
remos de forma canônica a função l(x) = a(x − k)2 + h, pois ela é obtida a partir da função
f (x) = ax2.

Pré-requisito: Equações do 2º grau e conceito de função.

Tempo estimado: Três aulas de 50 minutos.

Descrição da atividade: Para a realização da atividade sugerimos o seguinte roteiro:

1. Criar controles deslizantes para os parâmetros a, k, e h, com intervalo entre -10 e 10 e

incremento 0,01;

2. Na caixa de entrada criar a função f (x) = ax2;

3. Variar o parâmetro a e observar o que acontece com a concavidade da parábola;

4. Na caixa de entrada criar a função g(x) = a(x − k)2;

5. Variar o parâmetro k e observar o deslocamento horizontal da parábola (Figura 22);

6. Na caixa de entrada criar a função l(x) = a(x − k)2 + h;

7. Variar o parâmetro h e observar o deslocamento vertical da parábola (Figura 23);

8. Criar os controles deslizantes b e c, o gráﬁco de j(x) = ax2 + bx + c e ajustar h e k,

através dos deslocamentos, no sentido de coincidir os gráﬁcos de j e l;

Questionamentos:

1. Que relação existe entre os gráﬁcos das funções f (x) e g(x)?

3.4. Atividade 4: A fórmula de Bháskara

49

Figura 22 – Gráﬁco das funções f (x) e g(x).

Figura 23 – Gráﬁco das funções f (x) e l(x).

2. Que relação existe entre os gráﬁcos das funções f (x) e l(x)?

3. Como podemos determinar as raízes da função l(x)?

4. Como podemos escrever a(x − k)2 + h = 0 na forma ax2 + bx + c = 0?

50

Capítulo 3. Sugestões de atividades usando o Software GeoGebra

5. Qual é o valor do coeﬁciente b e do coeﬁciente c no item anterior?

6. Como podemos determinar os valores dos parâmetros k e h ?

7. Os valores de k e h se assemelham com algo que vocês já estudaram?

8. Como podemos obter a fórmula de Bháskara a partir de l = a(x − k)2 + h = 0 ?

9. Como podemos obter a fórmula de Bháskara completando quadrados?

Comentários: Essa atividade foi aplicada em uma escola estadual de Ouro Preto - MG e
em uma escola privada de Belo Horizonte-MG e será comentada com mais detalhes no próximo
capítulo.

51

CAPÍTULO 4

A demonstração da Fórmula de
Bháskara utilizando o software
GeoGebra

Neste capítulo apresentamos um estudo qualitativo, realizado com estudantes do nono
ano do ensino fundamental, utilizando o software GeoGebra. Foi desenvolvida uma descoberta
guiada, que permitiu aos alunos a veriﬁcação de que o gráﬁco de qualquer função quadrática é
obtido por deslocamentos horizontais e verticais do gráﬁco da função f (x) = ax2, em que a (cid:54)= 0.
A atividade proposta contribuiu para a compreensão da demonstração da fórmula de Bháskara.
Os resultados foram coletados de acordo com as impressões dos alunos durante a aplicação da
atividade e as respostas dadas a um questionário composto por seis questões (veja apêndice).

4.1 Sujeitos e contexto

Os sujeitos deste estudo foram oito alunos de uma escola estadual, localizada na cidade
de Ouro Preto - MG e vinte e oito alunos de uma escola privada da região noroeste de Belo
Horizonte-MG. Esses alunos estavam cursando o nono ano do ensino fundamental e já haviam
estudado o conteúdo de funções quadráticas com seus respectivos professores de matemática.

A produção de resultados, de natureza qualitativa, foi fundamentada no comportamento

e fala dos alunos durante a aplicação da atividade e na utilização de questionários.

A atividade permitiu que os alunos ﬁzessem a demonstração da fórmula de Bháskara
sem completar quadrados, o que é de difícil compreensão para grande parte dos estudantes, pois
na maioria das vezes é ensinado apenas a desenvolver o produto notável, e concluíssem que o
gráﬁco de uma função quadrática qualquer é um deslocamento horizontal ou vertical do gráﬁco

52

Capítulo 4. A demonstração da Fórmula de Bháskara utilizando o software GeoGebra

de uma função do tipo f (x) = ax2, em que a é uma constante não nula.

Acreditamos que as visualizações e manipulações oferecidas pelo GeoGebra podem
ajudar os alunos a compreenderem melhor o gráﬁco de uma função e também a relação entre
os coeﬁcientes da função e o gráﬁco. Nossa ﬁlosoﬁa de trabalho baseia-se nas ideias de Borba
e Penteado (2007): “As novas mídias, como os computadores com softwares gráﬁcos e as
calculadoras gráﬁcas, permitem que o aluno experimente bastante, de modo semelhante ao que
faz em aulas experimentais de biologia ou de física” (BORBA; PENTEADO, 2007, p. 37).

4.2 Descrição da Atividade

A atividade foi realizada na escola privada durante as aulas de matemática. Os alunos
foram orientados a baixar o aplicativo GeoGebra no celular (Figura 24), se sentaram em grupos
de três alunos, seguiram o roteiro de construções apresentado na atividade 4, investigaram a partir
dos questionamentos feitos no decorrer da atividade, acompanharam a demonstração da fórmula
de Bháskara no quadro e responderam a um questionário que procurava saber suas impressões
acerca do uso do GeoGebra no estudo de funções.

Figura 24 – Alunos utilizando o aplicativo na escola privada.

Já na escola estadual a atividade foi desenvolvida no contraturno. Utilizamos o laboratório

de informática da escola e os alunos realizaram a atividade individualmente (Figura 25).

4.3. Demonstração da fórmula de Bháskara apresentada aos alunos

53

Figura 25 – Alunos no laboratório de informática da escola estadual.

4.3 Demonstração da fórmula de Bháskara apresentada

aos alunos

No capítulo anterior descrevemos o roteiro de construção para a realização da atividade
deﬁnindo as funções f (x) = ax2, g(x) = a(x − k)2, l(x) = a(x − k)2 + h e j(x) = ax2 + bx + c.

Na condução da atividade, os estudantes puderam concluir que dado o gráﬁco da função
j, era possível ajustar os parâmetros k e h de modo que o gráﬁco da função l coincidisse com
o de j, isto é, o gráﬁco da função j é obtido através de deslocamentos horizontais e verticais
a partir do gráﬁco da função f . Isso nos conduz a concluir que existe uma relação entre k e h
e os coeﬁcientes a, b e c. Este foi o norte para realizar a demonstração seguindo o roteiro de
perguntas apresentadas no capítulo anterior.

Começamos a demonstração com a seguinte pergunta: Como podemos determinar as

raízes da função l(x) = a(x − k)2 + h?

Para determinar as raízes da função devemos tomar l(x) = 0. Daí

a(x − k)2 + h = 0,

o que implica em a(x − k)2 = −h, ou seja

(x − k)2 = −

h
a

(cid:114)

⇒ (x − k) = ±

−

h
a

,

54

Capítulo 4. A demonstração da Fórmula de Bháskara utilizando o software GeoGebra

e, portanto,

(cid:114)

x = k ±

−

h
a

.

(4.1)

Perguntamos, em seguida, como podemos escrever a(x−k)2 +h = 0 na forma ax2 +bx+
c = 0. Para isso, basta desenvolver a expressão a(x−k)2+h = 0 e obter a(x2−2kx+h2)+h = 0,
assim,

ax2 − 2akx + ak2 + h = 0.

(4.2)

Na sequência perguntamos: Qual é o valor dos coeﬁcientes b e c em (4.2)?

Comparando a equação (4.2) com a equação ax2 + bx + c = 0, podemos concluir que:

b = −2ak

e

c = ak2 + h.

(4.3)

Seguimos a demonstração questionando como podemos determinar os valores dos parâ-

metros k e h em termos de a, b e c. Por (4.3), percebe-se que

e que

ou seja,

k = −

b
2a

h = c − ak2 = c − a

(cid:18)

−

= c − a

(cid:19)

(cid:18) b2
4a2

= c −

(cid:19)2

b
2a
b2
4a

=

4ac − b2
4a

h = −

∆
4a

,

(4.4)

(4.5)

em que ∆ = b2 − 4ac.

Com isto os estudantes puderam perceber que k e h são, na verdade, as coordenadas de x
vértice e y vértice, respectivamente. Os alunos da escola estadual não reconheceram o valor de h
como a coordenada y vértice. Em questionamento feito a professora da turma, fomos informados
que ao estudarem o conteúdo, os alunos aprenderam a substituir a coordenada x vértice na função
para encontrar a coordenada y.

Para ﬁnalizar a demonstração perguntamos como podemos obter a fórmula de Bháskara
a partir dos resultados anteriores. A fórmula de Bháskara é obtida substituindo as expressões

4.3. Demonstração da fórmula de Bháskara apresentada aos alunos

55

(4.4) e (4.5) em (4.1). Obtém-se assim:

x = −

= −

b
2a

b
2a

±

±

(cid:115)

∆
4a
a

= −

b
2a

√

∆
2a

=

−b ±
2a

±
√

(cid:114)

∆
4a2

∆

.

Alguns alunos apresentaram diﬁculdades com a parte algébrica da demonstração, mas
conseguiram observar os deslocamentos dos gráﬁcos das funções com facilidade através do
uso do software GeoGebra. Cabe aqui observar que o professor é de fundamental importância
como guia no processo de ensino-aprendizagem. De acordo com Carneiro e Passos (2014): “O
professor precisa participar de forma ativa do processo de construção do conhecimento do aluno,
sendo um mediador, motivador e orientador da aprendizagem” (CARNEIRO; PASSOS, 2014,
p. 102).

A utilização do software colabora com a diminuição das diﬁculdades algébricas, pos-
sibilita a simulação de problemas e a visualização de situações, que não seriam possíveis em
uma aula tradicional, mas a presença do professor nas interpretações e realização dos cálculos
algébricos foi essencial. Assim, o aluno aprende explorando propriedades por meio da construção
e manipulação, tendo o professor como facilitador no processo de ensino e aprendizagem e
combinando várias mídias.

As atividades investigativas levam o aluno a explorar situações e fazer conjecturas.
Cabe aos docentes conduzir os processos, ajudá-los a identiﬁcar se são coerentes as conclusões
desenvolvidas por eles e incentivá-los a questionar e aprimorar a capacidade de argumentação.
Nesse sentido Gewandsznajder e Alves-Mazzotti (1998) consideram que:

A busca do conhecimento se inicia com a formulação de hipóteses que procuram
resolver problemas e continua com tentativas de refutações dessas hipóteses,
através de testes que envolvem observações ou experimentos. Se a hipótese não
resistir aos testes, formulam-se novas hipóteses que, por sua vez, também serão
testadas (GEWANDSZNAJDER; ALVES-MAZZOTTI, 1998, p. 15).

Durante a aplicação da atividade na escola privada, uma aluna chegou a concluir que o
parâmetro h estava relacionado com o delta da equação. Ao ser questionada sobre o que a levou
a essa conclusão, respondeu que era pelo fato de o valor de h interferir na interseção do gráﬁco
com o eixo x. Ou seja, ela chegou a uma conclusão pela investigação, e com a ajuda do professor
foi possível demonstrar que a ideia estava correta.

Vale observar que de acordo com Borba e Penteado (2007) vários outros conceitos podem

ser estudados e discutidos a partir das descobertas dos alunos:

56

Capítulo 4. A demonstração da Fórmula de Bháskara utilizando o software GeoGebra

Ao utilizar a tecnologia de uma forma que estimule a formulação de conjecturas
e a coordenação de diversas representações de um conceito, é possível que
novos aspectos de um tema tão ‘estável’ como funções quadráticas, apareçam
em uma sala de aula [...] (BORBA; PENTEADO, 2007, p. 38).

Os alunos, de ambas as escolas, relataram que a fórmula de Bháskara não foi demonstrada
pelo professor quando estudaram funções quadráticas. Então foi feita, inicialmente, a demonstra-
ção tradicional, apresentada nos livros didáticos, utilizando completamento de quadrados. Os
alunos apresentaram certa diﬁculdade para compreendê-la e foi necessário utilizar exemplos
numéricos no momento de completar quadrados.

4.4 Análise do questionário

Após a realização da atividade, foi solicitado que os estudantes respondessem a um

questionário, composto por seis questões (veja apêndice).

As análises das respostas nos levaram a reﬂetir sobre a utilização de recursos tecnológicos
nas aulas de matemática e sobre a contribuição desse tipo de recurso para o aprendizado dos
alunos.

A primeira questão proposta pretendia veriﬁcar se os alunos já conheciam o Software

GeoGebra.

1) Você conhecia ou já tinha usado o GeoGebra? Todos os trinta e seis alunos responde-

ram que não conheciam o software.

A segunda questão visava analisar se foi utilizado algum recurso computacional durante

o estudo de funções quadráticas na sala de aula.

2) Quando você estudou funções quadráticas, seu(sua)professor(a) utilizou algum recurso

computacional?
a) Se sim, qual recurso foi utilizado?
b) Se não, você pensa que a atividade desenvolvida com o uso do GeoGebra melhorou sua
compreensão acerca do conteúdo?

Todos os alunos responderam que o professor não utilizou recursos computacionais
durante a explicação do conteúdo de funções quadráticas e sobre o segundo questionamento,
trinta alunos responderam que visualizar as funções no GeoGebra os ajudaram a compreender o
conteúdo, quatro alunos disseram que compreenderam mais ou menos, pois acharam complicado
utilizar o GeoGebra e dois alunos responderam que não ajudou a melhorar sua compreensão.

As Figuras 26 e 27 ilustram o ponto de vista apresentado por dois alunos ao questiona-
mento da segunda questão. As respostas dos alunos foram transcritas, pois, algumas imagens

4.4. Análise do questionário

não estão legíveis.

57

A1 : Sim, pois acho que visualizando o que está acontecendo deixa o aprendizado mais fácil.

A2 : Não muito, o geogebra é um pouco complicado de mexer, porem deu para aprender com

ele.

Figura 26 – Exemplo de resposta de aluno à pergunta 2.

Figura 27 – Exemplo de resposta de aluno à pergunta 2.

A terceira questão foi a seguinte:

3) Você sabia que qualquer parábola j(x) = ax2 + bx + c pode ser obtida através de

deslocamentos horizontais e verticais de f (x) = ax2?

Apenas quatro alunos disseram saber que o gráﬁco da função j(x) = ax2 + bx + c é

uma variação do gráﬁco da função f (x) = ax2.

A quarta questão pretendia identiﬁcar qual demonstração foi mais fácil compreender.

4) Qual demonstração da fórmula de Bháskara você achou mais fácil de entender? A

forma canônica ou a completando quadrados.

Vinte e sete alunos acharam mais fácil compreender a demonstração da fórmula de
Bháskara seguindo o roteiro da atividade proposta com o uso do GeoGebra. Vale ressaltar que
os alunos não haviam estudado a demonstração da fórmula de Bháskara quando aprenderam
equações do segundo grau na escola.

A quinta questão foi a seguinte:

58

Capítulo 4. A demonstração da Fórmula de Bháskara utilizando o software GeoGebra

5) Você acha que a atividade desenvolvida com o uso do GeoGebra ajudou a compreender

melhor a fórmula de Bháskara?

Apenas um aluno respondeu que a atividade não ajudou a compreender melhor a fórmula
de Bháskara. Lembramos que os alunos viram pela primeira vez a demonstração da fórmula
através da atividade.

A última questão desejava avaliar a percepção dos alunos sobre a relação entre a atividade
proposta, a compreensão do conteúdo e a utilização de recursos computacionais nas aulas de
matemática.

6) O que você achou da atividade desenvolvida? Você acha que o uso do GeoGebra no
estudo de conteúdos matemáticos pode te deixar mais motivado? Você gostaria que seu professor
utilizasse esse recurso, quando possível, para apresentar aplicações dos conteúdos estudados?

Trinta alunos responderam que gostaram da atividade desenvolvida e que o software os
ajudaram a compreender melhor algumas características das funções quadráticas, os gráﬁcos e
a fórmula de Bháskara. Disseram também que seria interessante utilizar o GeoGebra, quando
possível, nas aulas de matemática. As Figuras 28, 29 e 30 mostram as respostas apresentadas por
três desses alunos. Transcrevemos as respostas para facilitar a compreensão.

A3 : O uso do app Geogebra pode, além de motivar o aluno a entender e não só decorar a
fórmula, tornar o aprendizado mais efetivo, auxiliando o aluno a associar mais facilmente
a função à sua representação gráﬁca.

A4 : A atividade foi bastante interativa, mas o aplicativo é um pouco complicado de entender

no início. Eu gostaria que nosso professor utilizasse esse método de ensino.

A5 : Achei interessante ver as relações diretas entre os componentes das fórmulas e acredito
que o aplicativo deixa sim o aluno mais motivado, mas não gostaria que fosse utilizado
com tanta frequência, apenas para demonstrações pontuais.

Ao analisar os questionários e comportamentos dos alunos durante a atividade, observa-
mos que muitos deles tiveram, a princípio, um pouco de diﬁculdade em manusear e entender
algumas ferramentas disponíveis no software, isso pode ter diﬁcultado a exploração de algumas
propriedades gráﬁcas das funções quadráticas. Porém, com o direcionamento das questões,
grande parte dos alunos conseguiram fazer aﬁrmações relevantes para o trabalho desenvolvido.
A maioria também indicou, através das respostas, que o uso do GeoGebra ajuda a motivar o
aluno a investigar e aprender mais sobre o objeto estudado, colabora no desenvolvimento do
senso crítico, além de deixar a aula mais interessante, divertida e dinâmica. Além disso, alguns

4.4. Análise do questionário

59

alunos comentaram que o ideal é conciliar as aulas expositivas com o uso de tecnologias digitais,
garantindo assim, um aprendizado mais signiﬁcativo.

sugerem que a atividade aplicada motiva o aluno, colabora no desenvolvimento do senso

crítico e permite a apropriação de novos conhecimentos a partir de assuntos já estudados.

Figura 28 – Exemplo de resposta de aluno à pergunta 6.

Figura 29 – Exemplo de resposta de aluno à pergunta 6.

Figura 30 – Exemplo de resposta de aluno à pergunta 6.

60

Capítulo 4. A demonstração da Fórmula de Bháskara utilizando o software GeoGebra

Concordamos com Borba e Penteado (2007, p. 88) quando aﬁrmam que é infrutífero
utilizar o computador apenas para exempliﬁcar o conteúdo estudado. Entendemos que uma
maneira mais efetiva de utilizar as mídias digitais no ensino de Matemática é desenvolvendo
atividades que enfatizam a experimentação, visualização, simulação e comunicação eletrônicas
e este foi o intuito da atividade proposta. A atividade foi planejada no sentido de utilizar as
mídias – lápis, papel e computador (ou smartphone) – de forma conjunta, permitindo aos
estudantes a busca e uma melhor compreensão, via experimentação, da fórmula de Bháskara,
cuja demonstração não havia sido estudada pelos alunos.

61

Considerações Finais

Neste estudo, nosso objetivo foi propor atividades dinâmicas para o ensino de funções
quadráticas, com o uso do software GeoGebra e demonstrar a fórmula de Bháskara a partir de
uma descoberta guiada, na qual o aluno é o protagonista e o professor é o mediador do processo
de ensino-aprendizagem.

Os resultados fundamentados pelas falas dos alunos e respostas dadas ao questionário,
mostram que esse tipo de atividade motiva o aluno, ajuda a desenvolver um senso crítico e
investigativo, e permite a apropriação de novos conhecimentos sobre conteúdos já estudados.

O estudo também mostrou a importância de renovações nas práticas pedagógicas de sala
de aula, que, a nosso ver, precisam se adequar as rápidas mudanças tecnológicas das últimas
décadas e ao novo perﬁl dos estudantes. Entendemos que o software GeoGebra pode ser uma
importante ferramenta na busca pela inovação no ensino de matemática.

Durante a aplicação da atividade nas escolas usamos as mídias lápis, papel e computador
ou smartphone, e isso permitiu uma articulação entre teoria e prática, proporcionando um
aprendizado baseado na experimentação e visualização, contribuindo para a reorganização do
pensamento dos discentes.

O intuito foi elaborar uma atividade que despertasse a curiosidade e incentivasse a
participação ativa dos alunos. Através dos questionários respondidos por eles, observamos que
a recepção foi positiva. Esse tipo de atividade faz do aluno um protagonista no processo de
aprendizagem e, de acordo com os questionários, permite uma melhor compreensão de conceitos
e fórmulas matemáticas.

63

APÊNDICE A

Apêndice

Questionário através do qual foram obtidas as percepções dos estudantes acerca das

atividades realizadas com o uso do software GeoGebra.

64

Apêndice A. Apêndice

ProfessorOrientador:Dr.´EderMarinhoMartinsDiscente:ThaynaraMenezesGandraConcei¸c˜aoQUESTION´ARIO:1.Vocˆeconheciaouj´atinhausadooGeoGebra?Conhecia,masnuncatinhausado.Conheciaej´atinhausado.N˜aoconhecia.2.Quandovocˆeestudoufun¸c˜oesquadr´aticas,seu(sua)professor(a)utilizoualgumrecursocomputacional?(a)Sesim,qualrecursofoiutilizado?(b)Sen˜ao,vocˆepensaqueaatividadedesenvolvidacomousodoGeoGebramelhorousuacompreens˜aoacercadoconte´udo?3.Vocˆesabiaquequalquerpar´abolaf(x)=ax2+bx+cpodeserobtidaatrav´esdedeslocamentoshorizontaiseverticaisdef(x)=ax2?4.Qualdemonstra¸c˜aodaf´ormuladeBh´askaravocˆeachoumaisf´acildeentender?AformacanˆonicaouCompletandoquadrados.5.VocˆeachaqueaatividadedesenvolvidacomousodoGeoGebraajudouacompreendermelhoraf´ormuladeBh´askara?6.Oquevocˆeachoudaatividadedesenvolvida?VocˆeachaqueousodoGeoGebranoestudodeconte´udosmatem´aticospodetedeixarmaismotivado?Vocˆegostariaqueseuprofessorutilizasseesserecurso,quandoposs´ıvel,paraapresentaraplica¸c˜oesdosconte´udosestudados?65

Referências

ALQUIMIN, B. C. M. et al. Uma proposta do ensino de Funções Quadráticas utilizando o
GeoGebra. Dissertação (Mestrado em Rede Nacional), Universidade Estadual de Santa Cruz,
Bahia - Brasil, 2016. Citado na página 13.

BORBA, M. C.; DA SILVA, R. S. R.; GADANIDIS, G. Fases das Tecnologias Digitais em
Educação Matemática: sala de aula e internet em movimento. 1a. ed. Belo Horizonte - Brasil:
Autêntica, 2014. (coleçao Tendência em educação matemática). Citado 4 vezes nas páginas 14,
17, 19 e 21.

BORBA, M. C.; PENTEADO, M. G. Informática e Educação Matemática. 5a. ed. Belo
Horizonte - Brasil: Autêntica, 2007. (coleçao Tendência em educação matemática). Citado 5
vezes nas páginas 23, 52, 55, 56 e 60.

CARNEIRO, R. F.; PASSOS, C. L. B. A utilização das Tecnologias da Informação e
Comunicação nas aulas de Matemática: Limites e possibilidades. Revista Eletrônica
de educação, São Paulo - Brasil, v.8, n. n.2, p. p.101–119, 2014. Disponível em:
<<http://www.reveduc.ufscar.br/index.php/reveduc/article/view/729/328>> Acesso em: 22 set
2019. Citado 2 vezes nas páginas 18 e 55.

DA PONTE, J. P. Investigação sobre investigações matemáticas em Portugal. Investigar em
educação, p. p.93–169, 2003. Disponível em: <<http://hdl.handle.net/10451/4071>> Acesso em:
08 dez 2019. Citado na página 18.

DA SILVA, C. V. et al. Modelagem, cálculo e GeoGebra: uma nova proposta de ensino
para funções quadráticas. Dissertação (Mestrado em Rede Nacional), Universidade Federal
do Tocantins, Tocantins - Brasil, 2015. Citado 2 vezes nas páginas 13 e 14.

DE ALMEIDA JÚNIOR, R. C. V. et al. Desenvolvimento de conceitos e resolução de
atividades de função quadrática com o uso do software GeoGebra . Dissertação (Mestrado
em Rede Nacional), Fundação Universidade Federal de Mato Grosso do Sul, Mato Grosso do
Sul - Brasil, 2013. Citado na página 13.

DE SOUSA, A. R. et al. O uso do Software GeoGebra como Ferramenta de Apoio no
Ensino das Funções Aﬁm e Quadráticas. Dissertação (Mestrado em Rede Nacional),
Universidade Estadual de Santa Cruz, Bahia - Brasil, 2016. Citado na página 13.

66

Referências

DE SOUSA, R. M. et al. O uso do GeoGebra no ensino de função quadrática. Dissertação
(Mestrado em Rede Nacional), Universidade Federal do Oeste do Pará, Pará - Brasil, 2014.
Citado 2 vezes nas páginas 13 e 14.

DE SOUZA, A. R.; DA SILVA, G. A. Desenvolvimento e análise de uma metodologia
para o ensino da função quadrática utilizando os softwares ‘parábola’ e ‘oﬁcina de
funções’. Zetetike, São Paulo - Brasil, v.14, n. n.1, p. p.107–122, jan/jun 2006. Disponível em:
<<https://periodicos.sbu.unicamp.br/ojs/index.php/zetetike/article/view/8646999>> Acesso em:
30 ago 2019. Citado na página 45.

ELORZA, N. S. L. Formação de professores de matemática e as tecnologias de informação
e comunicação– A produção das revistas Zetetiké e Bolema. Encontro Nacional de
Didática e Práticas de Ensino, Campinas - Brasil, v. 16, p. 1151–1162, 2012. Disponível em:
<<http://endipe.pro.br/ebooks-2012/1657p.pdf>> Acesso em: 16 dez 2019. Citado na página
18.

ERNEST, P. Investigações, resolução de problemas e pedagogia. Investigar para aprender
Matemática, Lisboa: Projecto MPT e APM, p. p.25–48, 1996. Citado na página 19.

FEITOSA, A. A. o. Interatividade no ensino-aprendizagem de função quadrática.
Dissertação (Mestrado em Rede Nacional), Universidade Federal do Vale do São Francisco,
Bahia - Brasil, 2014. Citado na página 13.

FILIZZOLA, J. V. d. S. et al. Uma Abordagem Didática para o Ensino de Máximo e
Mínimo na Função Quadrática e o uso do Software GeoGebra. Dissertação (Mestrado em
Rede Nacional), Universidade Federal do Amapá, Amapá - Brasil, 2014. Citado na página 13.

GEWANDSZNAJDER, F.; ALVES-MAZZOTTI, A. J. O método nas Ciências Naturais e
Sociais: Pesquisa Quantitativa e Qualitativa. 2a. ed. São Paulo - Brasil: Pioneira, 1998. Citado
na página 55.

LEMOS JÚNIOR, J. A. S. et al. Estudo de Funções Aﬁns e Quadráticas com o auxílio do
computador. Dissertação (Mestrado em Rede Nacional), Universidade Federal de Campina
Grande, Paraíba - Brasil, 2013. Citado 2 vezes nas páginas 13 e 14.

LIMA, E. L. Números e Funções Reais. 1a. ed. Rio de Janeiro - Brasil: SBM, 2017. (Coleção
PROFMAT). Citado na página 25.

MALTEMPI, M. V. Educação matemática e tecnologias digitais: reﬂexões sobre prática e
formação docente. Acta Scientiae, Rio Grande do Sul - Brasil, v.10, n. n.1, p. p.59–67, jan/jun
2008. Disponível em: <<http://www.periodicos.ulbra.br/index.php/acta/article/view/78/70>>
Acesso em: 19 ago 2019. Citado na página 18.

MENEZES, R. C. d. et al. Funções quadráticas, contextualização, análise gráﬁca e
aplicações. Dissertação (Mestrado em Rede Nacional), Universidade Federal de Goiás, Goiás -
Brasil, 2015. Citado 2 vezes nas páginas 13 e 14.

NEGRÃO, A. M. et al. O GeoGebra como proposta de intervenção pedagógica no ensino
da função quadrática. Dissertação (Mestrado em Rede Nacional), Universidade Federal do
Pará, Pará - Brasil, 2015. Citado 2 vezes nas páginas 13 e 14.

Referências

67

NETO, A. C. M. Fundamentos de cálculo. Rio de Janeiro - Brasil: SBM, 2014. (Coleção
PROFMAT). Citado na página 25.

NOGUEIRA, G. L. et al. Uma proposta metodológica para estudo, modelagem e aplicações
de funções aﬁns (lineares), quadráticas e exponenciais com o uso do software GeoGebra
no Ensino Médio. Dissertação (Mestrado em Rede Nacional), Universidade Federal Rural do
Rio de Janeiro, Rio de Janeiro - Brasil, 2015. Citado 2 vezes nas páginas 13 e 14.

REIS, F. S. et al. Uma Proposta de estudo de funções quadráticas mediada pela tecnologia.
Dissertação (Mestrado em Rede Nacional), Universidade Federal da Bahia, Bahia - Brasil, 2017.
Citado na página 13.

RIBEIRO, D. M. A. A. et al. Uma abordagem didática para função quadrática. Dissertação
(Mestrado em Rede Nacional), Universidade Estadual do Norte Fluminense Darcy Ribeiro, Rio
de Janeiro - Brasil, 2013. Citado 2 vezes nas páginas 13 e 14.

ROQUE, T.; DE CARVALHO, J. B. P. Tópicos de história da matemática. Rio de Janeiro -
Brasil: SBM, 2012. (Coleção PROFMAT). Citado na página 26.

STEWART, J. Cálculo. 6a. ed. São Paulo - Brasil: Cengage Learning, 2011. v. 1. Citado na
página 25.

XAVIER, J. F. et al. Análise da Função Quadrática, com Ênfase em seus Coeﬁcientes, Via
GeoGebra. Dissertação (Mestrado em Rede Nacional), Universidade Federal de Goiás, Goiás -
Brasil, 2016. Citado 2 vezes nas páginas 13 e 14.

