 UNIVERSIDADE FEDERAL DO CEARÁ 
CENTRO DE CIÊNCIAS 
DEPARTAMENTO DE MATEMÁTICA 
PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM MATEMÁTICA 

DANIEL PIRES MITCHEL 

SISTEMAS DE VOTAÇÃO E O TEOREMA DA IMPOSSIBILIDADE DE ARROW 

FORTALEZA 

2018 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DANIEL PIRES MITCHEL 

SISTEMAS DE VOTAÇÃO E O TEOREMA DA IMPOSSIBILIDADE DE ARROW 

Dissertação  apresentada  ao  Programa  de  Pós-
Graduação  em  Matemática  da  Universidade 
Federal  do  Ceará,  como  requisito  parcial  à 
obtenção  do  título  de  mestre  em  Matemática. 
Área de concentração: Matemática. 

Orientador:  Prof.  Dr.  Fabrício  Siqueira 
Benevides. 

FORTALEZA 

2018 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DANIEL PIRES MITCHEL 

SISTEMAS DE VOTAÇÃO E O TEOREMA DA IMPOSSIBILIDADE DE ARROW 

Dissertação  apresentada  ao  Programa  de  Pós-
Graduação  em  Matemática  da  Universidade 
Federal  do  Ceará,  como  requisito  parcial  à 
obtenção  do  título  de  mestre  em  Matemática. 
Área de concentração: Matemática. 

Aprovada em: 25/10/2018. 

BANCA EXAMINADORA 

________________________________________ 
Prof. Dr. Fabrício Siqueira Benevides (Orientador) 
Universidade Federal do Ceará (UFC) 

_________________________________________ 
Profa. Dra. Ana Shirley Ferreira da Silva 
Universidade Federal do Ceará (UFC) 

_________________________________________ 
Prof. Dr. Ângelo Papa Neto 
Instituto Federal de Educação do Ceará (IFCE) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ao meu filho, Pierre Mitchel. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

A Deus, por me permitir chegar até aqui e concretizar mais um sonho; 

Aos meus pais, que me deram além da vida, amor, carinho e incentivo em todos os 

momentos da minha vida; 

A minha mulher Ana Carolina Mitchel, por toda atenção, dedicação e compreensão nas 

minhas ausências e por me amar muito mais do que eu mereço; 

Ao meu filho Pierre Mitchel, que foi concebido e nasceu no decorrer desse curso, tornando-

se assim um grande incentivador à conclusão deste trabalho; 

A minha sogra (minha vida) Valdeisa Moura, por fazer papel de mãe em muitos momentos, 

por acreditar em mim e sempre me incentivar a ir além; 

Ao meu sogro Wilson Gomes por ser uma fonte inesgotável de trocas de ideias e 

conhecimentos diversos; 

Aos meus cunhados Richard Wagner e Wilson Jr. que mesmo nos momentos mais difíceis, 

nunca me deixaram faltar o líquido sagrado; 

A minha irmã Elizabeth Mitchel, pela amizade e companheirismo; 

As minhas cunhadas Priscila Oliveira e Flaviane Mesquita por toda a força e otimismo 

passados a mim para a conclusão dessa etapa da vida; 

Aos meus afilhados e sobrinhos João Victor, Richard Filho, Pedro Henrique e Maria 

Eduarda por se fazerem sempre presentes em todos os momentos em família; 

Ao meu orientador Prof. Dr. Fabrício Siqueira Benevides, que com toda a sua humildade, 

dedicação e paciência, acreditou no meu trabalho, e mesmo correndo contra o tempo e seus 

vários afazeres não desistiu de mim e tornou tudo isso possível; 

Aos Professores do Departamento de Matemática da UFC, por todo empenho, atenção e 

ensinamentos valiosíssimos destinados a todos nós alunos; 

Ao meu colega e agora amigo Francisco Alberto, não somente pela ajuda na formatação 

desde trabalho, mas por ser um ser humano incrível; 

Aos colegas de turma e também amigos Ângelo Victor, Antônio Valdemir, Carlos Davyson, 

Camila, David Bispo, Max, pelos momentos de estudo, almoços e descontração; 

A minha amiga Amélia Brayner, que mesmo estando em vários pontos do planeta sempre 

esteve tão próximo e me deu bastante apoio; além de ter me presenteado com a 

oportunidade de conhecer o Pedro, um aluno exemplar e sem igual, e o Dário, um ser 

humano que é um exemplo a ser seguido; 

 
 
 
 
Aos Professores participantes da banca examinadora Profa. Dra. Ana Shirley Ferreira da 

Silva e Prof. Dr. Ângelo Papa Neto pelo tempo, pelas valiosas colaborações e sugestões; 

Enfim, a todos que de uma forma ou outra, contribuíram para a realização deste trabalho. 

 
 
 
 
“O  melhor  para  o  grupo  acontece 
quando todos no grupo fazem o melhor 
para  si  e  para  o  grupo.  ”  (JOHN 
FORBES NASH JR.) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

Ao longo da história, vários pesquisadores sugeriram diferentes sistemas eleitorais que tinham 
como  intuito definir uma maneira justa ou ética  de expressar a  “vontade popular”  sobre um 
certo conjunto de escolhas. O foco desse trabalho é em sistemas de votação por ranqueamento 
em que, ao invés de cada cidadão votar simplesmente no melhor candidato (em sua opinião), 
ele deverá votar em uma ordem sobre todos os possíveis candidatos (ou opções) de uma eleição. 
O sistema deve, então, seguindo um conjunto pré-determinado de regras, produzir uma “ordem 
eleita”  pela  população.  Neste  trabalho,  estudamos  algumas  propriedades  que  usualmente  se 
espera,  ou  se  deseja,  para  que  um  tal  sistema  seja  considerado  justo.  Observamos  que  o 
resultado  de  uma  eleição  pode  mudar  dramaticamente  quando  se  usa  sistemas  diferentes, 
mesmo que ambos os sistemas pareçam, à priori, retornar escolhas justas. Isso confirma que o 
resultado de uma eleição está diretamente ligado  ao tipo de sistema eleitoral  que é adotado. 
Fazemos  também  uma  análise  de  vários  sistemas  influentes  ao  longo  da  história  da  então 
chamada “Teoria da Escolha Social” para, enfim, terminamos exibindo uma demonstração do 
influente  Teorema  da  Impossibilidade  de Arrow,  que  diz  que  em  sistemas  de  votação  por 
importantes  e  naturais  não  podem  ser  satisfeitas 
ranqueamento  certas  condições 
simultaneamente. Concluímos, então, que em votações democráticas é necessário abrir mão de 
uma dessas propriedades (ou não usar um sistema por ranqueamento). Dessa forma, o estudo 
dos sistemas eleitorais mais comuns tem um papel sofisticado em nos ajudar a definir, criticar 
ou influenciar o sistema eleitoral utilizado em uma eleição, nos ajudando a perceber os pontos 
fortes e fracos de cada um deles. 

Palavras-chave: Sistemas de votação. Teorema de Arrow. Teoria da Escolha Social. 

 
 
 
 
ABSTRACT 

Throughout  history, several  researchers have suggested different  electoral systems  that were 
intended to define a fair or ethical way of expressing the “popular will” over a certain set of 
choices. The focus of this work is on ranked voting electoral system where, instead of each 
citizen voting simply for the best candidate (on his / her opinion), he / she should vote in an 
order on all possible candidates (or options) in an election. The system must then, following a 
predetermined set of rules, produce an “elected order” by the population. In this work, we study 
some properties that are usually expected, or desired, for such a system to be considered fair. 
We note that the outcome of an election can changes dramatically when using different systems, 
even though both systems seem, a priori, to return fair choices. This confirms that the outcome 
of an election is directly linked to the type of electoral system that is adopted. We also make an 
analysis of several influential systems throughout the history of the so-called “Social Choice 
Theory”.  We  end  this  dissertation  by  exhibiting  a  proof  of Arrow's  influential  Impossibility 
Theorem, which says that in any voting system certain desired conditions cannot be satisfied 
simultaneously. We conclude that in any democratic poll it is necessary to give up one of these 
properties (or not to use a ranked system). In this way, the study of the most common electoral 
systems  has  a  sophisticated  role  in  helping  us  to  define,  criticize  or  influence  the  electoral 
system used in an election, helping us to perceive the strengths and weaknesses of each one of 
them.  

Keywords: Voting systems. Arrow Theorem. Theory of social choice. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1        INTRODUÇÃO ............................................................................................................ 11 

2        ELEIÇÕES E HISTÓRIA ........................................................................................... 12 

2.1     As primeiras expressões de voto .................................................................................. 12 

2.2     O dilema de Plínio ........................................................................................................ 13 

2.3     A eleição do Papa .......................................................................................................... 14 

2.4     Jean Charles Borda (1733-1799) ................................................................................. 15 

2.4.1  Eleição por ordem de mérito .......................................................................................... 16 

2.4.2  O método das eleições particulares ................................................................................ 19 

2.4.3  A precisão da maneira usual de contar votos .................................................................. 21 

2.5      Marquês de Condorcet (1743-1794) ............................................................................ 22 

2.5.1  O sistema eleitoral de Condorcet .................................................................................... 22 

2.5.2  O método de Condorcet .................................................................................................. 23 

3        SISTEMAS DE VOTAÇÃO ........................................................................................ 31 

3.1     Sistemas eleitorais ......................................................................................................... 33 

3.2     Condições ....................................................................................................................... 35 

3.3     A escolha como resultado de uma eleição ................................................................... 45 

4        TEOREMA DA IMPOSSIBILIDADE DE ARROW ................................................ 47 

4.1     A importância da Independência das Alternativas Irrelevantes .............................. 51 

5        CONCLUSÃO ............................................................................................................... 54  

          REFERÊNCIAS ........................................................................................................... 55 

 
 
 
 
 
 
 
1 INTRODUÇÃO 

11 

A Teoria da Escolha Social é um tópico de pesquisa interdisciplinar que se encontra na 
fronteira comum das Ciências Políticas, Economia, Matemática e até mesmo Filosofia. Tendo 
como base a forma como a sociedade toma suas decisões coletivas, levando em conta métodos 
mais ou menos adequados, os anseios  de quem  a compõe, este tema pode ser abordado sob 
várias perspectivas: a política, que analisa os procedimentos de votação, da estabilidade e da 
justiça dos resultados; o filosófico, que reconhece que os modos como se adotam as decisões 
podem  traduzir  ou  violar  diferentes  princípios  éticos,  de  modo  a  sustentar,  ou  não,  a  sua 
legitimidade  e  promover,  ou  limitar,  as  liberdades  coletivas  ou  individuais;  o  econômico, 
porque  toda  grande  decisão,  neste  aspecto,  é  tomada  muitas  vezes  por  indivíduos  eleitos  e 
atentos às consequências das suas ações sobre as suas possibilidades de reeleição; o matemático, 
porque o estudo dos problemas de agregação de preferências, e suas regularidades, são bons 
problemas de modelagem e análise matemática.  

O estudo dos sistemas eleitorais não só esclarece a real possibilidade de eleição de cada 
candidato de maneira justa, como também permite discutir alguns problemas metodológicos de 
grande profundidade e de bastante alcance interdisciplinar, como a possibilidade de definir uma 
“vontade  popular”  ou  de  discutir  as  “preferências  sociais”.  Partindo  do  princípio  de  que  a 
história desempenha um papel fundamental na compreensão do caminho percorrido desde que 
esta discussão se iniciou, optamos por destinar o segundo capítulo desse trabalho ao estudo de 
alguns aspectos interessantes na história das eleições.  

Tendo como objetivo a Teoria Matemática das Eleições, a análise da tomada de decisões 
coletivas a partir de preferências individuais, no capítulo descrevemos a Contagem de Borda e 
o  Modelo  de  Condorcet.  Nos  referidos  sistemas  encontram-se  as  ideias  embrionárias  que 
servirão de base para apresentarmos os principais sistemas eleitorais e aquelas que nos parecem 
ser as condições imprescindíveis a qualquer sistema eleitoral para que este possa representar, 
verdadeiramente, a vontade popular.  

Uma  vez  feito  todo  esse  estudo  de  condições  e  sistemas  eleitorais,  enunciamos  e 
apresentamos uma demonstração, no capítulo quatro, do Teorema da Impossibilidade de Arrow. 

 
 
 
 
 
 
2 ELEIÇÕES E HISTÓRIA 

12 

O voto é uma grande conquista da humanidade. O sistema democrático é, sem dúvida, 
o que mais respeita esta conquista, já que tem como base a relação “a cada eleitor corresponde 
um voto”. Popularmente reconhecidas como o ponto máximo do exercício da democracia, as 
eleições têm uma trajetória bem mais complexa do que possamos pensar. 

Acredita-se  que  as  civilizações  greco-romanas  foram  o  berço  desse  sistema 
representativo. Porém,  alguns historiadores acreditam  que o período e o lugar de origem  da 
votação foram outros. Algumas narrativas míticas celtas e hindus falam sobre a participação 
dos druidas e sacerdotes na escolha de seus líderes políticos. Quando a prática surgiu na cidade-
estado de Atenas, no século 5 a.C., apenas cerca de um quinto da população poderia participar 
das eleições. 

Não  só  as  eleições,  bem  como  o  proferimento  do  voto  foram  alvo  de  algumas 
transformações. Por volta do século II a.C., os romanos tiveram a ideia de criar uma urna onde 
os votos fossem  depositados. Antes disso, o voto era proferido publicamente, o que poderia 
causar infortúnios diversos na condução de um processo eleitoral livre de qualquer conchavo 
preexistente.  Contudo,  essa  prática  era  recorrente  entre  os  príncipes  do  Sacro-Império 
Germânico, que decidiam coletivamente quem seria o rei. 

Até  o  século  XIX,  a  compreensão  do  voto  como  um  direito  estendido  à  maioria  dos 
cidadãos  era  pouco  difundida.  Até  mesmo  nos  Estados  Unidos  da  América,  um  dos  mais 
importantes  focos  dos  ideais  de  liberdade  e  autonomia,  seus  partícipes  acreditavam  que  a 
ampliação do voto era uma medida que poderia prejudicar a condução de importantes questões 
nacionais. 

Mas afinal, o que tem a ver matemática com escolha social? Bem, o assunto realmente 
parece não ter conexão com a matemática, mas isso é somente aparência, já que este é um dos 
poucos momentos em que a matemática e a Política se relacionam. A matemática nos ajuda a 
compreender  como  funcionam  os  processos  de  escolha  social,  bem  como  tenta  mostrar  que 
estes métodos nem sempre são perfeitos.  

A Matemática ajuda a definirmos formalmente o que é um sistema eleitoral a fim de que 
possamos estudar propriedades gerais dos diversos sistemas. Com isso, cria-se um tópico de 
pesquisa ativamente estudado até os dias de hoje. Pretendemos, fazer uma breve introdução 
histórica a fim de contextualizar o estudo. Dos primeiros registros históricos conhecidos, inclui-
se o dilema de Plínio, a eleição do Papa, a contagem de Borda e o modelo de Condorcet. 

2.1 As primeiras expressões de voto 

A relação entre poder e voto surge de maneira natural em qualquer estrutura social. Ao 
longo da história, vários grupos tentaram e conseguiram ditar um sistema eleitoral que aumente 
suas chances de ganhar ou permanecer no poder. 

Com  isso  surgem  alguns  questionamentos:  Como  os  sistemas  eleitorais  funcionam? 

Uma vez facultado o direito do voto como se dá esse processo? 

Uma resposta a estas perguntas é dada por SAARI(1995): 

 
 
 
 
 
 
 
13 

(...) os primeiros processos envolviam tipicamente uma escolha entre SIM e NÃO.(...) 
uma abordagem do século V a.C. (...) introduz uma modalidade em que os candidatos 
se expõem a uma assembleia para serem julgados pela multidão que demonstra a sua 
escolha  através  de  gritos  e  aclamação  (...),procedimento  que  pode  ser  considerado 
como o antecessor da atual contagem dos votos (...). 
Entre muitos outros processos encontra-se o tradicional levantar das mãos e a tentativa 
ateniense  de  introduzir um certo grau de anonimato ao deixar pequenas pedras em 
vasos. O que encontramos, ao longo dos primórdios da História, do ato eleitoral, desde 
os fóruns romanos e gregos até ao século XVII, é uma grande ênfase no processo  - 
quem  pode  votar?  Como?  Quem  é  elegível?  Quem  ganha?  E  como  evitar  fraude  e 
manipulação? 

2.2 O dilema de Plínio 

Dentre  os  primeiros  relatos  da  história  da  Roma  antiga  encontra-se  escritos  do 
historiador romano Gaius Plinius Caecilius, também conhecido como Plínio, o Jovem, COMAP 
(61  ou  62-113).  Afranius  Dexter,  cônsul  da  época,  foi  encontrado  morto  e  não  se  sabia 
determinar a causa de sua morte. Uma moção foi instaurada perante o senado sobre os escravos 
libertos do cônsul, para investigar a causa do óbito. 

Esta moção se deu a partir de um inquérito para apurar a verdade sobre a morte do cônsul 
e decidir o que fazer com os escravos. “Um senador pensou que deviam ser perdoados. Um 
segundo senador pensou que deviam ser deportados para uma ilha, um  terceiro senador que 
deveriam ser executados” (COMAP, 1994).  

A diversidade de propostas fez com que Plínio separasse as opiniões em três categorias. 
Plínio descreve três grupos de senadores romanos com opiniões diferentes sobre o que fazer 
aos  escravos  libertos,  caso  se  viesse  a  comprovar  que  a  morte  do  cônsul  não  se  tratou  de 
suicídio: 

  Grupo I - Acreditam na inocência dos escravos libertos, e propõem o perdão; este grupo 

representa 40% dos senadores; 

  Grupo II - Consideram os escravos libertos culpados; no entanto, como acreditam que 
eles se limitaram a obedecer a uma ordem do cônsul, propõem a deportação para uma 
ilha, representando este grupo 35% dos senadores; 

  Grupo  III  -  Acreditam  que  os  escravos  libertos  são  culpados  e  como  tal  devem  ser 

executados, representando este grupo uma minoria de 25% dos senadores. 

Com estas porcentagens o resultado da votação vai depender do sistema eleitoral usado 
pelos senadores. Os escravos libertos seriam perdoados se o sistema eleitoral usado fosse o mais 
usual, um homem um voto numa eleição dentre todas as propostas pelo senador. Mas se, por 
exemplo, em vez de se poder votar em todas as alternativas só se pudesse exercer uma votação 
entre duas, e a votação fosse entre perdão e deportação, o que aconteceria aos escravos libertos? 
Ou  apenas  uma  votação  entre  perdão  e  execução?  Ou  apenas  entre  deportação  e  execução? 
Como exercício, calcule as porcentagens de votos para cada opção.  

Mas porque não considerar uma votação em que fosse realizada seguido um conjunto 
de  regras,  previamente  acordado,  em  dois  turnos,  com  as  três  alternativas,  por  exemplo: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
14 

deportação  vs.  execução  e,  em  seguida,  a  alternativa  vencedora  vs.  perdão?  Poderia  existir, 
neste último caso, voto estratégico? Ou seja, em eleições com mais de duas alternativas um dos 
eleitores fornece uma informação enganadora com o objetivo de maximizar a utilidade do seu 
voto. Atendendo ao objetivo do grupo que está a favor do perdão é de se esperar que tudo façam 
para  que  os  escravos  sejam  perdoados.  Assim,  se  os  elementos  deste  grupo  na  votação 
deportação  vs.  execução  optarem  pela  execução,  forçam  a  votação  final  entre  execução  e 
perdão; estando agora sob responsabilidade do grupo que pretende a deportação a decisão final. 
Então, o objetivo do grupo que quer o perdão pode ser alcançado se, pelo menos, 10% do total 
de senadores mais um, ou seja, 10/35 que é aproximadamente 29% dos que estão no grupo que 
querem a deportação (Grupo II) passem na votação final a votar a favor do perdão, o que teria 
boas  chances  de  acontecer.  Por  outro  lado,  se  na  primeira  votação  todos  do  Grupo  I  e  II 
votassem pela deportação (que seria a opção mais próxima para o objetivo de ambos os grupos), 
então a segunda votação seria deportação contra perdão, mas neste caso todos dos Grupos II e 
III votariam novamente pela deportação e o grupo do perdão perderia com toda certeza. 

2.3 A eleição do Papa 

Durante a disputa entre Henrique II de Inglaterra e Thomas  Becket ainda não existia 
uma legislação pré-definida para a eleição de um Papa. Mesmo com vários cardeais reunidos, 
era notório  que os  clérigos necessitavam  de um  sistema de eleição,  e consequentemente, do 
estabelecimento de regras que garantissem que haveria um vencedor.  

O  que  existia  na  época  era  apenas  a  imposição  de  maior  ou  menor  importância  aos 
cardeais, indo de acordo com os mais sábios e aos espiritualmente mais dotados de méritos. 
Esta dualidade acarretou, em 1130, a eleição de um Papa e um “Antipapa” (um Cardeal que, 
não aceitando a derrota, se autodenomina como Papa) dando lugar a uma rixa no seio da Igreja. 
Da  mesma  forma,  esse  fato  se  repetiu  em  1159  com  a  eleição  do  Papa  Alexandre  III  e  do 
Antipapa Victor IV. Esses dois casos, evidenciam a importância de se definir, com rigor, um 
sistema eleitoral.  

Os sistemas eleitorais são de suma importância para deixar bem claro quem tem direito 
de voto e o que é necessário para se ter um vencedor. Com o objetivo de não haver mais rixas, 
a  Igreja,  no  Concílio  de  Latrão,  realizado  em  1179,  passa  a  adotar  um  sistema  eleitoral  na 
eleição papal, onde só os Cardeais podem votar. Podendo, a partir de então, qualquer pessoa 
ser eleita Papa, tendo para isso que obter ⅔ dos votos mais um. E mesmo com esse sistema não 
se conseguiu evitar rixas. (SAARI, 1995) 

Nos  dias  atuais,  o  Papa  é  eleito  pelo  colégio  de  cardeais,  reunidos  no  que  se  chama 
Conclave, na Capela Sistina, no Vaticano. Em 1975 o então Papa Paulo VI realizou mudanças 
significativas  nas  diretrizes  para  a  eleição  do  Papa,  que  vieram  a  ser  promulgadas  na 
Constituição Apostólica “Romano Pontifici Eligendo” e onde passaram a não fazer parte do 
Conclave todos os cardeais com mais de 80 anos. Mas não foram somente essas as alterações, 
em 1996 o Papa João Paulo II propôs alterações que tiveram papel já na eleição do Papa Bento 
XVI  e  também  do  Papa  Francisco.  João  Paulo  II  estabeleceu  na  Constituição  Apostólica 
“Universi Dominici Gregis” que o Colégio de Cardeais só pode ser formado no máximo por 
120 cardeais, todos com menos de 80 anos. O Papa é eleito quando obtiver ⅔dos votos mais 
um; se isso não ocorrer, após um certo número de votações é eleito Papa o cardeal que obtiver 
metade dos votos mais 1, ou seja, basta uma maioria absoluta simples (JOÃO PAULO II, 1996). 

 
 
 
 
 
 
Vale observar que esta regra é uma importante mudança, dado que se pretende que o número 
de dias de votação não se torne num exercício penoso para todos os cardeais.  

15 

E como se dá o processo da eleição de um Papa? 

  Quando o Papa morre, o camerlengo, que é o cardeal que assume a igreja interinamente, 
cumpre um ritual. Ele toca três vezes a testa do Papa com um martelinho e o chama pelo 
nome de batismo. Sem resposta, ele anuncia oficialmente o seu falecimento; 

  O conclave começa 18 dias após a morte do papa, tempo necessário para que os cardeais 
de todo o mundo cheguem a Roma. Eles se reúnem num edifício ao lado da Basílica de 
São Pedro e recebem um livro contendo parte da vida e da obra de cada um dos cardeais 
presentes ao conclave, todos candidatos a ser o novo Papa; 

  A  eleição  é  na  Capela  Sistina,  famosa  pelas  pinturas  do  genial  Michelangelo  (1475-
1564). Cada cardeal indica o colega que quer como papa e põe o voto (secreto) num 
cálice. É difícil algum nome receber logo as indicações necessárias: dois terços mais um 
voto. Por isso, ocorrem várias votações, duas por dia, até surgirem candidatos fortes que 
consigam atrair cada vez mais apoio; 

  No fim de cada rodada, os votos são contados e queimados. Se nenhum cardeal atingiu 
os dois terços, os votos são queimados com um produto químico que gera uma fumaça 
negra que sai da capela. Se a votação indicou um novo papa, os votos são queimados 
com um produto que torna a fumaça branca 

  Quando um cardeal atinge dois terços mais um dos votos (ou a maioria simples após 30 
votações), o camerlengo pergunta ao vitorioso se ele aceita ser Papa e qual nome deseja 
usar. Depois, o camerlengo vai ao balcão de pregações na Basílica de São Pedro e diz a 
famosa frase: Habemus papam, ou seja, “temos um papa”. 

2.4 Jean Charles Borda (1733-1799) 

Jean Charles Borda nasceu no dia 4 de Maio de 1733 em Dax, uma cidade francesa perto 
de Bordeaux, sendo filho de uma família nobre; segundo Jean Mascart (MASCART, p. 6) o 
oficial de cavalaria e capitão naval Jean Charles Borda era um homem notável: matemático; 
físico experimental; engenheiro de construção naval; astrónomo rigoroso e preciso; foi um dos 
criadores do sistema métrico (MASCART, pp. 4-5). Com vinte anos debutou para a ciência ao 
explicar uma questão de Geometria, o que lhe valeu a atenção de D'Alembert e, três anos mais 
tarde, em 1756, foi aceito na Academia Real das Ciências Francesa. Já membro desta Academia 
iniciou  o  estudo  sistemático  das  eleições.  Suas  descobertas  surpreenderam  seus 
contemporâneos.  Analisando  o  sistema  eleitoral  como  um  método  de  agregar  opiniões  para 
encontrar  uma  escolha  coletiva,  notou  que  métodos  diferentes  conduzem  a  resultados 
diferentes.  

Borda  apresentou,  oralmente,  o  problema  à  Academia  Real  das  Ciências em  16  de  julho  de 
1770, catorze anos  antes de ser publicado nas Memórias da Academia sob o título: “Sur les 
élections par scrutin” (BORDA, p. 657, 1784). 

 
 
 
 
 
 
 
 
16 

É  a  opinião  geral,  e  contra  a  qual  não  encontrei  ninguém  que  se  objeta,  que  numa  eleição  por 
escrutínio de votos o candidato mais votado é o que reflete a vontade dos eleitores, isto é, o candidato 
mais votado é aquele que os eleitores preferem entre todos os candidatos. Mas eu vou mostrar que 
esta opinião, que é verdadeira no caso de uma eleição entre dois candidatos, pode induzir-nos em 
erro em todos os outros casos (BORDA, 1784).  

Ilustrou com um exemplo, no qual vinte e um eleitores escolhiam entre três candidatos, onde 
considerou  as  preferências  relativas  de  cada  eleitor,  isto  é,  a  forma  como  cada  eleitor 
hierarquizava os candidatos e reparou que era possível eleger um candidato que a maioria dos 
eleitores colocava em último lugar. Bastava para isso que os votos nos outros dois estivessem 
suficientemente divididos.  

Vamos  analisar  tal  exemplo:  suponhamos  que  temos  três  candidatos,   𝐴,  𝐵 𝑒 𝐶.  Dos  21 
eleitores, 8 colocam o candidato 𝐴 em primeiro lugar, dentre os quais 1 prefere o candidato 𝐵 
ao candidato 𝐶 e 7 preferem o candidato 𝐶 ao candidato 𝐵. Dentre os restantes, 7 preferem o 
candidato 𝐵 e 6 preferem o candidato 𝐶, no entanto, para estes 13 eleitores o candidato que 
colocam em último lugar é o candidato 𝐴 (BORDA, pp. 657-658). 

Quantidade de eleitores 

Ordem de preferência 

1 

7 

7 

6 

𝐴  >  𝐵  >  𝐶 

𝐴  >  𝐶  >  𝐵 

𝐵  >  𝐶  >  𝐴 

𝐶  >  𝐵  >  𝐴 

Neste exemplo, o candidato mais votado, segundo a maneira usual de contar os votos, é 𝐴, com 
8 votos a favor, contra 7 em 𝐵 e 6 em 𝐶. No entanto, esse é o candidato mais detestado pela 
maioria do eleitorado, uma vez que 13 eleitores em 21 o colocam em último lugar (BORDA, p. 
658).  

Borda  afirmava  que  a  injustiça  da  maneira  usual  de  contar  os  votos  era  devido  ao  fato  dos 
eleitores não poderem manifestar, no voto, a sua completa opinião sobre todos os candidatos. 
Para Borda era “necessário dar aos eleitores uma forma de se pronunciarem sobre a ordem de 
mérito de cada um dos candidatos” (BORDA, p. 658).  

Para reforçar a sua opinião chamou a atenção para o fato do candidato 𝐴 perder em eleições 
entre pares de candidatos (ou comparações dois a dois) para os outros candidatos. Por exemplo, 
se a eleição fosse apenas entre 𝐴 e 𝐵, teríamos que 𝐴 receberia 8 votos e 𝐵 receberia 13 votos. 
Entre 𝐴 e 𝐶, teríamos 8 votos para 𝐴 e 13 votos para 𝐶 e entre 𝐵 e 𝐶 teríamos 8 votos para 𝐵 e 
13 votos para C. Ou seja, Borda salientou o fato do candidato A ser aquilo que mais tarde viria 
a se chamar um perdedor de Condorcet (BORDA, p. 32).  

Como alternativa, Borda apresentou duas maneiras de assimilar as preferências dos eleitores. 
A seguir, iremos apreciar a elegância da prova, por ele apresentada, de que a segunda maneira 
de contar as preferências dos eleitores equivale à primeira (BORDA, p. 659). 

2.4.1 Eleição por ordem de mérito  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
17 

Analisemos  a  primeira  maneira  de  contar  as  preferências  que  Borda  apresentou.  Ele 

denominou essa maneira de “eleição por ordem de mérito”. 

Suponhamos, daqui em diante, que temos três candidatos, e que cada eleitor escreva os seus três 
nomes num voto, ordenando-os segundo a ordem de mérito que atribui a cada um, e sejam (A, B, C), 
(A, C, B), (B, C, A), etc, os seus possíveis votos; eu considero, daqui em diante um destes votos, por 
exemplo, o primeiro (A, B, C), aquele em que um eleitor dá o primeiro lugar a A, o segundo a B e o 
terceiro a C, e eu digo que o grau de superioridade que aquele eleitor dá a A sobre B, é o mesmo que 
o mesmo eleitor dá a B sobre C; com efeito, como o segundo candidato está igualmente sujeito a 
ocupar todos os graus de mérito, tal e qual os outros dois candidatos A e C, não temos assim nenhuma 
razão para dizer que o eleitor que fixou a posição entre os três candidatos, tenha querido colocar B 
mais perto de A do que de C, ou o que é a mesma coisa, que ele tenha atribuído maior superioridade 
ao primeiro sobre o segundo, nem ao segundo sobre o terceiro (BORDA, p. 659). 

Segundo a explicação de Borda, ele continua citando que não há nenhuma diferença entre os 
votos de cada eleitor, dado que é suposta a igualdade entre todos os eleitores, salientando, ainda 
uma vez mais, que a cada lugar corresponde sempre o mesmo grau de mérito. Daí, ele passa a 
explicar como avaliar os graus de mérito:     

Se [numa eleição com três candidatos]  representarmos por  α o mérito que cada eleitor atribui ao 
último lugar, e por 𝛼  +  𝛽o que ele atribui ao segundo lugar, representaremos por 𝛼  +  2𝛽 o mérito 
atribuído ao primeiro lugar, e o mesmo grau de mérito se dá a cada lugar dado pelos outros eleitores; 
assim  cada  último  lugar  será  igualmente  representado  por  α,  cada  segundo  por  𝛼  +  𝛽  e  cada 
primeiro por𝛼  +  2𝛽 (BORDA, p. 660).  

Partindo desse pressuposto, Borda generaliza o seu método para o caso em que há um número 
qualquer de candidatos: 

No caso de uma eleição com quatro candidatos, os  méritos atribuídos pelos eleitores aos quarto, 
terceiro, segundo e primeiro lugares, podem ser representados por: 𝛼;  𝛼  +  𝛽;  𝛼  +  2𝛽;  𝛼  +  3𝛽. 
Far-se-á de igual modo, para um grande número de candidatos” (BORDA, p. 660).   

Uma vez determinada a atribuição dos graus de mérito, ele apresenta o procedimento a seguir 
para a contagem dos graus de mérito totais de cada candidato:  

Sabendo disto, fica fácil também perante uma eleição qualquer, calcular o “mérito” obtido por 
qualquer um dos candidatos. Assim, para cada candidato, multiplicaremos por 𝛼o número de 
votos em que ele foi listado como último lugar; por 𝛼  +  𝛽 o número de votos em que ele ficou 
em penúltimo lugar; por 𝛼  +  2𝛽, o número de antepenúltimos lugares e assim sucessivamente. 
Serão  considerados  todos  estes  diferentes  produtos  para  cada  candidato,  e  as  somas  destes 
produtos representarão o mérito obtido por cada um dos candidatos ou sua quantidade de votos.  

Por  exemplo,  se  considerarmos  𝛼  =  1  e  𝛽  =  1estabelecemos  que  ao  último  lugar 
corresponde  1  ponto,  ao  penúltimo  correspondem  2  pontos,  ao  antepenúltimo  3,  e  assim 
sucessivamente até ao primeiro que será igual ao número de candidatos. Veremos adiante que 
𝛼 e  𝛽podem assumir os valores que quisermos sem que isso altere os resultados relativos dos 
candidatos. 

Considerando o exemplo de Borda, referido anteriormente, em que vinte e um eleitores votam 
em três candidatos e cujos votos são: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Eleitor  Ordem de preferência 

18 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

8 

9 

10 

11 

12 

13 

14 

15 

16 

17 

18 

19 

20 

21 

𝐴  >  𝐵  >  𝐶 

𝐴  >  𝐶  >  𝐵 

𝐴  >  𝐶  >  𝐵 

𝐴  >  𝐶  >  𝐵 

𝐴  >  𝐶  >  𝐵 

𝐴  >  𝐶  >  𝐵 

𝐴  >  𝐶  >  𝐵 

𝐴  >  𝐶  >  𝐵 

𝐵  >  𝐶  >  𝐴 

𝐵  >  𝐶  >  𝐴 

𝐵  >  𝐶  >  𝐴 

𝐵  >  𝐶  >  𝐴 

𝐵  >  𝐶  >  𝐴 

𝐵  >  𝐶  >  𝐴 

𝐵  >  𝐶  >  𝐴 

𝐶  >  𝐵  >  𝐴 

𝐶  >  𝐵  >  𝐴 

𝐶  >  𝐵  >  𝐴 

𝐶  >  𝐵  >  𝐴 

𝐶  >  𝐵  >  𝐴 

𝐶  >  𝐵  >  𝐴 

Como estamos na presença de três candidatos, vamos atribuir ao primeiro lugar 3 pontos, ao 
segundo 2 e ao terceiro 1. 

Realizando  a  devida  contagem  temos:  o  número de  pontos  do  candidato  𝐴  é  37,  obtidos  da 
multiplicação de seus 8 primeiros lugares por 3 e adicionado 13 dos seus 13 últimos lugares, 
ou seja, 8  ∙  3  +  13  ∙  1  =  37; o candidato 𝐵 terá 42 pontos, pois 7 eleitores colocam-no em 
primeiro  lugar,  assim  como  outros  7  o  colocam  em  segundo  e,  de  igual  modo,  outros  7  o 

 
 
 
 
 
 
19 

colocam  em  terceiro,  temos  então  7  ∙  3  +  7  ∙  2  +  7  ∙  1  =  42;  por  fim,  o  candidato  𝐶 
apresenta um resultado de 47 pontos, uma vez que 6 eleitores o colocam em primeiro lugar, 14 
em segundo e 1 em terceiro, nisso 6  ∙  3  +  14  ∙  2  +  1  ∙  1  =  47. 

Assim, constatamos que usando a eleição por ordem de mérito, o candidato mais votado é  𝐶 
seguido do candidato 𝐵 e, por fim, o candidato 𝐴. Quando comparamos estes resultados com 
os obtidos segundo a maneira usual de contar os votos, que considera apenas a quantidade de 
vezes em que cada candidato fica como primeiro na lista de cada eleitor, percebemos que houve 
uma troca de lugares entre o primeiro e o último. Ou seja, a maneira usual de contar os votos 
consegue eleger em primeiro lugar o candidato que a maioria dos eleitores coloca em último 
lugar, tal como anteriormente referido. 

A eleição em que, de acordo com Borda, a contagem dos votos é feita por ordem de mérito 
ficou conhecida por Contagem de Borda. 

2.4.2   O método das eleições particulares 

Depois  de  apresentar  a  primeira  maneira  de  contar  votos  usando  o  exemplo  com  21 
eleitores, Borda passa a descrever o que ele chamou de “método das eleições particulares”. 
Nesta  empreitada,  Borda  realiza  todas  as  eleições  possíveis  entre  pares  de  candidatos, 
chamando cada uma delas de eleição particular.  

Suponhamos que temos uma eleição entre três candidatos A, B e C; como podemos combinar estes 
três candidatos dois a dois de três maneiras diferentes, realizaremos três eleições particulares. Sejam 
os resultados destas eleições os seguintes:  

1ª eleição: entre 𝐴 e 𝐵 

𝑎 votos para 𝐴 

𝑏 votos para 𝐵 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
20 

2ª eleição: entre 𝐴 e 𝐶 

𝑎’ votos para 𝐴 

𝑐 votos para 𝐶 

3ª eleição: entre 𝐵 e 𝐶 

𝑏’ votos para 𝐵 

𝑐’ votos para 𝐶 

O método das eleições particulares trata de encontrar o valor comparativo dos votos obtidos por cada 
um dos três candidatos. Para isso, vamos supor que estas eleições são o  resultado de uma eleição 
por ordem de mérito. Isto é possível pois conhecemos o lugar ocupado por cada candidato no voto 
de  cada  eleitor.  Podemos  determinar  o  número  de  votos  que  um  candidato  tem  numa  eleição 
realizada entre ele e um outro candidato qualquer (BORDA, p. 662).   

Considerando  as  duas  eleições  particulares,  que  cada  candidato  vai  disputar,  é  possível 
determinar o número de pontos obtidos por cada candidato como se estivesse disputando uma 
eleição por ordem de mérito. Assim, o candidato 𝐴 na comparação com o candidato 𝐵 obtém 𝑎 
votos  e  na  comparação  com  o  candidato  𝐶  obtém  𝑎’  votos.  Logo,  o  número  de  pontos  do 
candidato 𝐴 é dado pela soma 𝑎  +  𝑎’. Analogamente, obtemos para o candidato 𝐵 a quantidade 
𝑏  +  𝑏’ pontos e, o candidato 𝐶 obterá 𝑐  +  𝑐’ pontos. 

Posto isto, Borda parte de uma eleição por ordem de mérito em que considera 𝑥 o número de 
eleitores que dão a sua preferência a 𝐴, colocando-o em primeiro lugar no voto, 𝑦 o número de 
eleitores que o colocam em segundo lugar e 𝑧 o número de eleitores que o colocam em terceiro 
lugar. Dado que estamos na presença de uma eleição entre três candidatos a votação em  𝐴 é 
dada por 3𝑥  +  2𝑦  +  𝑧. Representando por 𝜉o número de eleitores, que é igual a 𝑥  +  𝑦  +  𝑧, 
podemos  eliminar  𝑧  da  pontuação  do  candidato  𝐴,  que  é  igual  a  2𝑥  +  𝑦  +  𝜉.  Dado  que  a 
parcela 𝜉 é comum à votação de todos os candidatos, poderíamos dizer que A recebe 2𝑥 + 𝑦 
pontos.  Ao  fazer  isso  para  todos  os  candidatos,  não  alteramos  a  ordem  relativa  entre  eles. 
Observe  que  isso  é  mesmo  que  escolher  𝛼  =  0  e  𝛽  =  1  como  pesos  para  a  contagem  de 
Borda.  Veja  também  que  para  valores  quaisquer  de  𝛼  e  𝛽,  a  pontuação  do  candidato  seria 
(2𝑥 + 𝑦)𝛽 + 𝜉𝛼.  E  que  para  quaisquer  𝛼  e  𝛽  positivos  a  ordem  entre  os  candidatos  não  se 
altera. O mesmo vale se houverem mais candidatos. 

De modo natural, Borda mostra que o método da eleição por ordem de mérito e o método das 
eleições particulares, são equivalentes. O argumento dele é sobre três candidatos, mas também 
vale em geral. 

Agora, observe-se que por cada primeiro lugar que o candidato A tenha na eleição por ordem de 
mérito ele recebe dois votos nas eleições particulares, a saber, um da eleição entre A e B e outro da 
eleição entre A e C; que por cada segundo lugar que venha a obter na eleição por ordem de mérito 
ele terá exatamente um voto nas eleições particulares; e pela terceira posição na eleição por ordem 
de mérito ele não receberá nenhum voto na eleição particular. Donde concluímos que o número de 
votos que ele terá em todas as eleições particulares, a + a’, é igual a 2x + y; mas como acabamos de 
verificar a quantidade 2x  +  y representa o valor da votação no candidato A na eleição por ordem 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
21 

de mérito; por conseguinte a quantidade a + a’ representará nas eleições particulares. Isto também 
se aplica a eleições realizadas entre um grande número de candidatos. (BORDA, p. 663) 

De acordo com os votos do exemplo apresentado por Borda, podemos determinar os valores de 
𝑎, 𝑎’, 𝑏, 𝑏’, 𝑐, 𝑐’,  sabendo  que  os  resultados  das  eleições  particulares  podem  ser  determinados 
caso cada eleitor tenha definida uma ordem de mérito entre todos os candidatos. Temos então: 
𝑎  =  8,  𝑎’  =  8, 𝑏  =  13,  𝑏’  =  8, 𝑐  =  13, 𝑐’  =  13. Desta forma, podemos determinar a 
pontuação de cada um dos candidatos: o candidato A recebe 𝑎 + 𝑎’ = 16 votos; o candidato B 
recebe 𝑏 + 𝑏’  =  21 votos; e o candidato C recebe 𝑐 + 𝑐’ = 26 votos (BORDA, p. 663) 

A  diferença  apresentada  entre  o  resultado  obtido  nestas  eleições  particulares  e  o  resultado 
obtido na eleição por ordem de mérito quando 𝛼  =  1 e 𝛽  =  1 está no fato de que nesta última 
termos adicionado à votação final de todos os candidatos a parcela correspondente ao número 
de eleitores. Com isso, se subtrairmos ao resultado obtido, na eleição por ordem de mérito os 
21 votos, correspondentes aos 21 eleitores vamos obter o mesmo resultado. 

Veja, então, que a ordem relativa entre os candidatos é a mesma, seja na eleição por ordem de 
mérito ou na eleição particular. 

Borda chama a atenção para o fato de o método das eleições particulares tornar-se impraticável 
para um elevado número de candidatos, tornando-se o método por ordem de mérito muito mais 
eficiente e fácil de usar (BORDA, pp. 663-664). 

2.4.3   A precisão da maneira usual de contar votos 

Vamos analisar as duas últimas páginas da Memória apresentada à Academia (BORDA, p. 664-
665),  onde  é  estudado  em  quais  condições  o  resultado  de  maneira  usual  de  contar  os  votos 
coincide com a vontade da maioria dos eleitores. 

Consideremos 𝑚 o número de candidatos e 𝜉 o número de eleitores. Realiza-se uma eleição por 
ordem de mérito. Seja 𝐴 o candidato mais votado, digamos com 𝑥 votos, e 𝐵 o candidato com 
o segundo maior número de votos, digamos 𝑦. Considerando o caso extremo em que, por um 
lado, todos os eleitores que não colocaram o candidato 𝐴 em primeiro lugar, o colocaram em 
último lugar e, por outro lado, todos os eleitores que não colocaram o candidato 𝐵 em primeiro 
lugar o colocaram em segundo. Como estamos na presença de 𝑚 candidatos, ao primeiro lugar 
correspondem  𝑚  pontos,  ao  segundo  lugar  correspondem  𝑚 − 1    e  ao  último  lugar  irá, 
naturalmente,  corresponder  a  1  voto;  por  conseguinte,  na  eleição  por  ordem  de  mérito  a 
pontuação do candidato 𝐴 é igual a 𝑚𝑥 + 𝜉– 𝑥 e a pontuação do candidato 𝐵 igual a  𝑚𝑦 +
(𝑚 − 1)( 𝜉 − 𝑦), de onde concluímos que o resultado da eleição só é favorável ao candidato 𝐴 
se se verificar: 

𝑚𝑥 + 𝜉 − 𝑥 > 𝑚𝑦 + (𝑚 − 1)(𝜉 − 𝑦). 

Que é equivalente a: 

𝑥 >

𝑦+(𝑚−2)𝜉

𝑚−1

. 

Analisando a inequação que acabamos de encontrar, se considerarmos 𝑚 = 2 vamos obter 
𝑥 > 𝑦, o que significa que no caso de termos uma eleição entre dois candidatos, o candidato 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
que tiver a maioria dos votos é legitimamente eleito; como se refere Borda: “Assim neste 
caso, mas somente neste caso, o método de contar votos usual em eleições dá o resultado 
exato” (BORDA, p.665). Supondo agora que todos os eleitores que não votam no candidato 𝐴 
votam no candidato 𝐵, ou seja, 𝑦 =  𝜉 − 𝑥, o valor que substituído na inequação anterior faz 
com que: 

22 

𝑥 > 𝜉

𝑚−1

𝑚

 .  

Quando temos uma eleição entre três candidatos, 𝑚 = 3, e obtemos 𝑦 >
3
2
que, numa eleição entre três candidatos, se um deles tiver mais do que  
  dos votos podemos 
3
dizer que ele é um justo vencedor. Do mesmo modo, quando temos quatro candidatos, y tem 
que ser maior que 

𝜉, e assim sucessivamente. 

𝜉. Isto quer dizer 

3

2

4

𝑦+(𝑚−2)𝜉

“Finalmente, se o número de candidatos é igual ou maior que o número de eleitores, a inequação 
 será equivalente a 𝑥 >  𝜉 − 1, o que significa que, nestes casos, só o candidato 
𝑥 >
que reunir a unanimidade dos votos pode ser declarado vencedor” (BORDA. P.665) 

𝑚−1

Borda termina sua memória dizendo: 

“Tudo o que disse sobre eleições também se aplica a deliberações, dado que as deliberações 
não  são  mais  do  que  uma  espécie  de  eleições  entre  diferentes  opiniões,  estando,  portanto, 
sujeitas às mesmas regras” (BORDA. P.665) 

2.5  Marquês de Condorcet (1743-1794) 

Marie Jean Antoine Nicolas Caritat de Condorcet nasceu na cidade de Ribemont, Comuna na 
França em 17 de Setembro de 1743 (MCLEAN, p. 3). Filho de um cavaleiro que veio a morrer 
cinco semanas depois do nascimento do filho, o que valeu ao filho a atribuição do título nobre 
de Marquês de Condorcet. Ele foi um matemático precoce, filósofo, economista e sociólogo. 
Membro da Academia Real das Ciências Francesa desde 1769, tornou-se seu secretário vitalício 
em 1777. “Foi um enciclopedista que ajudou a trilhar o caminho para a revolução francesa e 
mais tarde veio a ser membro da Assembleia Legislativa; mas a sua atitude independente levou-
o à prisão onde viria a morrer”. Condorcet foi contemporâneo de Jean Jacques Rousseau (1712-
1778),  também  ele  um  dos  pensadores  mais  influentes  no  desencadeamento  da  revolução 
francesa (MCLEAN6, p. vii). 

2.5.1   O sistema eleitoral de Condorcet 

A democracia é, por definição, um sistema político em que a autoridade parte do povo, tendo 
como  princípio  que  a  opinião  da  maioria  dos  cidadãos  deve  ser  imposta  ao  restante  da 
sociedade. Na tentativa de responder a questões naturais, tais como: “O que é a maioria?” Ou, 
“Como descobrir a opinião da maioria dos cidadãos? ”, surgem os sistemas eleitorais. Como já 
comentado anteriormente, um dos primeiros a estudar os sistemas eleitorais foi Jean Charles 
Borda, ao mostrar à Academia de Ciências Francesa que o candidato mais votado em primeiro 
lugar  (o  candidato  da  maioria)  pode  também  ser  simultaneamente  o  mais  detestado.  Depois 
desse feito, é Condorcet que no seu ensaio apresenta um sistema eleitoral procurando responder 
às falhas detectadas por Borda na maneira usual de contar votos e, também, às falhas, entretanto 
detectadas, no sistema eleitoral apresentado pelo próprio Borda. 

 
 
 
 
 
 
 
 
23 

O sistema eleitoral apresentado por Condorcet é baseado em comparações dois a dois e satisfaz 
a seguinte condição: se existir um candidato que derrote todos os outros em comparações dois 
a  dois,  então  esse  deve  ser  declarado  vencedor.  Caso  tal  candidato  exista  ele  é  chamado  de 
Vencedor de Condorcet. Qualquer sistema que satisfaça esse critério é chamado de “método de 
Condorcet” e existem vários métodos que cumprem tal objetivo. A diferença entre tais métodos 
se dá apenas quando não existe um vencedor de Condorcet e, neste caso, os métodos podem 
usar diferentes critérios para escolher o vencedor. Um exemplo natural em que não há vencedor 
de Condorcet é no jogo “pedra, papel e tesoura”. 

O sistema eleitoral que foi apresentado por Condorcet é baseado em comparações dois a dois e 
se apoia no chamado “Critério do Vencedor de Condorcet (CVC)”, conforme descrito acima. 
Veremos na seção 3 que o método de Borda não satisfaz o CVC. 

2.5.2   O método de Condorcet   

Os  métodos  de  Condorcet,  também  chamados  de  métodos  de  paridade,  são  uma  classe  de 
métodos  de  votação  que  seguem  o  critério  de  Condorcet.  Como  na  seção  anterior,  também 
assumimos  que  cada  eleitor  possui  uma  ordem  de  preferência  sobre  todos  os  candidatos. 
Digamos  que  tal  ordem  é  declarada  em  uma  cédula  eleitoral.  Dizemos  que  uma  ordenação 
supera outra se a maioria dos votos a coloca em posição melhor nas cédulas. Os métodos de 
Condorcet comparam todo par de ordenações, e a ordenação que supera toda outra, caso exista, 
é declarada vencedora.  É possível ainda, remover a ordenação vencedora e aplicar novamente 
o método para encontrar a segunda melhor ordenação e continuar até definir uma ordem sobre 
as opções. 

Esses  métodos  são  frequentemente  referidos  coletivamente  como  métodos  de  Condorcet, 
porque o critério de Condorcet garante que todos eles dão o mesmo resultado quando em cada 
passo existe um vencedor de Condorcet. As diferenças entre os métodos de Condorcet ocorrem 
em situações onde nenhuma opção supera todas as outras, implicando que existe um ciclo de 
opções  que  superam  umas  as  outras,  chamado  de Paradoxo  de  Condorcet ou Conjunto  de 
Smith. 

Consideramos um método de Condorcet genérico como sendo um método abstrato que assume 
que não existe um conjunto de Smith, ou seja, não resolve esses ciclos. As versões especificas 
de  métodos  Condorcet  que  selecionam  os  vencedores  mesmo  em  casos  que  não  exista  um 
vencedor de Condorcet são chamados métodos de completação de Condorcet. 

Uma  versão  simples  de  um  método  de  completação  Condorcet  é  o minimax:  se  nenhuma 
operação  supera  todas,  para  cada  opção  A,  dentre  as  eleições  particulares  em  que  A  perde, 
aquela em que A perde pela maior diferença de votos. Essa diferença é a pontuação de A e 
declaramos como vencendo o candidato de menor pontuação (estamos desconsiderando aqui o 
risco  de  haver  empates,  assumindo  que  o  conjunto  de  eleitores  seja  grande).  Outro  método 
simples é o método de Copeland, em que o vencedor é a opção que vence a maior quantidade 
das comparações dois a dois (independentemente de por quantos votos).  

O método de Schulze (1997), também conhecido como “redução sequencial de Schwartz”, e o 
método  dos pares  ranqueados (1987)  são  outros  dois  métodos  de  Condorcet  recentemente 
criados que satisfazem um grande número de critérios de desejáveis em um bom sistema de 
votação. 

Um método de Condorcet geral, em vez de atribuir uma pontuação a cada posição nas ordens 
de preferência dos eleitores, como no método de Borda, considera apenas a relação de superação 
entre os pares de opções. O método de Condorcet, quando não há um conjunto de Smith, pode 

 
 
 
ser  considerado  mais  justo  que  o  de  Borda.  Por  outro  lado,  esse  nem  sempre  é  o  caso.  Por 
exemplo, pode acontecer de que A  é preferível  a  B,  B  é preferível  a C e  C é preferível  a A 
(situação conhecida como “Tripla de Condorcet”, ilustrada na Figura 1). Isto significa que o 
método  de  Condorcet  nem  sempre  induz  uma  pré-ordem  no  conjunto  das  alternativas. 
Novamente, usamos o exemplo do jogo “pedra, papel e tesoura”. 

24 

Figura 1 – Tripleta de Condorcet. 

Uma outra situação a ser analisada, é quando existem sub-alternativas para cada alternativa. 
Considere a situação em que uma alternativa só é preferida à outra quando a sub-alternativa 
melhor  colocada  da  primeira  fica  à  frente  da  sub-alternativa  melhor  colocada  da  segunda,  a 
segunda  colocada  da  primeira  é  melhor  que  a  segunda  colocada  da  segunda  e  assim 
sucessivamente até que a pior colocada da primeira também fica à frente da pior colocada da 
segunda.  No  caso  em  que  para  duas  𝐴  e  𝐵não  acontece  que  𝐴  é  preferida  a  𝐵nem  que𝐵  é 
preferida a 𝐴, dizemos que o decisor é indiferente em relação a 𝐴 e 𝐵 ou que as alternativas A 
e  B  são  incomparáveis.  Nesta  situação,  o  decisor  é  considerado  fracamente  racional  pois  as 
preferências estritas são transitivas, mas a indiferença não é.  

Para ilustrar, considere três alternativas (𝐴, 𝐵, 𝐶), cada uma com duas sub-alternativas. Em um 
determinado critério, a ordenação ocorreu conforme apresentado na Tabela 1. 

Posição  Alternativa 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

𝐴1 

𝐵1 

𝐵2 

𝐶1 

𝐶2 

𝐴2 

Tabela 1 – Ordenação das alternativas. 

Comparando as alternativas 𝐴 e 𝐵 na Tabela 1, verifica-se que a melhor colocada da alternativa 
𝐴 (𝐴1)  fica  melhor  posicionada  que  a  melhor  colocada  que  a  alternativa  𝐵 (𝐵1)  e  a  pior 
colocada  da  alternativa  𝐴 (𝐴2)  fica  em  uma  posição  pior  que  a  pior  posição  da 
alternativa𝐵 (𝐵2), assim, tem-se um empate entre as alternativas 𝐴 𝑒 𝐵. Comparando-se agora 
as alternativas 𝐴 𝑒 𝐶, verifica-se que ocorre a mesma situação ocorrida entre 𝐴 𝑒 𝐵, assim, as 
alternativas  𝐴 𝑒 𝐶  também  ficam  empatadas.  Neste  caso,  a  alternativa  𝐴é  indiferente  às 
alternativas  𝐵 𝑒 𝐶, no entanto,  𝐵 𝑒 𝐶 não são indiferentes entre si.  Logo, a transitividade da 

 
 
 
 
 
 
 
 
indiferença não é respeitada. Como será mostrado adiante, esta é uma situação que ocorre em 
campeonatos  em  que  haja  ordenação  de  times  baseada  na  ordenação  dos  indivíduos 
pertencentes aos times. Um exemplo desta situação é o campeonato mundial de construtores de 
Fórmula 1. 

25 

Exemplo 2.1 

Esse exemplo é baseado no que foi feito em (BARBA-ROMERO, S. & POMEROL, 1997) 

O  campeonato  de  Fórmula  1  teve  início  em  1950  em  Silverstone,  na  Inglaterra  com  apenas 
6Grandes  Prêmios  a  serem  disputados  na  Europa.  O  regulamento  do  campeonato  mundial 
Fórmula 1, para pilotos, determina que o piloto campeão da temporada é o piloto que soma 
maior número de pontos ao final de todas as corridas da temporada. Os outros pilotos tinham a 
classificação no campeonato também determinada pelo total de pontos alcançados. O sistema 
de pontuação do campeonato sofreu alteração ao longo dos anos, conforme Haigh (2009). A 
Tabela 2 apresenta os sistemas de pontuação utilizados ao longo do campeonato. 

Temporada/Posição  1º 
8 
1950-1959 
8 
1960 
9 
1961-1990 
10 
1991-2002 
10 
2003-2009 
25 
2010-atual 

7º 

6º 

2º 
6 
6 
6 
6 
8 
18 

4º 
3 
3 
3 
3 
2 
5 
6 
12 
Tabela 2 – Sistemas de Pontuação da Fórmula 1. 

5º 
2 
2 
2 
2 
4 
10 

3º 
4 
4 
4 
4 
6 
15 

1 
1 
1 
3 
8 

8º 

9º 

10º 

1 
4 

2 

1 

Como podemos verificar na Tabela 2, a partir do ano de 2010, um maior número de pilotos 
passou  a  pontuar  em  cada  corrida.  No  entanto,  em  cada  corrida,  apenas  os  dez  primeiros 
colocados somam pontos, sendo a pontuação de cada colocado apresentada na Tabela  2. No 
campeonato de 2012, disputou-se um total de 20 corridas, com 24 pilotos participando década 
prova, num total de 2 pilotos por cada equipe, tendo, então, 12 equipes participantes. 

Este regulamento é, na verdade, uma variação do método de Borda. Mas não é o método de 
Borda já que a diferença entre a quantidade de pontos obtidos de uma posição para a seguinte 
não  é  constante.  O  regulamento  prevê  a  possibilidade  de  empates  na  pontuação  final, 
preconizando sucessivos critérios de desempate. Assim, usa o método Lexicográfico sendo o 
critério mais importante (e, portanto, o primeiro a ser usado) a pontuação obtida com o método 
de  Borda  modificado.  Havendo  duas  alternativas  ou  mais  com  o  mesmo  número  de  pontos 
somados ao final do campeonato, é considerado o maior número de vitórias de cada piloto para 
que haja o desempate. Permanecendo as alternativas empatadas, o segundo critério é o maior 
número  decorridas  em  que  cada  piloto  terminou  uma  corrida  em  segundo  lugar  e  assim 
sucessivamente. 

Diversos  problemas  ou  situações  antidesportivas  podem  ocorrer  como  consequência  da 
utilização deste sistema de pontuação como descrito em (SOARES DE MELLO et al., 2005), 
como  a  de  um  piloto  propositalmente  perder  uma  posição  para  que  um  colega  ganhe  mais 
pontos. 

Em  relação  ao  campeonato  de  construtores,  ou  seja,  por  equipes,  o  primeiro  mundial  de 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
26 

construtores foi entregue no ano de 1958, para a equipe Vanwall. Na maioria das temporadas 
até 1979, somente os resultados do melhor piloto da equipe em cada corrida era considerado 
para a apuração do campeonato. No ano seguinte, houve modificação na regra, e os pontos eram 
obtidos pela soma dos resultados dos dois pilotos de uma equipe, o que dura até hoje. Somente 
em  dez  ocasiões  a  equipe  campeã  do  mundial  de  construtores  não  teve  um  de  seus  pilotos 
conquistando o título de campeão de pilotos. Assim, como no caso do campeonato de pilotos, 
a equipe construtora vencedora do campeonato é a equipe que soma maior número de pontos, 
somando os pontos obtidos por seus dois pilotos em cada corrida do campeonato. Note-se que 
esta soma de pontos pode provocar distorções semelhantes às apontadas por Soares de Melloet 
al. (2005) para o campeonato de pilotos. Estas distorções podem ser agravadas pelo fato de, 
atualmente, uma equipe pequena (STR-Ferrari) ser, na prática, uma filial de uma das grandes 
equipes (Red Bull-Renault). 

Nosso  objetivo  aqui  é  expor  uma  maneira  alternativa  de  classificar  as  equipes  que  não  seja 
baseada  em  pontos  por  cada  posição  (contudo,  este  método  não  é  adotado  no  campeonato 
oficial).  O  método  proposto  será  uma  adaptação  de  um  método  geral  de  Condorcet,  onde 
atentamos para o fato de que como cada equipe (alternativa) tem dois pilotos (sub-alternativas) 
neste campeonato pode acontecer dos decisores (corridas) ser apenas fracamente racional ou 
seja,  duas  equipes  serem  incomparáveis  em  uma  dada  corrida  (se  ignoramos  a  pontuação 
oficial). Faremos isso com um exemplo do campeonato de 2012. 

Análise do campeonato de 2012 
O campeonato de 2012 caracterizou-se pela disputa entre as equipes Red Bull-Renault, Suber-
Ferrari, McLaren-Mercedes e Lotus-Renault, sendo mais acirrada entre as duas primeiras. Foi 
um dos campeonatos mais disputados dos últimos anos, com oito pilotos diferentes vencendo 
corridas ao longo da temporada. Devido a essa regularidade de resultados, o campeonato pode 
apresentar  distorções.  Por  conta  disso,  será  feita  uma  análise  por  métodos  ordinais.  Essa 
classificação  encerra  as  distorções  apresentados  por  (SOARES  DE  MELLO  et  al.,  2005), 
oriunda da forma como os métodos ordinais são usados. 

Para obter uma ordenação do campeonato de construtores sem essas distorções, será aplicado 
uma adaptação de um método geral de Condorcet. Uma característica desta análise é que cada 
equipe possui dois pilotos participando de cada corrida. Desta forma, a análise de Condorcet 
não  é  tão  direta  como  no  método  tradicional.  A  existência  de  sub-alternativas  implica  em 
decisão fracamente racional como mostrado anteriormente. 

Para  extrair  uma  ordenação  da  matriz,  as  alternativas  são  comparadas  duas  a  duas  para 
estabelecer  a  preferência  do  decisor.  Para  avaliação  da  preferência  entre  as  equipes  que 
participam do campeonato de construtores da Fórmula 1, é preciso comparar as sub-alternativas 
de  cada  uma  delas,  pois  cada  equipe  participa  do  campeonato  com  dois  pilotos. A Tabela  3 
apresenta  a  comparação  entre  as  equipes  Sauber-Ferrari  e Williams-Renault.  Nesta  tabela,  a 
primeira coluna apresenta cada uma das corridas do campeonato. As colunas 2 a 5, apresentam 
as posições de cada um dos pilotos destas equipes ao final de cada uma das provas. Para efeitos 
da construção dessa matriz considera-se que entre duas equipes, se algum piloto abandonar uma 
corrida,  o  piloto  que  completou  mais  voltas  fica  melhor  classificado  que  um  piloto  que 
completou  menos  voltas. Ainda,  um  piloto  que  abandonou  superou  aquele  que  não  obteve 
tempos para se classificar para a largada, e este foi melhor que aquele que nem participou dos 
treinos. As colunas 6 a 8 apresentam as relações de preferência entre as equipes. O número 1 
na coluna representa a preferência do decisor. Por exemplo, na corrida disputada na Austrália, 
os dois  pilotos  da equipe Sauber-Ferrari terminaram  a corrida em  posições melhores que os 

 
 
 
 
 
27 

pilotos  da  equipe Williams-Renault.  Neste  caso,  a  primeira  equipe  é  preferida  em  relação  à 
segunda. Na corrida realizada na China, ocorreu o inverso, os dois pilotos da equipe Williams-
Renault terminam  em  posições à frente dos pilotos  da equipe Sauber-Ferrari, logo, a equipe 
Williams-Renault é a preferida. Uma terceira situação ocorreu na corrida da Malásia. O piloto 
Sérgio Perez, da equipe Sauber-Ferrari termina à frente dos pilotos da equipe Williams-Renault, 
no  entanto,  o  piloto  Kamul  Kobayashi,  também  da  equipe  Sauber-Ferrari  termina  atrás  dos 
pilotos  da  equipe  Williams-Renault.  Neste  caso,  não  existe  uma  equipe  preferida, 
caracterizando um empate entre as alternativas. Vale ressaltar que sempre haverá empate entre 
as alternativas quando um piloto de uma equipe ganhar a corrida e o outro piloto desistir na 
largada pois, em relação a qualquer outra equipe em que os dois pilotos participarem de pelo 
menos uma volta da prova, uma equipe será preferida em  uma sub-alternativa mas não será 
preferida na outra. 

Alternativa vencedora 
Willians-
Renault 

Empate 

Sauber-
Ferrari 
1 

Equipe 
Piloto 

Austrália 
Malásia 
China 
Bahrein 
Espanha 
Mônaco 
Canadá 
Europa 
Inglaterra 
Alemanha 
Hungria 
Bélgica 
Itália 
Cingapura 
Japão 
Coréia 
India 
Abu Dhabi 
USA 
Brasil 

a
d
i
r
r
o
C

Sergio 
Perez 
8 
2 
11 
11 
20 
11 
3 
9 
22 
6 
14 
21 
2 
10 
22 
11 
24 
15 
11 
24 

Suber-Ferrari 
Kamui 
Kobayashi 
6 
23 
10 
13 
5 
21 
9 
22 
11 
4 
18 
13 
9 
13 
3 
22 
14 
6 
14 
9 
Total 

Willians-Renaut 

Pastor 
Maldonado 
13 
19 
8 
23 
1 
23 
13 
12 
16 
15 
13 
20 
11 
22 
8 
14 
16 
5 
9 
22 

Bruno 
Sena 
16 
6 
7 
22 
23 
10 
17 
10 
9 
17 
7 
12 
10 
18 
14 
15 
10 
8 
10 
23 

1 

1 

1 

1 
1 

1 

1 

1 
1 

1 
1 
1 

7 
Tabela 3 – Comparação entre as equipes Sauber-Ferrari e Williams-Renault. 

6 

1 

1 
1 

1 

1 
1 

1 
7 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
28 

Depois de comparar as sub-alternativas em todas as provas, as vitórias de cada uma das 
alternativas e os empates são somados. A alternativa que tiver a maior soma é a alternativa 
preferida e esse resultado implica no número 1 da linha referente a alternativa na Tabela 4. 

A Tabela 4 mostra a matriz de adjacência obtida para o método de Condorcet relativo ao 
campeonato de construtores de Fórmula 1 de 2012. O número 1 significa que a equipe 
indicada na linha obteve mais vezes uma classificação melhor que a equipe indicada na 
coluna. Os espaços em branco equivalem a zeros. A ordem em que as equipes aparecem na 
matriz equivale à sua ordenação oficial no campeonato. 

As ordenações finais de todas as corridas foram obtidas no site http://www.f1.com. 

g
n
i
c
a
r

t
l
u
a
n
e
R

-
g
n
i
c
a
R

l
l
u
b
d
e
R

i
r
a
r
r
e
F

1 

1  1 

Red bull Racing-Renault racing    
Ferrari 
McLaren-Mercedes 
Lotus-Renault 
Mercedes 
Sauber-Ferrari 
Force India-Mercedes 
Willians-Renault 
STR-Ferrari 
Caterham-Renault 
Marussia-Cosworth 
HRT-Cosworth 

s
e
d
e
c
r
e

M

-
a
i
d
n
I

e
c
r
o
F

1 
1 
1 

1 

i
r
a
r
r
e
F
-
r
e
b
u
a
S

1 
1 
1 
1 

1 

s
e
d
e
c
r
e

M
-
n
e
r
a
L
c
M

1 
1 

1 
1 

t
l
u
a
n
e
R
-
s
u
t
o
L

1 
1 
1 

1 

s
e
d
e
c
r
e

M

1 
1 
1 
1 

1 
1 

1 
1 
1 

t
l
u
a
n
e
R
-
s
n
a
i
l
l
i

W

1 
1 
1 

1 
1 
1 

1 

i
r
a
r
r
e
F
-
R
T
S

1 
1 
1 

1 
1 
1 

-

t
l
u
a
n
e
R
m
a
h
r
e
t
a
C

1 
1 
1 

1 
1 
1 
1 
1 

h
t
r
o
w
s
o
C
-
a
i
s
s
u
r
a

M

1 
1 
1 

1 
1 
1 
1 
1 
1 

h
t
r
o
w
s
o
C
R
T
H

-

1 
1 
1 

1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 

Tabela 4 – Matriz de adjacência de Condorcet para o campeonato de construtores de 2012. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
29 

Para extrair uma ordenação da matriz começa-se por fazer uma destilação descendente (DIAS 
ET AL., 1996). Para tal, observa-se se há alguma equipe que supera todas as outras, ou seja, se 
existe alguma linha cujo único zero seja na diagonal principal. Retira-se essa equipe e repete- 
se o procedimento. Com essa destilação, é possível fazer a ordenação de todas as equipes, na 
sequência  seguinte:  RedBull  Racing-Renault,  Ferrari,  McLaren-Mercedes,  Lotus-Renault, 
Force  India-Mercedes,  Sauber-Ferrari,  STR-Ferrari,  Mercedes, Williams-Renault,  Caterham-
Renault, Marussia-Cosworth e HRT-Cosworth.  

Repare que, nessa ordenação, só houve alteração, em relação à classificação oficial, nas equipes 
Force India-Mercedes e Mercedes. Todas as demais equipes possuem a mesma ordenação que 
a  ordenação  oficial.  Caso  não  se  conseguisse  fazer  uma  ordenação  decrescente  de  todas  as 
equipes por não haver, a partir de certo ponto, equipes dominantes, deveria ser feito então o 
procedimento  inverso,  uma  destilação  ascendente.  Neste  tipo  de  destilação,  é  possível 
identificar as equipes dominadas. A ordenação obtida pelo método de Condorcet, comparada 
com a ordenação oficial, é apresentada na Tabela 5. 

Piloto 

Red bull Racing-Renault racing  
Ferrari 
McLaren-Mercedes 
Lotus-Renault 
Mercedes 
Sauber-Ferrari 
Force India-Mercedes 
Willians-Renault 
STR-Ferrari 
Caterham-Renault 
Marussia-Cosworth 
HRT-Cosworth 

Classificação 
de 
Condorcet 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
9 
10 
11 
12 

Classificação 
oficial 

Variação 

1 
2 
3 
4 
7 
6 
5 
8 
9 
10 
11 
12 

0 
0 
0 
0 
0 
0 
-2 
0 
0 
0 
0 
0 

Tabela 5 – Resultados finais de 2012 (oficial e Condorcet). 

Foi  mostrado  ao  longo  deste  exemplo  que,  devido  à  analogia  formal  entre  o  campeonato 
mundial de Fórmula 1 e um processo de escolha multidecisor, não existe um regulamento que 
atenda a todos os métodos de escolha existentes e que possa ser considerado justo. No entanto, 
o regulamento vigente até 2002, agrava os defeitos do método de Borda, no qual ele se baseia. 
O método de Condorcet permite contornar as distorções do método da variante do método de 
Borda usada, mas nem sempre fornece uma ordenação completa, devido à existência dos ciclos 
de intransitividade. Além disso, é um método extremamente técnico para ser entendido pelo 
público. 

A comparação do resultado oficial e o obtido pelo método de Condorcet mostra resultados muito 
semelhantes, com variações apenas entre as equipes Force India-Mercedes e Mercedes. Usando 
os resultados do campeonato de 2012, foi possível ordenar todas as equipes através do método 
de Condorcet, por não ter havido nenhum ciclo de intransitividade entre as alternativas. Quando 
surgem estes  ciclos  intransitivos,  a solução que  ele fornece  é menos sensível às  alternativas 
irrelevantes que o método de Borda e uma alternativa é usar o método de Copeland (BARBA-
ROMERO e POMEROL, 1997). Esse método consiste em contar quantas vezes cada uma é 
preferível, ou seja, somar os elementos de cada linha da matriz de adjacência. As alternativas 

 
 
 
 
 
são então ordenadas pelo resultado dessa soma. 
O método de Copeland alia a vantagem de fornecer uma ordenação total, ao fato de dar o 
mesmo resultado de Condorcet, quando este não apresenta nenhum ciclo de intransitividade. 
Quando esses ciclos existem, o método de Copeland permite fazer a ordenação, e mantém a 
classificação das alternativas (equipes) que não pertencem a nenhum ciclo de intransitividade. 

30 

 
 
 
 
3 SISTEMAS DE VOTAÇÃO 

31 

Consideremos uma eleição com n candidatos, 𝐶1, 𝐶2, … , 𝐶𝑛. Chama-se voto de um eleitor (ou 
eventualmente, boletim de voto) a qualquer lista ordenada composta pelos n candidatos, tendo 
em conta as preferências do eleitor; cada eleitor ordena sempre do que prefere mais para o que 
prefere menos, ou não prefere. Observe que cada voto, nos dá uma lista transitiva de preferência 
por eleitor. Ou seja, se um determinado eleitor prefere 𝐶𝑖 a 𝐶𝑗 e prefere 𝐶𝑗 a 𝐶𝑘 então ele prefere 
𝐶𝑖 a 𝐶𝑘. 

Um sistema eleitoral por ranqueamento é um processo, ou regra, em que dado um número 𝑚 
de eleitores e uma sequência de votos 𝑅1, 𝑅2, … 𝑅𝑚, onde 𝑅𝑖 representa o voto (ou seja, a ordem 
entre candidatos escolhida) do eleitor 𝑖, para cada 𝑖 de 1 a 𝑚, ele estabelece uma ordem final, 
𝑅 como sendo o resultado (ou escolha coletiva) da votação. Observe que, a ordem produzida 
pelo sistema também deve ser uma ordem transitiva, mas não exclui a possibilidade de haver 
empates. 

Note que o voto definido desta forma, contém muito mais informações do que um voto em que 
o eleitor escolhe apenas um candidato. Além disso, o sistema não precisa necessariamente usar 
toda essa informação. Por exemplo, um determinado sistema pode considerar apenas o primeiro 
elemento de cada lista, o que nos daria uma eleição semelhante àquela em que cada eleitor vota 
apenas em seu candidato favorito. Por outro lado, com o voto definido como uma lista, podemos 
usá-lo para determinar o resultado de uma eleição entre qualquer par de candidatos: a maneira 
mais natural de fazer isso é simplesmente contar em quantas listas um dos candidatos aparece 
em melhor posição do que o outro, como vimos na seção anterior. 

Quando escrevermos 𝑋 > 𝑌, devemos ler que o candidato𝑋 é preferido relativamente a 𝑌, 
ficando claro, pelo contexto, se estamos falando da preferência de um eleitor específico ou do 
resultado produzido pelo sistema. Por exemplo, na presença de um sistema eleitoral com três 
candidatos, A, B e C, quando a preferência de um eleitor é em primeiro lugar o candidato B, 
em segundo C e por fim A o seu voto será denotado por: 

𝐵 > 𝐶 > 𝐴 

B 
C 
A 
Tabela 3.1: Representação de um voto 

ou 

Uma vez que, ao votar, os candidatos são ordenados por cada eleitor, em alguns sistemas 
opta-se por atribuir uma pontuação à posição de cada candidato, como nos exemplos da 
contagem de Borda e do campeonato de Fórmula 1. Essa é uma das maneiras de se processar 
um voto, dentro de um sistema eleitoral, mas não é a única. 

Nos sistemas eleitorais que iremos estudar cada eleitor é importante de maneira igualitária e 
por isso, é importante saber apenas a quantidade de votos para cada ordenação dos candidatos. 
Num conjunto com três candidatos 𝑆 = {𝐴, 𝐵, 𝐶}, a situação que em geral iremos considerar 
dá origem a 3!, ou seja, 6 tipos de votos diferentes a saber:  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
32 

Tipo  Classificação 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

𝐶 > 𝐵 > 𝐴 

𝐶 > 𝐴 > 𝐵 

𝐴 > 𝐶 > 𝐵 

𝐴 > 𝐵 > 𝐶 

𝐵 > 𝐴 > 𝐶 

𝐵 > 𝐶 > 𝐴 

Tabela 3.2: Tipos de votos 

Usando um triângulo equilátero, em que identificamos os vértices com os candidatos, obtemos 
uma representação geométrica da  Tabela 3.2, associando a cada tipo de voto uma região do 
triângulo, conforme pode ser observado na Figura 3.1, em que os números 1, 2, 3, 4, 5 e 6 estão 
colocados  na  região  associada  a  cada  um  dos  seis  tipos  de  voto  (este  procedimento  será 
detalhado mais adiante nos exemplos 3.1 e 3.2).  

Uma lista ordenada onde conste o número de votos de cada tipo é chamada de perfil eleitoral. 
Por exemplo, a lista (30,1,10,1,10,29) corresponde a: 30 votos do tipo 1; 1 voto do tipo 2; 10 
votos do tipo 3; 1 voto do tipo 4; 10 votos do tipo 5; e 29 votos do tipo 6.  A representação deste 
perfil  no  triângulo  equilátero,  Figura  3.2,  permite  efetuar  o  cálculo  do  resultado  de  cada 
candidato para alguns sistemas eleitorais, como se explica no Exemplo 3.1. Note que, sobre os 
lados e vértices do triângulo anotamos também as somas de alguns dos números. O número 
sobre um vértice indica a quantidade de votos em que o candidato relacionado àquele vértice 
fica em primeiro. E, para cada 𝑋 e 𝑌, sobre o lado 𝑋𝑌 anotamos dois números onde o número 
mais próximo de 𝑋 corresponde à quantidade de votos em que 𝑋 fica na frente de 𝑌. 

Figura 3.1: Associação de cada tipo de voto, à correspondente área do triângulo 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
33 

perfil e resultados associados a 

Figura 3.2: Exemplo de um 
dois sistemas eleitorais 

3.1 Sistemas eleitorais 

Nesta 
listamos 
sistemas eleitorais mais comuns e vamos estudar suas principais propriedades. 

subseção, 

alguns 

1.  Sistema  plural  (ou  Uninominal,“um  Homem  um  voto”):  A  ordenação  dos  candidatos  é 
feita contando, para cada um, o número de votos em que este ficou em primeiro lugar, e os 
candidatos  são  ordenados  por  ordem  não-crescente  do  correspondente  número  de  votos 
obtidos. 

2.  Contagem de Borda: A cada posição do voto é atribuído um número de pontos: 0 (zero) 
para a última, 1 (um) para a penúltima, etc. …, adicionando-se 1 (um) ponto quando se passa 
de  uma  posição  para  a  imediatamente  acima.  Os  pontos  ganhos  de  cada  candidato  são 
adicionados, e os candidatos são ordenados por ordem não-crescente dos pontos obtidos. 

3.  Sistema  de  Hare:  Eliminam-se,  em  eleições  sucessivas,  o(s)  candidato(s)  com  menor 
número  de  primeiros  lugares,  sendo  os  candidatos  ordenados  por  ordem  inversa  de 
eliminação. 

4.  Sistema sequencial aos pares com agenda (S.S.P.A.): Acorda-se uma ordenação preliminar 
dos  candidatos,  chamada  agenda;  consideram-se  os  resultados  de  eleições  entre  pares  de 
candidatos (comparações dois a dois), pela ordem dada na agenda,  começando pelos dois 
candidatos considerados piores pela agenda, eliminando-se o derrotado e prosseguindo até a 
agenda conter apenas um elemento. Os candidatos são finalmente ordenados (do melhor para 
o pior) por ordem inversa de eliminação da agenda. 

5.  Ditadura: Escolhe-se um eleitor, o ditador. Dada uma sequência de listas de preferências 
individuais,  ignoram-se  todas  com  exceção  da  lista  do  ditador.  A  ordem  escolhida  pelo 
sistema é a ordem escolhida pelo ditador. (Veja que neste sistema não é necessário conhecer 
o perfil eleitoral pois os eleitores não são tratados de forma igualitária). 

Agora vamos analisar dois exemplos de como é que na presença de um perfil se determina a 
ordem eleita em alguns sistemas eleitorais diferentes, usando no primeiro exemplo o triângulo 
da Figura 3.2, e no segundo a Tabela 3.3 e o triângulo da Figura 3.2. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
34 

Exemplo 3.1   
Considere o perfil de votos (30,1,10,1,10,29) como na Figura 3.2. Tem-se que para o sistema 
eleitoral plural, o número de votos de cada candidato é a soma dos pontos que estão nas duas 
regiões  do  triângulo  mais  próximas  do  vértice  que  representa  cada  um  dos  candidatos  e  tal 
número também está escrito no próprio vértice. Assim, o candidato 𝐴 tem 31 votos, o candidato 
𝐵 tem 39 votos e o candidato 𝐶 tem 11 votos, ou seja, o vencedor é o candidato 𝐵, ficando em 
segundo o candidato 𝐴 e em último o candidato 𝐶(ou seja, 𝐵 > 𝐴 > 𝐶). Considerando o sistema 
sequencial aos pares com agenda, o resultado de cada comparação é  dado pelos valores que 
estão sobre o lado do triângulo entre os dois candidatos; por exemplo, na comparação apenas 
entre os candidatos 𝐵 e 𝐶, o candidato 𝐵ganha 69 pontos, enquanto que 𝐶ganha 12 pontos. Veja 
que, em comparações dois a dois, o candidato 𝐴 ganha dos outros dois, e na comparação entre 
os candidatos 𝐵 e 𝐶 o vencedor é𝐵. Assim, em um método de Condorcet a ordem escolhida 
seria 𝐴 > 𝐵 > 𝐶. A pontuação de cada candidato para a contagem de Borda pode ser facilmente 
obtida adicionando-se as pontuações que cada candidato obtém nas comparações dois a dois: o 
candidato  𝐴  obtém  101  pontos,  o  candidato  𝐵  obtém  109  pontos  e  o  candidato  𝐶obtém  43 
pontos, e assim, usando a contagem de Borda o resultado seria 𝐵 > 𝐴 > 𝐶. 

Exemplo 3.2 
Tome um conjunto com 15 membros (que designaremos por eleitores) do Conselho Pedagógico 
de uma Escola, que têm de optar por uma dentre três disciplinas (ou alternativas) para oferecer 
como opção aos seus estudantes. O resultado da votação é o seguinte: 6 eleitores preferem a 
disciplina de “Artes Marciais” (AM) em primeiro lugar, em segundo lugar preferem “Temas 
Musicais” (TM) e por fim, “Introdução à Política” (IP); 5 eleitores preferem em primeiro lugar 
a  disciplina  de  IP,  em  segundo  preferem  TM  e  em  terceiro  AM;  por  último,  os  restantes  4 
eleitores preferem a disciplina de TM em primeiro lugar, em segundo lugar preferem IP e por 
fim, AM. Observe a Tabela 3.3 e o triângulo da Figura 3.3. 

Votos  Preferência 

6 

5 

4 

𝐴𝑀 > 𝑇𝑀 > 𝐼𝑃 

𝐼𝑃 > 𝑇𝑀 > 𝐴𝑀 

𝑇𝑀 > 𝐼𝑃 > 𝐴𝑀 

Tabela 3.3: Preferências do Conselho Pedagógico 

Determina-se o vencedor e a ordenação final usando o sistema eleitoral sequencial aos pares, 
com a agenda  𝐼𝑃 > 𝑇𝑀 > 𝐴𝑀, isto é, determina-se a alternativa vencedora da eleição entre 
AM e TM e a alternativa vencedora desta eleição disputa a eleição com a alternativa IP. Assim, 
por  simples  observação  do  triângulo  da  Figura  3.3  vemos  que  a  alternativa  vencedora  da 
primeira comparação é TM, pois esta alternativa obtém 9 votos, enquanto que AM obtém 6. 
Agora, na comparação entre TM e IP, a alternativa TM obtém 10 votos e IP obtém 5. Conclui-
se que a ordenação final das alternativas para o sistema eleitoral sequencial aos pares com a 
agenda 𝐼𝑃 > 𝑇𝑀 > 𝐴𝑀é: em primeiro lugar TM, em segundo IP e em último AM. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
35 

Figura 3.3: Representação 
Pedagógico 

das preferências do Conselho 

A Tabela 3.4 nos 
ordenações finais das 
Conselho Pedagógico votou, usando diferentes sistemas eleitorais. 

permite observar as 
três alternativas que o 

Sistema 

Plural 

Hare 
S.S.P.A. 
IP> TM > AM 
S.S.P.A. 
AM > IP > TM 

Borda 

Condorcet 

Ordem eleita 

AM > IP > TM 

IP > AM > TM 

TM > IP > AM 

TM > AM > IP 

TM > IP > AM 

TM > IP > AM 

Tabela 3.4: Ordenações finais usando vários sistemas eleitorais 

Estes  dois  exemplos  mostram  de  forma  clara  e  até  chocante  a  influência  que  os  sistemas 
eleitorais  têm  no  resultado  final  de  uma  votação.  Seria  bom  que  conseguíssemos  dizer  que 
alguns dos sistemas eleitorais dão mais garantias democráticas que os restantes. Para isso vamos 
analisar  algumas  condições  a  que  um  sistema  eleitoral  verdadeiramente  democrático  deve 
satisfazer. 

3.2 Condições 

As condições seguintes parecem ser desejáveis para que um sistema eleitoral democrático 
possa traduzir as preferências dos eleitores. 

1.  Condição de Pareto (ou de unanimidade): 

i.  condição fraca: Se o candidato X é preferido ou está empatado com o candidato Y em 
todos os votos, então, na lista final (correspondente ao resultado da votação), deve-se 
ter que o candidato X é preferido ou está empatado com o candidato Y. 

ii.  condição forte: Se o candidato X é preferido ou está empatado com o candidato Y em 
todos os votos e adicionalmente há, pelo menos, um voto onde o candidato X é preferido 
ao candidato Y, então, na lista final (correspondente ao resultado da votação), deve-se 
ter que o candidato X é preferido(estritamente) ao candidato Y. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Observação:  Daqui  em  diante  usaremos  o  termo  “condição  de  Pareto”  para  designar  a 
“condição forte de Pareto”. 

36 

2.  Critério  do  Vencedor  de  Condorcet  (CVC):  Se  existir  um  vencedor  de  Condorcet,  este 
deve  ser  o  vencedor  da  eleição.  O  vencedor  de  Condorcet  é  o  candidato  que  em 
comparações dois a dois ganha de todos os outros (se existir, é fácil ver que é único); o 
perdedor de Condorcet é um candidato que, igualmente, em comparações dois a dois perde 
com todos os outros (se existir é fácil ver que é único). 

3.  Monotonia: Se de uma eleição para outra, envolvendo os mesmos eleitores e os mesmos 
candidatos, a posição de um dos candidatos for alterada, em um ou mais votos, mas sempre 
a  favor  desse  candidato,  então  a  sua  posição  na  ordenação  final  não  deve  ser  inferior  à 
posição em que ficou colocado na primeira eleição. 

4.  Independência  das  Alternativas  Irrelevantes  (IAI):  Se  em  duas  eleições  distintas, 
envolvendo  os  mesmos  eleitores  e  os  mesmos  candidatos,  a  ordem  relativa  de  dois  dos 
candidatos  não  for  alterada  em  nenhum  voto,  então  a  ordem  relativa  desses  mesmos 
candidatos no resultado final deve ser a mesma. 

5.  Igualdade (ou anonimato):A sequência dos votos é irrelevante para o resultado da eleição. 
Ou seja, o resultado depende apenas da quantidade de votos de cada tipo. Ou seja, todos os 
eleitores são tratados de forma isonômica. 

6.  Neutralidade: Se todos os eleitores cometerem o erro de trocar os candidatos X e Y, então 
basta trocar X com Y no resultado final para corrigir o erro. Ou seja, todos os candidatos 
são tratados de forma isonômica. 

Repare  que  a  quinta  condição,  igualdade,  não  é  satisfeita  se  o  sistema  eleitoral  for  a 
ditadura. Mas a ditadura satisfaz a neutralidade e todos os outros sistemas eleitorais descritos 
na seção anterior satisfazem as duas últimas condições, conforme realçado na Tabela 3.5. 

Sistema de Votação \ Condições 

Igualdade  Neutralidade 

Plural 

Contagem de Borda 

Hare 

Sim 

Sim 

Sim 

Sequencial aos pares com agenda  Sim 

Ditadura 

Não 

Sim 

Sim 

Sim 

Sim 

Sim 

Tabela 3.5: Quinta e sexta condições / Sistemas de votação 

Alan D. Taylor em [8, pp. 96-127] mostra quais das primeiras quatro condições acima referidas 
são, ou não, satisfeitas pelos cinco sistemas de votação aqui considerados. A Tabela 3.6 sintetiza 
essa informação. Em http://gg.gg/c9f89 encontra-se um tabela semelhante com vários outros 
métodos e várias outras condições. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
37 

Sistema de votação \ Condições 

Pareto  CVC  Monotonia  IAI 

Plural 

Fraca  Não  Sim 

Contagem de Borda 

Forte  Não  Sim 

Hare 

Fraca  Não  Não 

Sequencial aos pares com agenda  Não 

Sim  Sim 

Ditadura 

Fraca  Não  Sim 

Tabela 3.6: Primeiras quatro condições / Sistemas de votação 

Não 

Não 

Não 

Não 

Sim 

Para  verificar  a  veracidade  da  Tabela  3.6  vamos,  por  um  lado,  primeiro  provar  todas  as 
propriedades  que  cada um  dos sistemas eleitorais satisfaz e depois  daremos contraexemplos 
para as que não são satisfeitas. Faremos isso percorrendo a tabela coluna por coluna. 

Proposição 3.1.1 O sistema plural satisfaz a condição de Pareto fraca mas não a forte. 

Demonstração: Se o candidato X é preferido ou está empatado com o candidato Y em todos os 
votos, então X possui no mínimo tantos primeiros lugares quanto Y, ficando na ordem eleita 
numa colocação melhor ou igual a Y. Mas ainda que X adicionalmente fique em alguns dos 
votos numa posição estritamente melhor do que Y, se em tais X não ficar em primeiro, ele não 
ganhará pontos a mais que Y e eles ficarão empatados na ordem final. ▗   
Proposição 3.1.2 A contagem de Borda satisfaz a condição de Pareto forte. 

Demonstração: Considere que o candidato X é preferido ou está empatado com o candidato Y 
em todos os votos, excetuando-se pelo menos um voto onde o candidato X é preferido 
relativamente ao candidato Y. Então, X recebe pelo menos um ponto a mais do que Y e assim 
quando adicionamos os pontos obtidos por cada candidato, o candidato X obtém, pelo menos, 
mais um ponto que o candidato Y. ▗ 

Proposição 3.1.3 O sistema de Hare satisfaz a condição de Pareto fraca mas não a forte. 

Demonstração: Considere que o candidato X é preferido ou está empatado com o candidato Y 
em  todos os  votos.  Resulta que em  qualquer das eleições intermediárias, Y tem no máximo 
tantos  primeiros  lugares  que  X,  logo  X  não  pode  ser  eliminado  antes  de  Y.  Mas  ainda  que 
existam  votos  em  que  X  está  estritamente  na  frente  de  Y,  eles  podem  ser  eliminados  numa 
mesma rodada ficando empatados na ordem eleita (por exemplo, se ambos não tiverem nenhum 
primeiro lugar, ambos serão eliminados na primeira rodada). ▗ 

Proposição 3.1.4 O sistema sequencial aos pares com agenda satisfaz o Critério do Vencedor 
de Condorcet.    

Demonstração:  Considere-se  que  o  candidato  X  é  o  vencedor  de  Condorcet.  No  sistema 
sequencial  aos  pares  com  agenda,  o  candidato  vencedor  é  aquele  que  não  é  eliminado  em 
nenhuma  das  comparações  dois  a  dois  que  são  feitas  sucessivamente  (segundo  a  agenda 

 
 
 
 
 
 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
38 

previamente acordada). Mas o vencedor de Condorcet é, precisamente, o candidato que ganha 
de todos os outros em comparações dois a dois. Então,  X é o vencedor de Condorcet, o que 
prova a proposição. ▗ 

Proposição 3.1.5   O sistema plural satisfaz a Monotonia. 

Demonstração: Considere um candidato X numa posição qualquer da lista eleita. Considere 
que um ou mais eleitores muda a posição de X, mas sempre a seu favor. Veja que número de 
primeiros lugares de X não pode diminuir e o número de primeiros lugares de outros candidatos 
não pode aumentar. Dessa forma, X não pode ficar colocado numa posição inferior à que tinha 
inicialmente. ▗ 

Proposição 3.1.6  

A contagem de Borda satisfaz a Monotonia.  

Demonstração:  Seja  X  um  candidato.  Suponha-se  que  algum  ou  alguns  eleitores  trocam  a 
posição do candidato X no seu voto por uma imediatamente acima. A troca efetuada num só 
voto adiciona um ponto ao total que o candidato X tinha e subtrai um ponto de  outro candidato 
(com o qual foi feita a troca), deixando a pontuação de todos os outros candidatos inalterada. 
Assim, o candidato X melhora a sua pontuação, nunca podendo ficar numa posição inferior à 
que tinha inicialmente. Ao fazer isso várias vezes, o candidato X também termina numa posição 
melhor ou igual à que estava inicialmente. ▗ 

Proposição 3.1.7   O sistema sequencial aos pares com agenda satisfaz a Monotonia. 

Demonstração: Considere-se uma agenda previamente fixada. Suponha-se ainda que algum 
eleitor troca a posição do candidato X com a posição do candidato, Y, que estava imediatamente 
acima de X  no seu voto. De fato,  essa troca  afeta unicamente o candidato  X numa eventual 
eleição contra Y, de forma favorável a X. Assim, a posição final de X fica melhor ou igual à 
original. Ao fazer isso várias vezes, o candidato X também termina numa posição melhor ou 
igual à que estava inicialmente. ▗ 

Proposição 3.1.8  

A Ditadura satisfaz a Monotonia. 

Demonstração:  Seja  X  um  candidato.  Suponha-se  que  algum  ou  alguns  eleitores  trocam  a 
posição do candidato X com um candidato que está acima no seu voto. Se tal candidato não for 
o ditador, nada muda na ordem eleita. Se tal candidato for o ditador, na ordem eleita a posição 
de X melhora. Logo,  em todo caso, a posição de X na ordenação final não fica pior do que 
estava na ordenação inicial. ▗ 

Proposição 3.1.9 A Ditadura satisfaz a Independência das Alternativas Irrelevantes. 

Demonstração:  Sejam  X  e  Y  candidatos  quaisquer.  Assim  como  na  proposição  anterior,  o 
único voto que importa é a ordem escolhida pelo ditador. Se os votos mudam, mas a ordem 
relativa entre X e Y não muda em nenhum dos votos, em particular ela não muda no voto do 
ditador e, portanto, não muda na ordem eleita. ▗ 

Proposição 3.1.10 A Ditadura satisfaz a condição de Pareto fraca, mas não a forte. 

Demonstração: Considere-se que o candidato X é preferido ou está empatado com o candidato 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
39 

Y em todos os votos. Então, em particular isso vale para o voto do ditador e, portanto, vale para 
a ordem eleita. Suponha adicionalmente que em pelo menos um voto o candidato X é preferido 
(estritamente) ao candidato Y, e que este voto não é o do ditador. Se o ditador considera que X 
e Y estão empatados então, X e Y ficarão empatados no resultado final da eleição. ▗ 

Proposição  3.1.11  O  sistema  sequencial  aos  pares  com  agenda  não  satisfaz  a  condição  de 
Pareto. 

Demonstração: Consideremos quatro candidatos, que designaremos por A, B, C e D, a 
agenda A < B < C < D, e o perfil eleitoral dado pela Tabela 3.7.  

Todos os eleitores preferem o candidato B ao candidato D, mas com a agenda A<B<C<D o 
candidato A derrota o candidato B por 2 a 1; em seguida, A perde para C, também pelo mesmo 
resultado;  e  por  fim  o  candidato  D  derrota  o  candidato  C,  novamente,  pelo  resultado  2  a  1. 
Assim o candidato D é o vencedor, apesar de nenhum eleitor preferir D a  B. A condição de 
Pareto não é verificada pelo sistema sequencial aos pares com agenda. ▗ 

Número de eleitores:  1  1  1 

Votos 

A 
B 
C 
D 

C 
A 
B 
D 

B 
D 
C 
A 

Tabela 3.7: Perfil para a proposição 3.1.10 

Proposição 3.1.12   O sistema de votação plural não satisfaz o Critério do Vencedor de 
Condorcet. 

Demonstração: Considere três candidatos A, B e C, e o perfil eleitoral formado por 9 
eleitores, dado pela Tabela 3.8. 

Número de eleitores:  4  3  2 

A 

B 

C 

Votos 

B 

C 

B 

Tabela 3.8: Perfil para a proposição 3.1.12 

C 

A 

A 

Com o sistema plural o candidato A é o vencedor com 4 votos, contra 3 do candidato Be 2 do 
candidato C. Mas o vencedor de Condorcet é B, pois em comparações dois a dois ele ganha do 
candidato A por 5 a 4 e do candidato C por 7 a 2. ▗ 

Proposição 3.1.13   A contagem de Borda não satisfaz o Critério do Vencedor de 
Condorcet. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                   
 
Demonstração: Considere três candidatos A, B e C, e o perfil eleitoral formado por 5 
eleitores, dado pela Tabela 3.9. 

40 

Número de eleitores:  3  2 

Votos 

A 

B 

B 

C 

C 

A 

Tabela 3.9: Perfil para a proposição 3.1.13 

Usando a contagem de Borda, B é o candidato vencedor. De fato, a pontuação do candidato A 
é 3  ∙  2  +  2  ∙  0  =  6 pontos; a do candidato B é 3  ∙  1  +  2  ∙  2  =  7 pontos; enquanto que 
a  pontuação  do  candidato  C  é  3  ∙  0  +  2  ∙  1  =  2  pontos.  Contudo,  A  é  o  vencedor  de 
Condorcet, pois derrota cada um dos outros dois candidatos, em comparações dois a dois, por 
3 a 2. ▗ 

Proposição 3.1.14   O sistema de Hare não satisfaz o Critério do Vencedor de Condorcet. 

Demonstração: Considere cinco candidatos A, B, C, D, E e o perfil eleitoral formado por 17 
eleitores conforme detalhado na Tabela 3.10. 

Número de eleitores  5  4  3  3  2 

Votos 

A  E  D  C  B 

B  B  B  B  C 

C  C  C  D  D 

D  D  E  E  E 

E  A  A  A  A 

Tabela 3.10: Perfil para a proposição 3.1.14 

Observe que o vencedor de Condorcet é o candidato B. De fato, B derrota A por 12 a 5; derrota 
C por 14 a 3; derrota D por 14 a 3; e derrota E por 13 a 4. No entanto, usando o sistema de Hare, 
B não é o candidato vencedor, sendo até o candidato com menos primeiros lugares, só 2 em 17 
eleitores o colocam em primeiro lugar. B é o primeiro candidato a ser eliminado de todos os 
votos. ▗ 

Proposição 3.1.15   A Ditadura não satisfaz o Critério do Vencedor de Condorcet. 

Demonstração:  Considere três candidatos A, B e C, e o perfil eleitoral formado por 3 
eleitores dado pela Tabela 3.11. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
               
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
41 

Número de eleitores:  1  2 

Votos 

A 

C 

B 

B 

C 

A 

Tabela 3.11: Perfil para a proposição 3.1.15 

Considere que o voto do ditador é o voto representado na primeira coluna da tabela. Assim, A 
é  o  vencedor  apesar  de  C  ser  claramente  o  vencedor  de  Condorcet,  pois  derrota,  em 
comparações dois a dois, quer A quer B por 2 a 1. ▗ 

Proposição 3.1.16 O sistema de Hare não satisfaz a Monotonia. 

Demonstração: Considerem-se três candidatos A, B e C, e o perfil eleitoral formado por 17 
eleitores, dado pela Tabela 3.12. 

Número de eleitores:  7  5  4  1 

A 

C 

B 

B 

Votos 

B 

A 

C 

A 

C 

B 

A 

C 

Tabela 3.12: Perfil para a proposição 3.1.16 

Há dois candidatos com 5 primeiros lugares e um com 7. Assim, eliminamos os candidatos B 
e C nos restando o candidato A que será então o vencedor. Portanto, com este perfil eleitoral e 
usando o sistema eleitoral de Hare, o candidato A é o vencedor. 

Número de eleitores:  8  5  4 

A 

C 

B 

Votos 

B 

A 

C 

Tabela 3.13: Perfil para a proposição 3.1.16 

C 

B 

A 

Suponha agora que um só eleitor, o representado na última coluna da Tabela 3.12, troca, no seu 
voto, a posição de A pela do candidato que está acima, podendo assim, adicionar aos eleitores 
representados na primeira coluna da Tabela 3.12. Esta mudança produz o perfil representado 
na Tabela 3.13. Aplicando novamente o sistema eleitoral de Hare a este novo perfil, o candidato 
B é o primeiro a ser eliminado, resultando o perfil ilustrado na Tabela 3.14. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
42 

Número de eleitores:  8  9 

Votos 

A 
C 

C 
A 

Tabela 3.14: Perfil para a proposição 3.1.15 

Ou seja, agora o candidato C é o candidato vencedor segundo o sistema de Hare, pois obtém 9 
primeiros lugares dos 17 possíveis. Esta mudança de candidato vencedor de A para C mostra 
que o sistema eleitoral de Hare não satisfaz a monotonia. ▗ 

▗ 

Proposição 3.1.17   O sistema plural não satisfaz a condição de Independência das 
Alternativas Irrelevantes. 

Demonstração: Considere três candidatos A, B, e C, e o perfil eleitoral formado por 7 eleitores, 
conforme detalhado na Tabela 3.15. Com o sistema eleitoral plural o vencedor é o candidato A, 
dado que dispõe de 3 primeiros lugares contra 2 de cada um dos outros dois candidatos.   

Número de eleitores:  3  2  2 

A 

B 

C 

Votos 

B 

C 

B 

Tabela 3.15: Perfil para a proposição 3.1.17 

C 

A 

A 

Suponha-se, agora, que os eleitores representados na terceira coluna da Tabela 3.15 mudam o 
seu voto, colocando o candidato C entre o candidato B e o candidato A, dando origem ao perfil 
representado na Tabela 3.16. 

Número de eleitores:  3  4 

Votos 

A 

B 

B 

C 

C 

A 

Tabela 3.16: Perfil para a proposição 3.1.17 

Vale  salientar  que  esta  troca  mantém  a  posição  relativa  do  candidato  B  relativamente  ao 
candidato A. No entanto, com o sistema eleitoral plural o candidato B é agora o vencedor com 
4  primeiros  lugares  contra  3  do  candidato  A,  ou  seja,  ninguém  mudou  as  suas  preferências 
relativamente aos candidatos A e B, mas o candidato B, de derrotado passou a vencedor. O que 
prova que o sistema eleitoral plural não satisfaz a Independência das Alternativas Irrelevantes. 
▗ 

Proposição 3.1.18 A contagem de Borda não satisfaz a Independência das Alternativas 
Irrelevantes. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Demonstração: Considere três candidatos A, B e C, e o perfil eleitoral formado por 5 
eleitores, dado pela Tabela 3.17. 

43 

Número de eleitores:  3  2 

Votos 

A 

C 

B 

B 

C 

A 

Tabela 3.17: Perfil para a proposição 3.1.18 

A contagem de Borda elege o candidato A como candidato vencedor uma vez que a pontuação 
de cada candidato é: 3  ∙  2  +  2  ∙  0  =  6 pontos para o candidato A; 3  ∙  1  +  2  ∙  1  =  5 
pontos para o candidato B; e 3  ∙  0  +  2  ∙  2  =  4 para o candidato C. Suponhamos agora que 
os eleitores representados na segunda coluna da Tabela 3.17 resolvem mudar a posição do 
candidato C colocando-o em segundo lugar, o que não altera a posição relativa dos candidatos 
A e B, criando um novo perfil eleitoral, que está representado na Tabela 3.18. 

Número de eleitores:  3  2 

Votos 

A 

B 

B 

C 

C 

A 

Tabela 3.18: Perfil para a proposição 3.1.18 

A contagem de Borda elege agora o candidato B como vencedor com 7 pontos, contra 6 
pontos do candidato A e 2 do candidato C. Assim, o vencedor desta eleição mudou de A para 
B apesar de ninguém ter mudado as preferências relativas do candidato A em relação ao 
candidato B. O que mostra que a contagem de Borda não satisfaz a Independência das 
Alternativas Irrelevantes. ▗ 

Proposição 3.1.19   O sistema de Hare não satisfaz a Independência das Alternativas 
Irrelevantes. 

Demonstração: Considerem-se três candidatos A, B e C, e o perfil eleitoral formado por 4 
eleitores, dado pela Tabela 3.19. 

Número de eleitores:  2  1  1 

A  B  C 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
44 

Votos 

B 

C 

B 

Tabela 3.19: Perfil para a proposição 3.1.19 

C 

A 

A 

Com o sistema eleitoral de Hare o candidato A é o vencedor. Suponha-se agora que o eleitor 
representado na terceira coluna da Tabela 3.19 muda o seu voto, colocando o candidato 
Centre o candidato B e o candidato A, alteração que não muda a posição relativa dos 
candidatos A e B , originando o perfil eleitoral representado na Tabela 3.20. 

Número de eleitores:  2  2 

Votos 

A 

B 

B 

C 

C 

A 

Tabela 3.20: Perfil para a proposição 3.1.19 

Os candidatos A e B aparecem agora empatados em primeiro lugar (cada um com, exatamente, 
metade dos votos, ou seja, dois) apesar de ninguém ter mudado a sua preferência no que diz 
respeito aos candidatos A e B. Assim, o candidato B passou de derrotado a vencedor. Isto mostra 
que o sistema eleitoral de Hare não satisfaz a Independência das Alternativas Irrelevantes. ▗ 

Proposição 3.1.20   O  sistema  sequencial  aos  pares  com  agenda  não  satisfaz  a 
Independência das Alternativas Irrelevantes. 

Demonstração: Considerem-se os candidatos C, B e A, e assuma-se que a agenda é dada por 
esta ordem alfabética inversa. Tome-se o perfil eleitoral dado pela Tabela 3.21, constituído por 
3 eleitores. 

Número de eleitores:  1  1  1 

C 

A 

B 

Votos 

B 

C 

A 

Tabela 3.21: Perfil para a proposição 3.1.20 

A 

B 

C 

Com o sistema sequencial aos pares com agenda e com a agenda considerada, o candidato C 
derrota o candidato B por 2 a 1 e em seguida perde para o candidato A também por 2 a 1. Assim, 
o candidato A é o vencedor (o candidato B é um dos derrotados). Mas suponha-se que o eleitor 
representado na primeira coluna da Tabela 3.21 muda a posição do candidato C colocando-o 
entre os candidatos B e A, dando origem ao perfil eleitoral da Tabela 3.22. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
45 

Número de eleitores:  1  1  1 

B 

A 

B 

Votos 

C 

C 

A 

Tabela 3.22: Perfil para a proposição 3.1.20 

A 

B 

C 

Utilizando o mesmo sistema eleitoral e a mesma agenda (a fixada inicialmente), o candidato B 
derrota agora o candidato C por 2 a 1 e também derrota o candidato A pelo mesmo resultado, 
ou seja, B é o novo vencedor. No entanto, o eleitor que mudou o seu voto não alterou a sua 
opinião quanto aos candidatos A e B, pois continua a preferir o candidato B. Mas esta alteração 
fez  com  que  o  candidato  B  passasse  de  derrotado  a  vencedor,  o  que  mostra  que  o  sistema 
sequencial aos pares com agenda não satisfaz a Independência das Alternativas Irrelevantes. ▗ 

3.3 A escolha como resultado de uma eleição 

Feita  a  análise  de  alguns  sistemas  eleitorais,  bem  como  de  um  certo  número  de 
condições,  é  de  fundamental  importância  perceber  a  qual  sistema  eleitoral  melhor  pode  ser 
conferido a designação de sistema eleitoral democrático, tendo em vista a vontade coletiva dos 
eleitores. Em 1950, Kenneth Arrow demonstrou que é impossível encontrar um sistema eleitoral 
que satisfaça certas condições básicas e que tenha a capacidade de tomar decisões coletivas que 
respeite de uma forma tanto quanto possível, e fiel, as escolhas individuais, o que causou uma 
certa  surpresa  aos  estudiosos  do  assunto.  Arrow  usou  ideias  muito  originais  para  a  época  e 
métodos formais procedentes da lógica e da teoria de conjuntos que eram completamente novos 
em Economia. (PANERO, p. 13). 

Conforme nota Lorrie Cranor na sua tese de doutorado1,“a essência deste teorema é que 
não há nenhum método de associar as preferências individuais sobre três ou mais alternativas 
que satisfaça várias condições de lisura e que gere sempre um resultado lógico. As condições, 
que Arrow definiu com rigor, de lisura e racionalidade foram analisadas detalhadamente por 
outros estudiosos. Contudo, nenhum encontrou um modo de enfraquecer uma ou mais dessas 
condições que permita obter um sistema de votação satisfatório que fique imune aos paradoxos 
das votações. Portanto, o teorema de Arrow tem a profunda implicação de em muitas situações 
não haver um modo justo e lógico de associar as preferências individuais - não há modo de 
determinar com precisão a vontade coletiva do povo”. 

As  condições  de  lisura  mencionadas  acima  são  apenas  a  condição  de  Pareto  (forte),  a 
Independência das Alternativas Irrelevantes e a Monotonia. 

A  condição  de  Pareto  é  muito  utilizada  em  economia,  teoria  de  jogos,  engenharia  e 
ciências sociais. O nome vem do matemático, economista, sociólogo e filósofo italiano Vilfredo 
Pareto2  (1848-1923)  que  fez  licenciatura  em  Matemática  e  doutorado  em  Engenharia  na 
Universidade Politécnica de Turim. Foi professor de Economia e Gestão nas Universidade de 
Florença (Itália) e Lausanne (Suíça). Pareto utilizou, de forma não sistemática, a matemática 
para traduzir a evolução da economia. Por isso sofreu muitas críticas. Escreveu ele:  

“Alguns críticos gritam autoritariamente contra as novas teorias como sendo absurdas porque 
tentam exprimir fenômenos econômicos por meio de fórmulas matemáticas”.   

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
46 

Ao que Pareto respondeu: 

“(...)  longe  de  pretender  exprimir  fenômenos  complexos  com  uma  fórmula  simples,  os 
economistas  claramente  reconhecem  que  não  sabem  nem  nunca  saberão  a  teoria  de  cada 
fenômeno concreto em todos os seus detalhes. Eles estão apenas familiarizados com fenômenos 
ideais que são uma aproximação cada vez mais próxima dos casos concretos”.3 
___________________________________________________________________ 
1(http://lorrie.cranor.org/pubs/diss/book.html) 
2Nota biográfica retirada da Wikipedia, das páginas: (http://en.wikipedia.org/wiki/Vilfredo_Pareto) ; e 
(http://en.wikipedia.org/wiki/Pareto_efficiency) . 
3(http://www.marxists.org/reference/subject/economics/pareto/theories.htm)   
 A Independência das Alternativas Irrelevantes, sendo um critério para "avaliar" regras de ordenação, foi introduzido na 
literatura moderna por Huntington (1938), Nash (1950) e Arrow (1950). No entanto, já Condorcet o tinha usado, tanto em 
1785, como em 1788, assim como Daunou, em 1803, apelou à Independência das Alternativas Irrelevantes como parte de um 
argumento a favor do sistema eleitoral de Condorcet contra a contagem de Borda [10, p. 107]. 

 
 
 
47 

4 TEOREMA DA IMPOSSIBILIDADE DE ARROW 

Em  1950,  Kenneth  Arrow  publicou  um  artigo  no  “Journal  of  Political  Economy” 
intitulado “A Difficulty in the concept of Social Welfare”. Demonstrou nesse artigo o Teorema 
que  ficou  conhecido  como,  Teorema  da  Impossibilidade  de  Arrow,  apesar  de  Arrow  o  ter 
designado em (ARROW, 1950, p. 342) por Teorema da Possibilidade (Possibility Theorem) e 
por Teorema da Possibilidade Geral (General Possibility Theorem) em (ARROW, 1963, p. 59). 
De  acordo  com  Paul  Samuelson,  citado  por  Taylor  (TAYLOR,  p.  249),  a  descoberta  do 
Teorema da Impossibilidade foi uma das razões que levaram à atribuição a Arrow do prêmio 
Nobel de Economia em 1972. O Teorema da Impossibilidade de Arrow aparece também num 
livro  de  Arrow  (ARROW,  1963,  p.  342),  como  corolário  de  uma  série  de  observações  e 
consequências que Arrow vai tirando das definições e condições que vai introduzindo e que 
culminam na sua demonstração. O objetivo, neste capítulo, é apresentar uma demonstração do 
Teorema da Impossibilidade de Arrow, baseada em Taylor (TAYLOR, pp. 248-259). 

Teorema 4.1 Não existe nenhum sistema eleitoral por ranqueamento com domínio irrestrito, 
ou seja, que necessariamente produz uma ordem eleita para qualquer sequência de votos, que 
satisfaça  simultaneamente  a  condição  de  Pareto  forte,  a  Independência  das  Alternativas 
Irrelevantes e a Monotonia. 

Mencionamos que existe uma versão alternativa do Teorema onde a condição “Monotonia” é 
substituída pela não ditadura. Escreveremos sobre isso na seção seguinte. 

Para o restante do capítulo considera-se C um conjunto com pelo menos três candidatos, ξ um 
conjunto finito de eleitores e, por contradição, considere um sistema eleitoral por ranqueamento 
que satisfaz as condições do Teorema de Arrow. 

Definição 4.2  Dado um subconjunto 𝜒 de 𝜉, e dois candidatos distintos, X e Y, dizemos que χ 
pode forçar X acima de Y, escreve-se 𝝌 → 𝑋 > 𝑌, quando o sistema elege uma ordem em que 
𝑋 > 𝑌 sempre que todos os eleitores do conjunto 𝝌 colocarem X à frente de Y. 

Esta definição permite fazer a seguinte observação, que vai desempenhar um papel crucial na 
demonstração  dos  demais  lemas  que  usaremos  na  prova  do  Teorema  da  Impossibilidade  de 
Arrow. 

Observação 4.3 Como o sistema eleitoral que estamos considerando satisfaz a Independência 
das Alternativas Irrelevantes e a Monotonia, a fim de mostrar que𝝌 → 𝑋 > 𝑌, basta exibir um 
conjunto de votos onde: 

1.  Todos em χ tem𝑋 > 𝑌 nos seus votos; 
2.  Todos os que não estão em χ tem 𝑌 > 𝑋 nos seus votos; 
3.  Como resultado da eleição obtém-se 𝑋 > 𝑌. 

Para ver que isto é válido, note que a Independência das Alternativas Irrelevantes nos diz que 
X ficar acima de Y no resultado final da eleição não depende da posição ocupada por outros 
candidatos. A Monotonia garante que basta considerar o caso em que todos os eleitores que não 
pertencem a 𝝌coloquem no seu voto 𝑌 > 𝑋. Assim, qualquer mudança que ocorra nos eleitores 
que não pertencem a χ só irá favorecer o candidato X e como, no conjunto de votos exibido, se 
verifica que 𝑋 > 𝑌 no resultado final, o mesmo continuará a verificar após hipotética mudança 
que venha a ocorrer nos referidos eleitores.▗ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
48 

Definição 4.4  O conjunto 𝝌 é dito um conjunto ditador se 𝝌 → 𝑋 > 𝑌, para todos X e Y 
distintos pertencentes a C. 

Observação 4.5 

1.  Se 𝝌 é o conjunto de todos os eleitores, então 𝝌 é um conjunto ditador (pela 

condição de Pareto). 

2.  Seja P um eleitor e 𝝌 = {𝑃}. Temos que χ é um conjunto ditador, se e somente se, 

Pé um ditador. ▗ 

Tendo em vista a demonstração do Teorema da Impossibilidade de Arrow vamos demonstrar 
um  resultado  que  dá  uma  boa  oportunidade  de  ver  como  a  Independência  das  Alternativas 
Irrelevantes  e  a  condição  de  Pareto  são  usadas  em  conjunto  e  nos  permite  poupar  bastante 
trabalho na demonstração dos demais lemas. 

Proposição 4.6 Um sistema eleitoral em que a eleição envolve pelo menos três candidatos e 
que satisfaça simultaneamente a Independência das Alternativas Irrelevantes e a condição de 
Pareto forte só admite o empate de dois candidatos quando esses candidatos estão empatados 
em todos os votos. 

Demonstração:  Considere  um  sistema  que  satisfaz  a  Independência  das  Alternativas 
Irrelevantes e a condição de Pareto forte e existe um perfil de votos envolvendo pelo menos três 
candidatos no qual dois candidatos, A e B, estão empatados no resultado final, que denotamos 
como 𝐴 ≍ 𝐵, e não o estão em, pelo menos, um dos votos. Seja 𝜒 o conjunto dos eleitores que 
preferem A a B e suponha, sem perda de generalidade, que 𝝌  ≠  ∅. Seja ainda У o conjunto dos 
eleitores que preferem B a A e seja 𝒁 o conjunto dos eleitores em que os candidatos A e B estão 
empatados. O perfil eleitoral respectivo é traduzido pela Tabela 4.1. 

𝝌 
𝐴 > 𝐵 

У 
𝐵 > 𝐴 
Tabela 4.1: 𝐴 ≍ 𝐵 

𝒁 
𝐴 ≍ 𝐵 

Seja C um terceiro candidato, cuja existência está garantida por hipótese. Considere uma outra 
votação  em  que todos os  eleitores de  𝝌 colocam  C em  algum  lugar entre  A  e B, em  que os 
eleitores de У preferem C a B, e em que os eleitores de 𝒁 colocam os três candidatos empatados, 
obtendo-se a relação 𝐴 ≍ 𝐵 ≍ 𝐶. Tal situação é traduzida pela Tabela 4.2. 

𝝌 
𝐴 > 𝐶 > 𝐵 

У 
𝐶 > 𝐵 > 𝐴 
Tabela 4.2: 𝐶 > 𝐵 ≍ 𝐴 

𝒁 
𝐴 ≍ 𝐵 ≍ 𝐶 

Nesta  eleição,  as  posições  relativas  de  A  e  de  B  se  mantiveram,  pelo  que  no  resultado  final 
devemos  ter𝐴 ≍ 𝐵,  dada  a  Independência  das  Alternativas  Irrelevantes.  No  entanto,  pela 
condição de Pareto,  como  não  existe  nenhum  voto  onde  𝐶 < 𝐵 e existe um  em  que  𝐶 > 𝐵, 
então no resultado final deve ocorrer𝐶 > 𝐵. Como 𝐵 ≍ 𝐴, teremos 𝐶 > 𝐴. 

Consideremos agora uma terceira votação em que todos os eleitores de 𝝌e de У permutam as 
posições dos candidatos B e C, e os eleitores de 𝒁 continuam a manter os três candidatos A, B 
e C empatados. Vejamos a Tabela 4.3.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
49 

𝝌 

У 

Ɀ 

𝐴 > 𝐵 > 𝐶  𝐵 > 𝐶 > 𝐴  𝐴 ≍ 𝐵 ≍ 𝐶 
Tabela 4.3: 𝐴 ≍ 𝐵 > 𝐶 

A  Independência  das  Alternativas  Irrelevantes  garante  que  𝐴 ≍ 𝐵,  dado  que  as  posições 
relativas dos candidatos A e B ficam inalteradas. Pela condição de Pareto, no resultado final 
desta terceira eleição devemos ter 𝐵 > 𝐶. Como 𝐴 ≍ 𝐵, então 𝐴 > 𝐶. 

Comparando as posições relativas dos candidatos A e C, tem-se que da segunda eleição (Tabela 
4.2) para a terceira eleição (Tabela 4.3) nenhum eleitor alterou as posições relativas destes dois 
candidatos.  Logo, pela  Independência das Alternativas  Irrelevantes o  resultado tem de ser o 
mesmo. Mas vimos na segunda eleição que 𝐶 > 𝐴 (Tabela 4.2) e na terceira eleição que 𝐴 > 𝐶 
(Tabela 4.3), ou seja, estamos perante uma contradição. 

▗ 

Os  cinco  lemas  seguintes  são  suficientes  para  completar  a  demonstração  do  Teorema  da 
Impossibilidade de Arrow. Mencionamos que a Independência das Alternativas Irrelevantes só 
é diretamente usada na demonstração do Lema 4.7. 

Lema 4.7  
Suponha-se que 𝝌 → 𝐴 > 𝐵, e que У e 𝒁 formam uma partição de 𝝌 (podendo 
um deles ser o conjunto vazio). Se A > B em todos de χ e B > A em todos de χc. Então,  У →
𝐴 > 𝐶 ou 𝒁 → 𝐶 > 𝐵,⩝  𝐶 ∉ {𝐴, 𝐵}. 

Demonstração:    Como  У  e  𝒁  formam  uma partição  qualquer do  conjunto  𝝌  e  usando  a 
Observação 4.5, considere uma eleição em que todos os eleitores de 𝝌 colocam 𝐴  > 𝐵, sendo 
que os У colocam 𝐴 > 𝐵 > 𝐶 e os de 𝒁 colocam 𝐶 > 𝐴 > 𝐵; e os demais colocam 𝐵 > 𝐶 > 𝐴.  

Como  supomos  que  𝝌 → 𝐴 > 𝐵,  então  no  resultado  final  obter-se-á  𝐴 > 𝐵.  Em  particular, 
verifica-se que não se podem obter simultaneamente 𝐵 > 𝐶 e 𝐶 > 𝐴 no resultado final dessa 
eleição pois teríamos pela transitividade, 𝐵 > 𝐴 como resultado final. Portanto, devemos ter 
𝐴 > 𝐶ou 𝐶 > 𝐵. 

Vamos considerar os dois casos: 

Caso 1: No resultado final dessa eleição obtemos 𝐴 > 𝐶. 

Neste caso, temos um perfil em que todos os eleitores de У colocam 𝐴 > 𝐶 nos seus votos e 
todos os outros eleitores colocam 𝐶 > 𝐴; no resultado final obtemos 𝐴 > 𝐶. Tendo em conta a 
Observação 4.5, concluímos que У → 𝐴 > 𝐶 o que prova o Lema 4.7 para este primeiro caso. 

Caso 2: No resultado final obtemos 𝐶 > 𝐵. 

Com o argumento análogo ao usado no caso 1, mostra-se que 𝒁 → 𝐶 > 𝐵   

Com esses dois casos, damos como provado o Lema 4.7. ▗ 

Lema 4.8     Suponha-se que 𝝌 → 𝐴 > 𝐵. Então, 𝝌 → 𝐴 > 𝐶 e 𝝌 → 𝐶 > 𝐵, ⩝ 𝐶 ∉ {𝐴, 𝐵}.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
50 

Demonstração: Considere, inicialmente, a partição de 𝝌 em У e 𝒁 onde У = χ e 𝒁 = ∅. Pelo 
Lema  4.7,  temos  que  𝝌 → 𝐴 > 𝐶 𝑜𝑢 ∅ → 𝐶 > 𝐵.  Como  a  segunda  opção  não  pode  ser 
verdadeira pela condição de Pareto, temos que 𝝌 → 𝐴 > 𝐶. Completando a demonstração, de 
forma análoga, agora fazendo У = ∅ e 𝒁 = 𝛘, concluímos que 𝝌 → 𝐶 > 𝐵. ▗      

Lema 4.9  

Se 𝝌 → 𝐴 > 𝐵, então 𝝌 → 𝐵 > 𝐴. 

Demonstração: Assuma que 𝝌 → 𝐴 > 𝐵. Pelo Lema 4.8 temos que, em particular,𝝌 → 𝐴 > 𝐶 
para todo 𝐶 ∉ {𝐴, 𝐵}. Agora, fixe um tal candidato C. Novamente pelo Lema 4.8, temos que 
para todo 𝐷 ∉ {𝐴, 𝐶}temos que 𝝌  →  𝐷 > 𝐶. Em particular, fazendo 𝐷 = 𝐵, temos que, 𝝌 →
𝐵 > 𝐶. De forma análoga, mais uma vez pelo Lema 4.8 temos que para todo 𝐸 ∉ {𝐵, 𝐶} vale 
que 𝝌 → 𝐵 > 𝐸. Em particular, fazendo 𝐸 = 𝐴, temos que 𝝌 → 𝐵 > 𝐴. ▗     

Lema 4.10   Se existem dois candidatos A e B e existe χ ⊆ ξ tais que 𝝌 → 𝐴 > 𝐵, então 𝝌 é 
um conjunto ditador. 

Demonstração: Assuma que 𝝌 → 𝐴 > 𝐵e suponha que X e Y são dois candidatos quaisquer. 
Precisa-se mostrar que 𝝌 → 𝑋 > 𝑌. Note que o Lema 4.9 garante que 𝝌 → 𝐵 > 𝐴. Assim, o 
Lema  4.8  permite  concluir  que  𝝌  pode  forçar  A  acima  ou  abaixo  de  qualquer  candidato 
(diferente de 𝐴), da mesma forma como pode forçar B acima ou abaixo de qualquer candidato 
(diferente de 𝐵). Para concluir a prova desse lema, considere-se dois casos. 

Caso 1: 𝐴  =  𝑌 

Aqui é preciso mostrar que 𝝌  →  𝑋 > 𝐴. Mas, como já dissemos χ pode forçar A abaixo de 
qualquer outro candidato, logo 𝝌 → 𝑋 > 𝐴. 

Caso 2: 𝐴  ≠  𝑌    

Com 𝝌  →  𝐴 > 𝐵e 𝐴  ≠  𝑌, sabe-se que 𝝌  →  𝐴 > 𝑌. Assim, novamente pelo Lema 4.8, 
𝝌 pode forçar Y abaixo de qualquer candidato. Em particular, 𝝌  →  𝑋 > 𝑌 como queríamos 
demonstrar.  

▗       

Lema 4.11   Suponha-se que 𝝌 é um conjunto ditador. Considere dois conjuntos У e 𝒁 não 
vazios, tais que 𝝌  =  У ∪ 𝒁 e У ∩ 𝒁  =  ∅, isto é, Уe 𝒁 formam uma partição de 𝝌. Então, У é 
um conjunto ditador ou 𝒁 é um conjunto ditador. 

Demonstração: Considere três candidatos distintos A, B e C. Uma vez que 𝝌 é um conjunto 
ditador, tem-se que 𝝌 → 𝐴 > 𝐵. O Lema 4.7 garante que ou У → 𝐴 > 𝐶, e neste caso Уé um 
conjunto ditador pelo Lema 4.10; ou 𝒁 → 𝐶 > 𝐵 e então 𝒁 é um conjunto ditador, novamente 
pelo Lema 4.10. ▗ 

Como vimos pela Observação 4.5, o conjunto de todos os eleitores, 𝜉, é um conjunto ditador. 
O  objetivo  a  que  se  pretende  chegar  está  no  extremo  oposto,  isto  é,  mostrar  que  existe  um 
conjunto ditador unitário 𝝌 = {𝐴}. Isso contradiz o que assumimos sobre o sistema eleitoral em 
questão,  pois  o  sistema  ditatorial  não  satisfaz  a  condição  de  Pareto  forte  (como  vimos  na 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
51 

Proposição 3.1.11). Para isso, basta aplicar o Lema 4.11 sucessivamente, iniciando por qualquer 
partição não trivial do universo dos eleitores 𝜉 = 𝝌 em dois conjuntos У e 𝒁, concluímos que 
pelo menos um desses conjuntos é um conjunto ditador e possui menos elementos do que 𝝌. 
Repetimos isso, substituindo 𝝌 por esse novo conjunto até obter um conjunto unitário. Dessa 
forma, o Lema 4.11 implica o Teorema de Arrow. 

4.1   A importância da Independência das Alternativas Irrelevantes 

Na seção 3.1 foram introduzidos cinco sistemas eleitorais e, além das duas simetrias (igualdade 
e neutralidade), quatro condições desejáveis: a de Pareto (fraca e forte), a Monotonia, o Critério 
do Vencedor de Condorcet (CVC) e a Independência das Alternativas Irrelevantes (IAI). Foi 
mostrado que dentre esses sistemas só a Ditadura satisfaz a IAI, e só o sistema sequencial aos 
pares  com  agenda  satisfaz  o  CVC.  Mas,  além  de  nenhum  sistema  eleitoral  satisfazer  IAI, 
Monotonia  e  Condição  de  Pareto  Forte,  aparentemente  para  que  um  sistema  eleitoral  reflita 
adequadamente a vontade coletiva, provaremos a seguir uma outra versão do Teorema. 

Teorema da Impossibilidade (versão alternativa) Não há nenhum sistema eleitoral, para três 
ou  mais  candidatos,  que  satisfaça  simultaneamente  a  Independência  das  Alternativas 
Irrelevantes e o Critério do Vencedor de Condorcet. 

Demonstração: Assuma, por redução ao absurdo, que existe um sistema eleitoral que satisfaz 
simultaneamente  a  Independência  das  Alternativas  Irrelevantes  e  o  Critério  do  Vencedor  de 
Condorcet.  Mostraremos  que  este  sistema  eleitoral,  quando  aplicado  ao  perfil  cíclico  de 
Condorcet  (para  três  candidatos),  não  produz  um  conjunto  de  vencedores,  o  que  é  uma 
contradição, pois por definição de sistema eleitoral tem que se obter como resultado final uma 
ordenação. 

Tipo 1  Tipo 3  Tipo 5 

A 

B 

C 

C 

A 

B 

B 

C 

A 

Tabela 4.5: Perfil cíclico de Condorcet,p1 

Considere o conjunto de candidatos S = {A,B,C}, e o perfil cíclico de Condorcet da Tabela 4.5, 
formado por três eleitores. Vamos designar esse perfil por  𝑝1. Como pode ser observado na 
Figura 4.1, não se produz um vencedor de Condorcet.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
52 

Figura 4.1: Resultado de p1 

Seja 𝑽1 o conjunto dos vencedores para o perfil 𝑝1, que por hipótese é determinado pelo sistema 
eleitoral. 

(i). 𝐴  ∉  𝑽1 
Seja 𝑝2 o perfil da Tabela 4.6, obtido do perfil 𝑝1 por troca de B com C no eleitor correspondente 
à terceira coluna. 

Como o sistema eleitoral considerado satisfaz o Critério do Vencedor de Condorcet, então C é 
o vencedor, ou seja, V2 = {C}, pois C derrota, em comparações dois a dois, cada um dos outros 
candidatos, por 2 a 1, conforme pode ser observado na Figura 4.2 

Tipo 1  Tipo 2  Tipo 4 

A 

B 

C 

C 

A 

B 

C 

B 

A 

Tabela 4.6: Perfil cíclico de Condorcet, p2 

Figura 4.2: Resultado de p2 

Considere  agora  o  eleitor  correspondente  à  terceira  coluna  da  Tabela  4.6.  Ele  prefere  o 
candidato C  ao  candidato  A. Portanto,  de p1 para p2 não se  altera a posição do candidato  C 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
53 

relativamente  ao  candidato  A.  Então,  como  por  hipótese,  o  sistema  eleitoral  satisfaz  a 
Independência das Alternativas Irrelevantes, se 𝐴 ∈ 𝑽1, então, 𝐴 ∈ 𝑽2 . Mas, como se verifica 
que 𝑽2  =   {𝐶}e 𝐴 ≠ 𝐶, então só podemos ter que 𝐴  ∉  𝑽1 . 

(ii). 𝐵 ∉ 𝑽1 
A  demonstração  é  análoga  à  anterior,  bastando  trocar  no  perfil  da  Tabela  4.5,  na  segunda 
coluna, correspondente ao segundo eleitor, as posições de C e A. O que permite mostrar que 
𝐵  ∉  𝑽1 , usando um argumento idêntico ao que foi usado em (i).  

(iii). 𝐶 ∉ 𝑽1 
A demonstração é análoga às anteriores, bastando trocar no perfil da Tabela 4.5, na primeira 
coluna, correspondente ao primeiro eleitor, as posições de A e B. 

Por (i), (ii) e (iii) mostra-se que 𝐴, 𝐵, 𝐶  ∉  𝑽1 , ou seja 𝑽1 = ∅ , o que está em contradição com 
o sistema eleitoral. ▗ 

Este  resultado  que  acaba  de  ser  demonstrado,  põe  em  evidência  o  fato  da  condição  da 
Independência  das  Alternativas  Irrelevantes  ser  uma  condição  bastante  forte.  Assim,  na 
presença de três ou mais candidatos (ou alternativas) não é possível exibir um sistema eleitoral 
que possa ser considerado “razoável” no sentido em que reflete a vontade coletiva. 

 
 
 
 
 
5 CONCLUSÃO 

54 

O objetivo deste trabalho foi mostrar como o resultado de uma eleição pode depender 
bastante  do  sistema  eleitoral  utilizado.  Mostramos  também  que  é  impossível  arranjar  um 
processo, método ou algoritmo, um sistema eleitoral ou de votação, que decida, a partir de um 
conjunto das listas de preferência, uma ordenação das alternativas que reflita o melhor possível 
as preferências dos eleitores.  

Uma das consequências do Teorema de Arrow é que não podemos em nenhuma política, passar 
de  maneira  razoável,  a  partir  de  uma  coleção  de  rankings  individuais,  para  uma  ordem  de 
preferência global. Filosoficamente, isso sugere que as escolhas sociais e políticas para uma 
comunidade  não  podem  ser  feitas  simplesmente  agregando  as  escolhas  dos  indivíduos.  Em 
particular,  não  podemos  considerar  as  preferências  de  uma  comunidade  (finita)  de  alguma 
forma equivalente à soma das preferências de seus membros. 

Isto levanta uma série de questões interessantes sobre a eficácia de uma “regra da maioria”. 
Se  as  preferências  de  uma  comunidade  não  puderem  ser  reduzidas  às  preferências  dos 
indivíduos que a compõem, então parece razoável inferir a partir disso que o que é do interesse 
individual da maioria dos membros, não é necessariamente o que é do interesse da comunidade 
como  um  todo.  Além  disso,  isto  é  reminiscente da  concepção  de  Jean-Jacques  Rousseau  da 
vontade geral, que, pelo menos em parte, informa as modernas concepções de governança e 
democracia. Afim de proteger nossas ideias sobre a democracia, (representada aqui, de maneira 
quase informal, pela condição de Pareto, pela monotonicidade e pela irrelevância de alternativas 
independentes), talvez devamos concluir que uma comunidade deve ser governada como uma 
comunidade;  coletivos,  em  particular,  devem  tomar  decisões  coletivas,  e  não  confiar  na 
benevolência do indivíduo. 

 
 
55 

REFERÊNCIAS 

ALVES, A. M., SOARES DE MELLO, J. C. C. B., RAMOS, T. G. & SANT ́ANNA, A. P. 
Weak Rationality in Football Results: An Analysis of the Guanabara Cup Using the 
Bowman and Colantoni Method. 3rd IMA International Conference on Mathematics in 
Sport. Salford: The Institute of Mathematics and its Applicatios, 2011. 

ARROW, K. J., A difficulty in the concept of social welfare, Journal of Political Economy, 
Vol. 58, Issue 4, (1950), 328-346. 

ARROW, K. J., Social Choice and Individual Values, 2nd edition, Yale University Press, 
1963. 

BARBA-ROMERO, S. & POMEROL, J. C. Decisiones Multicriterio: Fundamentos 
Teóricos e Utilización Práctica: Universidad de Alcalá, 1997 (Colección de Economia). 

BORDA, J. C, Mémoire sur les Elections au Scrutin, Histoire de L'Académie Royale des 
Sciences, Paris: 1784. 

W.H. FREEMAN, For All Practical Purposes - an introduction to contemporary 
mathematics, 3rd edition, London, (1994), 334-339. 

CONDORCET, J. M., [1785], Essai sur l'application de l'analyse à la probabilité des 
décisions rendues à la pluralité des voix, Chelsea Publishing Company, (1972). 
Reimpressão. 

GOMES JUNIOR, S. F. & SOARES DE MELLO, J. C. C. B. Avaliação dos pilotos no 
campeonato mundial de Fórmula 1 no ano de 2006 utilizando modelo DEA com 
restrições cone rattio não arquimedianas. Sistemas & Gestão Vol. 2, n. 3, p. 216-230, 2007. 

JOÃO PAULO II, Constituição Apostólica - Universi Dominici Gregis, Roma, 1996. 

MASCART, J., La vie et les travaux du chevalier Jean-Charles de Borda (1733- 1799). 
Épisodes de la vie scientifique au XVIIIe siècle, Seconde édition, Presses de l'Université de 
Paris-Sorbonne, 2000. 

MCLEAN, I. (Editor) & Hewitt, F. (Editor), Condorcet: Foundations of Social Choice and 
Political Theory, Edward Elgar, Oxford, 1994. 

MCLEAN, I., Independence of Irrelevant Alternatives before Arrow, Mathematical 
Social Sciences, Vol. 30, (1995), 107-126. 

PANERO, M. M., & LAPRESTA, J. L. C , José Isidoro Morales, Precursor Ilustrado de la 
Teoria de la Elección Social: Edición facsímil de la Memoria Matemática sobre el 
Cálculo de la Opinion en las Elecciones (1797) y Apêndice (1805), Universidad de 
Valladolid, Secretariado de Publicaciones e Intercambio Editorial, 2003. 

SAARI, D. G., Basic Geometry of Voting, Springer-Verlag, New York,1995. 

TAYLOR, A. D., Mathematics and Politics: Strategy, Voting, Power and Proof, Springer- 
Verlag, New York,1995.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
