ENEXANDRO NOBRE DUTRA

ANÁLISE COMBINATÓRIA
UMA PROPOSTA PARA O SEU ENSINO NA EDUCAÇÃO BÁSICA COM ÊNFASE NO
PRINCÍPIO FUNDAMENTAL DA CONTAGEM

ILHÉUS-BA
2014

ENEXANDRO NOBRE DUTRA

ANÁLISE COMBINATÓRIA

UMA PROPOSTA PARA O SEU ENSINO NA EDUCAÇÃO BÁSICA COM

ÊNFASE NO PRINCÍPIO FUNDAMENTAL DA CONTAGEM

Dissertação apresentada ao Programa de Pós-Graduação
PROFMAT - Mestrado Proﬁssional em Matemática em
rede nacional da Universidade Estadual de Santa Cruz
e coordenado pela Sociedade Brasileira de Matemática -
SBM como parte das exigências para obtenção do título
de Mestre em Matemática.

Orientador:

Prof. Dr. Afonso Henriques

ILHÉUS-BA
2014

ENEXANDRO NOBRE DUTRA

ANÁLISE COMBINATÓRIA
UMA PROPOSTA PARA O SEU ENSINO NA EDUCAÇÃO
BÁSICA COM ÊNFASE NO PRINCÍPIO FUNDAMENTAL DA
CONTAGEM

Ilhéus-BA, 15/08/2014

Comissão Examinadora

Prof. Dr. Afonso Henriques
UESC
(Orientador)

Profa. Dra. Fernanda Gonzalves de Paula
UESC

Prof. Dr. Fabíolo Moraes Amaral
IFBA

AGRADECIMENTOS

Agradeço,

À Deus por ter me guiado e hoje poder estar aqui deixando, um pouco, de

conhecimento e amor pela matemática.

Ao meu orientador, professor Dr. Afonso Henriques, pela atenção, paciência
e dedicação; suas contribuições teóricas e além de tudo por sua amizade que corre
entre os bastidores desde a minha especialização. Registro aqui minha admiração pelo
proﬁssional e pessoa que é.

A todos os professores do PROFMAT, pela dedicação e os ensinamentos que con-
tribuiram de forma direta e/ou indireta, durante todo o curso, por mais esta conquista
pessoal.

A minha família pelo apoio, carinho e paciência que tiveram comigo nos últimos
meses, agradeço verdadeiramente a minha mãe, Rita de Cássia, pelo amor incondicional,
ao meu ﬁlho, Sandro Vitor, por me alegrar nas horas difíceis, e a minha noiva, Caroline,
por me proporcionar conforto com suas palavras, sua preocupação de sempre me vê
sorrindo e por ter me dado colo nos momentos mais fatigantes. Aos meus amigos que
entenderam a minha ausência e me apoiaram, e, incentivaram, nesse período difícil de
esforços e correria, para não correr o risco de injustiças agradeço a todos eles no geral.

À Capes pelo apoio ﬁnanceiro para realização deste trabalho.

A professora Dra. Fernanda Gonzalves de Paula e ao professor Dr. Fabíolo
Moraes Amaral que compõe a banca juntamente com meu orientador, por aceitarem a
participar deste momento importante para mim e toda minha família. Fernanda por
trazer suas contribuições para este trabalho e Fabíolo um colega do IFBA que admiro e
sempre me apoiou, demonstrando a satisfação em participar deste momento.

Todo o processo, desde o desenvolvimento à conclusão do Mestrado foi um
marco interessante na minha vida proﬁssional e essencial para realização pessoal, pois
foi um momento de reﬂexão, decisão e mudanças onde tive que aprender a administrar
a ansiedade, o nervosismo e o cansaço, mas com perseverança, força e foco, hoje, só
tenho a agradecer.

“Dedico este trabalho a todas as pessoas que me
apoiaram e torceram por essa conquista.”

ANÁLISE COMBINATÓRIA
Uma proposta para o seu ensino na Educação Básica com ênfase no Princípio
Fundamental da Contagem

RESUMO

O ensino de matemática praticado atualmente sob a perspectiva de enfatizar o uso
de fórmulas tem-se mostrado um obstáculo de difícil transposição para assimilação
de conteúdos por alunos. Esta prática é comum no trabalho de professores do Ensino
Médio que, apoiados em livros didáticos e nas experiências vividas em suas formações,
apresentam uma matemática fora do contexto do aluno enquanto indivíduo dotado
de conhecimentos pré-concebidos, níveis de cognição e imaginação. Geralmente é
neste contexto que o ensino de Análise Combinatória (AC) é apresentado na escola
da Educação Básica, com aplicação de fórmulas sem signiﬁcado para os alunos, que
através de um trabalho mecânico simplesmente as decoram e procuram utilizá-las
para resolver questões que geralmente podem ser resolvidas com aplicação direta das
referidas fórmulas. O Princípio Fundamental da Contagem (PFC) é citado apenas no
início do estudo de AC para em seguida enunciar e aplicar as fórmulas de Arranjo,
permutação e Combinação. Assim, no presente trabalho, realizamos um estudo teórico
acerca de alguns trabalhos desenvolvidos em torno do ensino-aprendizagem de Análise
Combinatória e apresentamos uma proposta de ensino, capaz de permitir a participação
efetiva do aluno na construção dos conceitos de arranjo, permutação e combinação,
valorizando o PFC na resolução de problemas, sob a ótica da Teoria Antropológica do
Didático (TAD) na sua vertente praxeológica.

Palavras-chave: Resolução de problemas, Princípio Fundamental da Contagem, Arranjo,
Permutação, Combinação, Teoria Antropológica do Didático.

PROFMAT - UESC

ABSTRACT

Mathematics education is currently practiced from the perspective of emphasizing the
use of formulas has been a difﬁcult obstacle to overcome for assimilation of content by
students. This practice is common in the work of high school teachers who, supported by
textbooks and the lived experiences in their formations, presents a mathematical outside
the context of the student as an individual endowed with preconceived knowledge,
levels of cognition and imagination. Usually is in this context that Combinatorial
analysis education is presented in basic education schools, with the application of
Meaningless formulas for students, which through a mechanical word, simply, decorate
and seek to use them to solve issues that can usually be solved with direct application of
these formulas. The fundamental principle of counting is quoted at the beginning of the
study of combinatorial analysis to enunciate and then alipply formulas of Arrangement,
permutation and combination.Hence, in this work we performed a theoretical study
about some developed works on the teaching-learning of Combinatorial analysis and
we present a proposal of education, able to provide an effective student participation in
the construction of the concepts of arrangement, permutation, and combination, valuing
the fundamental principle of counting in problems resolution, from the perspective of
the Anthropological Theory of Didactics in its praxeological aspect.

Keywords:problems resolution, fundamental principle of counting,Arrangement, per-
mutation, combination, Anthropological Theory of Didactics

LISTA DE FIGURAS

Figura 1 – Esquema ilustrativo da proposta de ensino . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 2 – O número de anagramas da palavra PAI
Figura 3 – Representação aleatória dos anagramas da palavra PAI . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . .
Figura 4 – Elementos constituintes de uma instituição (Henriques, Nagamine, Nagamine (2012, p. 1263))
. . .
Figura 5 – Educação Básica e suas partes enquanto instituições (Henriques, Nagamine, Nagamine (2012))
Figura 6 – Ementa de matemática 2o Ano Informática IFBA - Eunápolis . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 7 – Modelo de análise de livros didáticos retirado de Henriques, Nagamine, Nagamine (2012)
. . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 8 – Figura extraída do livro didático p.190
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 9 – Figura extraída do livro didático p.190
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 10 – Figura extraída do livro didático p.191
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 11 – Figura extraída do livro didático p.194
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 12 – Cálculo da razão de fatoriais
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 13 – Cálculo da razão de fatoriais de expressões
. . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 14 – Cálculo da razão de fatoriais conhecendo o quociente
Figura 15 – Exercícios extraídos do livro didático p.196
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 16 – Tabela extraída do livro didático p.196
Figura 17 – Reprodução da ﬁgura da p.202 do livro didático em análise
. . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 18 – Figura extraída do livro didático p.203
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
.
Figura 19 – Praxeologia Usual
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 20 – Praxeologia Modelada
Figura 21 – Árvore de possibilidades
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 22 – Diagrama de possibilidades
Figura 23 – Representações que caracterizam a mesma roda . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 24 – Dispositivo Experimental- Sessão I
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 25 – Dispositivo Experimental- Sessão II
Figura 26 – Ilustração das etapas e possibilidades do problema 6 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 27 – Dispositivo Experimental- Sessão III
Figura 28 – Dispositivo Experimental- Sessão IV . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 29 – Ilustração de uma roda de ciranda com 5 elementos
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 30 – árvore de possibilidades incompleta - problema 15

.
.

.

2
11
11
15
16
19
20
24
25
26
27
29
29
29
30
31
35
36
40
40
42
46
48
56
58
60
62
68
69
71

LISTA DE TABELAS

. . . . . . .
Tabela 1 – Um livro de Matemática do Ensino Médio com o conteúdo de Análise Combinatória
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Tabela 2 – Objetos de estudo abordados no livro didático
Tabela 3 – Estrutura Organizacional Regional do livro didático . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

21
22
23

SUMÁRIO

1 – INTRODUÇÃO .

.

.

.

.

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1

2 – PESQUISAS REALIZADAS EM TORNO DO ENSINO E APRENDIZA-
GEM DE ANÁLISE COMBINATÓRIA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4

3 – TEORIA ANTROPOLÓGICA DO DIDÁTICO . . . . . . . . . . . . . . . . .

10

4 – ANÁLISE INSTITUCIONAL EM TORNO DE AC . . . . . . . . . . . . . . .

15

4.1 ORGANIZAÇÃO CURRICULAR DA INSTITUIÇÃO DE REFERÊNCIA 18
4.2 ANÁLISE DO LIVRO DIDÁTICO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
20
4.2.1 ESTRUTURA ORGANIZACIONAL GLOBAL DO LIVRO DIDÁ-
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.2.2 ESTRUTURA ORGANIZACIONAL REGIONAL DO LIVRO DI-
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.2.3 ANÁLISE LOCAL DO LIVRO DIDÁTICO . . . . . . . . . . . . .

DÁTICO . .

TICO .

23
24

21

.

.

.

.

5 – OBJETOS QUE COMPLEMENTAM A ORGANIZAÇÃO LOCAL DO ES-
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

TUDO DE AC .

.

.

.

.

.

.

6 – PROPOSTA DE ENSINO DE ANÁLISE COMBINATÓRIA 2o ANO DO
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

ENSINO MÉDIO .

.

.

.

.

6.1 DISPOSITIVOS EXPERIMENTAIS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

41

54

54

7 – Conclusão . .

. .

Referências

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

75

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

77

1 INTRODUÇÃO

1

O presente trabalho consiste essencialmente no estudo teórico e apresentação de
uma proposta de ensino de Análise Combinatória (AC), utilizando como metodologia a
resolução de problemas sob a ótica da Teoria Antropológica do Didático (TAD) na sua
vertente praxeológica, priorizando a praxeologia modelada (Henriques, 2013), onde os
conceitos/conhecimentos são desenvolvidos partindo-se do bloco praxes ao bloco logos.
Isto é, da prática à teoria. Neste âmbito, abordamos situações problemas de Análise
Combinatória tendo como principal técnica o Princípio Fundamental da Contagem
(PFC), veriﬁcando a potencialidade de um trabalho de investigação, sem depender de
fórmulas previamente determinadas. Com efeito, analisamos os processos de formação
de agrupamentos, permitindo ao aluno buscar soluções próprias através de técnicas
de contagem como enumeração e construção da árvore de possibilidades, bem como
desenvolver o raciocínio combinatório para a formalização posterior.

Assim, como já sublinhado na metodologia adotada na proposta de ensino
em sala de aula, um dado problema matemático é o ponto de partida e, durante sua
resolução, são construídos conceitos inerentes, visando a participação ativo-efetiva dos
alunos e não apenas memorização e aplicação de fórmulas.

Segundo Carraher (1986),

Os problemas de Matemática, dos quais o aluno tem que utilizar precisamente as fórmulas
que acabou de estudar, não são verdadeiros problemas que exijam reﬂexão, mas, sim, exercí-
cios que exigem apenas memória; não lhe é exigida compreensão dos conceitos matemáticos,
nem que faça relações entre o que já aprendeu e a possível solução do problema. Nestes ca-
sos, os problemas são tratados mecanicamente, sem que, muitas vezes, o aluno compreenda
o que está fazendo. Esta abordagem não exige estímulo do raciocínio do aluno.

Concordando com este autor em relação ao uso de fórmulas como ponto de
partida na resolução de problemas de AC, Sturm (1999) expõe também em sua pesquisa
uma abordagem alternativa, na qual as fórmulas apresentam-se como decorrência da
experiência do aluno, inseridas em um processo de resolução de problemas de contagem.
Assim o autor aﬁrma:

[...] o ensino de Análise combinatória deve se dar através de situações – problemas. As fórmu-
las devem aparecer em decorrência das experiências dos alunos na resolução de problemas,
devem ser construídas e não ser o elemento de partida para o ensino de cada tema: Arranjo,
Permutação e Combinação. (STURM, 1999, p.3)

É exatamente em relação à abordagem dos conceitos de Arranjo, Permutação e
Combinação no ensino de AC com o objetivo de desenvolver o raciocínio combinatório,
que os Parâmetros Curriculares Nacionais Para o Ensino Médio (PCNEM) trazem a
seguinte orientação:

Capítulo 1. INTRODUÇÃO

2

A contagem, ao mesmo tempo em que possibilita uma abordagem mais completa da proba-
bilidade por si só, permite o desenvolvimento de uma nova forma de pensar em Matemática,
denominada raciocínio combinatório. Ou seja, decidir sobre a forma mais adequada de orga-
nizar números ou informações para poder contar os casos possíveis não deve ser aprendido
como uma lista de fórmulas, mas como um processo que exige a construção de um modelo
simpliﬁcado e explicativo da situação. (p.126)

Neste contexto o papel do professor é fundamental, na medida em que o mesmo
pode favorecer meios para que estas orientações se efetivem, exigindo um planejamento
das aulas e busca de novas metodologias, como por exemplo, a resolução de problemas
com um olhar crítico e cuidadoso para os percursos tomados em busca do resultado
ﬁnal. Sendo assim, a aplicação das fórmulas prontas na resolução de problemas de
contagem caracteriza uma problemática no ensino-aprendizagem de AC. Em função
desta problemática colocamo-nos a seguinte indagação:

A resolução de problemas no ensino sob a ótica da praxeologia mode-
lada, priorizando o Princípio Fundamental da Contagem como técnica,
motiva uma participação ativo-efetiva do aluno e sua aprendizagem
da Análise Combinatória?

Para tratarmos desta questão optamos por fazer uma analise institucional em
torno do ensino e aprendizagem de Análise Combinatória (AC). Em seguida apresenta-
mos uma sequência didática 1(SD) com uma proposta para o ensino de AC baseada na
resolução de problemas sob a ótica da Teoria Antropológica do Didático (TAD) na sua
vertente praxeológica, conforme Figura 1, priorizando a praxeologia modelada onde
os conceitos/ conhecimentos são desenvolvidos partindo-se do ambiente saber-fazer
(praxe) para o tecnológico-teórico (logôs).

Figura 1 – Esquema ilustrativo da proposta de ensino

Porém, antes de realizarmos a analise institucional e a SD apresentamos estudos
realizados por alguns pesquisadores acerca do ensino e aprendizagem de AC, obtendo

1Uma Sequência didática (SD) é um esquema experimental formado por situações, problemas ou
tarefas, realizadas com um determinado ﬁm, desenvolvido por sessões de aplicação a partir de um estudo
preliminar em torno de um objeto do saber e de uma análise matemática/didática, caracterizando os
objetivos especíﬁcos de cada sessão, problema ou tarefa constituinte de uma praxeologia. Henriques
(2001)

Capítulo 1. INTRODUÇÃO

3

assim uma visão inicial sobre o que vem sendo feito em torno do ensino deste objeto de
estudo.

2 PESQUISAS REALIZADAS EM TORNO
DO ENSINO E APRENDIZAGEM DE ANÁ-
LISE COMBINATÓRIA

4

Batanero et al. (1997) estudaram as estratégias utilizadas por estudantes nas
resoluções de problemas de Análise Combinatória (AC). Os autores apresentaram
um estudo sobre os processos de resolução de problemas combinatórios simples e
compostos envolvendo estudantes do quinto ano de um curso de Licenciatura em
Matemática como sujeitos da pesquisa que foram selecionados entre os que obtiveram
maiores e menores resultados na resolução de 13 problemas combinatórios elementares
apresentados a 29 estudantes.

Os resultados apontaram que os estudantes mostraram diﬁculdades elevadas
com os problemas, inclusive concluintes de curso de Licenciatura em Matemática. Os
melhores resultados foram caracterizados pela identiﬁcação na resolução dos problemas,
na compreensão da ordem, na repetição no enunciado dos problemas, na generalização
e identiﬁcação da operação combinatória adequada. As causas de fracasso foram: a con-
fusão sobre o tipo de elementos que se combinam, a falta de capacidade de enumeração
sistemática e falhas na conclusão ﬁnal (conhecidos erros de cálculo).

Em outro trabalho, intitulado Raciocínio Combinatório em Alunos do Ensino
Secundário, Batanero (1996) e seus colaboradores consideram o quanto é importante
analisar as variáveis que afetam os procedimentos e os erros dos alunos ao resolverem
problemas combinatórios, mostrando como devem ser consideradas essas variáveis no
aprendizado.

Os autores descreveram e classiﬁcaram os problemas combinatórios simples
segundo três modelos básicos: seleção, partição e colocação. Eles realizaram o trabalho
com uma amostra de 720 alunos, com idade de 14 e 15 anos, de nove escolas de Granada
e Córdoba (Espanha), utilizando como instrumento de pesquisa um conjunto de 13
questões de Análise Combinatória. Dos alunos que participaram da pesquisa, 352
haviam recebido instrução acerca das operações básicas de combinatória e os outros
alunos (368) não haviam tido contato com o referido assunto.

Em relação às diﬁculdades dos alunos na resolução de problemas combinatórios,
Batanero et al. (1996) referem as seguintes: enumeração não sistemática, que consiste
numa estratégia de tentativa e erro, sem qualquer procedimento recursivo que leve
à formação de todas as possibilidades; uso incorreto do diagrama de árvore; erro de
ordem, em que é considerada a ordem em situações em que é irrelevante ou não é

Capítulo 2. PESQUISAS REALIZADAS EM TORNO DO ENSINO E APRENDIZAGEM DE ANÁLISE
COMBINATÓRIA

5

considerada em situações em que é pertinente; erro de repetição, em que não é consi-
derada a repetição dos elementos quando tal é possível ou é considerada em situações
de impossibilidade; confusão quanto ao tipo de objeto, isto é, os objetos idênticos são
considerados distinguíveis ou os objetos distintos são considerados indistinguíveis; e
confusão quanto ao tipo de subconjunto em modelos de partição ou de distribuição,
que consiste em distinguir subconjuntos idênticos ou em não diferenciar subconjuntos
distinguíveis. Neste trabalho Batanero et al. (1996) aﬁrmam ainda que o ensino de AC,
usualmente, está centrado na aprendizagem de deﬁnições e fórmulas, a ﬁm de resolver
problemas que envolvem cálculos. Além disso, os autores aﬁrmam que os professores
consideram o ensino desse tema difícil e, em muitas situações, preferem não abordá-lo.

Correia e Fernandes (2007) procuraram investigar as estratégias intuitivas de
alunos do 9o ano de escolaridade na resolução de problemas de Análise Combinatória.
A pesquisa foi desenvolvida com 27 alunos de uma turma do 9o ano de escolaridade, de
uma escola secundária com 3o ciclo do ensino básico de uma cidade do distrito de Braga,
em Portugal. Os autores empenharam-se em responder duas questões: Que estratégias
utilizam os alunos do 9o ano de escolaridade na resolução de problemas combinatórios?
Qual a inﬂuência dos fatores: operação combinatória, número de elementos envolvi-
dos na operação combinatória e desempenho em Matemática com a experiência de
aprendizado em combinatória?

Para Correia e Fernandes (2007), os alunos quando resolvem os problemas de
combinatória utilizam com maior frequência a enumeração (contagem direta) como es-
tratégia, seguida do uso da árvore de possibilidade. As fórmulas de AC foram utilizadas
por 18% dos alunos consultados. Os autores observaram também que, quando ocorre
nos problemas um aumento no tamanho da amostra dos elementos, as estratégias mais
utilizadas pelos alunos passam a ser a menos usada, diminuindo, assim, a eﬁcácia nas
respostas corretas dos alunos. No geral, a pesquisa desenvolvida por eles revelou que
o maior fracasso dos alunos foi na resolução dos problemas de combinação simples.
Nesses problemas, a diﬁculdade dos alunos residiu no fato de considerarem a ordem,
tal como tinham resolvido os problemas de arranjos.

Procurando investigar os erros apresentados por estudantes na resolução de
problemas verbais no campo da Análise Combinatória, Pacheco (2001) desenvolveu
um trabalho dentro de uma abordagem qualitativa, com uma inspiração na análise
cognitiva das produções escritas dos estudantes da terceira série do Ensino Médio, com
idade entre 17 e 23 anos. Os alunos, sujeitos da pesquisa, ainda não haviam estudado
Análise Combinatória. A pesquisadora desenvolveu aulas expositivas acerca do assunto
e proporcionou aos mesmos que tivessem acesso a uma bibliograﬁa diversiﬁcada do
assunto.

O objetivo do trabalho realizado por Pacheco (2001) foi confrontar as abordagens

Capítulo 2. PESQUISAS REALIZADAS EM TORNO DO ENSINO E APRENDIZAGEM DE ANÁLISE
COMBINATÓRIA

6

dos estudantes em diferentes tipos de problemas e buscar algumas explicações para pos-
síveis performances nos diferentes casos e para os possíveis erros apresentados. Foram
problemas do tipo simbólicos não verbais e verbais, todos de Análise Combinatória.

A questão central da pesquisa que Pacheco (2001) se propôs a resolver foi: Em
que tipo de problema, simbólico não verbal, modelagem e verbal, e em que extensão, os
estudantes apresentam performances mais adequadas?

Em suas conclusões, a pesquisadora aponta que existe uma relação direta entre
o uso da fórmula e a inversão da natureza combinatória, isto é, todos os alunos que
apresentaram essa inversão adotaram como estratégia o uso de fórmulas.

Ao comparar seu trabalho com o de Medeiros (1992), a autora sublinha:

Diferentemente dos resultados obtidos no estudo realizado por Medeiros onde os adolescen-
tes utilizaram bem mais a estratégia da listagem, tabelas e busca de padrões, a estratégia
mais adotada pelos sujeitos desta pesquisa foi a do uso de fórmulas, tanto nas abordagens
bem sucedidas como insatisfatórias (MEDEIROS apud PACHECO, 2001, p.230)

A pesquisa apontou que os alunos apresentaram êxito nas abordagens dos
problemas do tipo não verbal. Entretanto, isso não implicou um desempenho mais
adequado nos problemas do tipo verbal. A autora acredita que uma boa habilidade com
o uso de fórmulas não é suﬁciente para a resolução de problemas verbais que relacionam
os conceitos de arranjo e de combinação com situações do dia-a-dia. É necessário que o
aluno tenha desenvolvido uma boa formação dos conceitos de arranjo e combinação
para que saiba usar corretamente as fórmulas.

Os trabalhos acima citados estão centrados nas diﬁculdades e nas estratégias
dos alunos ao resolverem problemas de AC. Observamos, de uma forma geral, que os
alunos apresentam acentuadas diﬁculdades em resolver os problemas de combinatória,
mas o fato de não saber diferenciar os problemas de combinação dos problemas de
arranjo é a principal de todas as diﬁculdades. Essa questão nos faz reﬂetir o quanto é
importante uma aula destinada somente a fazer o aluno perceber a diferença entre os
conceitos de arranjo e combinação.

No que tange à questão das estratégias, entendemos, por meio dos resultados das
pesquisas, que o uso da contagem direta dos agrupamentos e da árvore de possibilidades
representa uma boa sugestão para iniciar uma aula de AC, mas mantendo a vigilância
acerca do tamanho da amostra. Essa questão referente ao tamanho da amostra remete
ao uso das fórmulas, pois, em casos que a amostra é muito grande, será interessante
utilizar a fórmula. Sendo assim, passamos a acreditar na importância de desenvolver
uma aula em que o aluno participe intensamente da construção das fórmulas de arranjo
e de combinação.

Nessa perspectiva, uma proposta de ensino baseada na resolução de problemas
com ênfase no PFC se enquadra como uma possibilidade de ensino de AC sob uma

Capítulo 2. PESQUISAS REALIZADAS EM TORNO DO ENSINO E APRENDIZAGEM DE ANÁLISE
COMBINATÓRIA

7

abordagem diferente das abordagens tradicionais, também chamada por Sturm de uma
abordagem alternativa.

Sturm (1999) procurou investigar as possibilidades de um ensino de análise
combinatória sob uma abordagem alternativa. O autor considera como alternativa uma
abordagem de ensino que é desenvolvida diferentemente das abordagens tradicionais,
que valorizam a deﬁnição do conceito, seguido de exemplos, exercícios e o uso excessivo
de fórmulas. Os objetivos descritos pelo autor foram: analisar uma proposta de ensino de
análise combinatória e sua experimentação em sala de aula; identiﬁcar as possibilidades
e limites com relação ao ensino-aprendizagem da proposta no sentido de colaborar
em futuras investigações sobre análise combinatória e contribuir para o trabalho de
professores de matemática do Ensino Médio que buscam aprimorar sua formação em
relação ao ensino-aprendizagem de análise combinatória.

A proposta elaborada por Sturm (1999) abordou os seguintes tópicos: arranjo,
permutação e a combinação, sem repetição de elementos. Foi desenvolvida por meio
de resolução de problemas, com 33 alunos de uma escola particular da rede privada
de ensino da cidade de ITU-SP. As aulas se diferenciaram do método tradicional pelo
fato de as deﬁnições não serem apresentadas inicialmente. No entanto, o professor
apresentou e resolveu os problemas propondo uma estratégia didática centrada na
interação dos alunos com a resolução dos mesmos, que, a princípio, eram resolvidos
pelo próprio professor.

Em suas conclusões, Sturm (1999) considerou que a proposta teve um efeito
positivo e destacou alguns aspectos, tais como: os alunos trabalhavam durante todo o
dia e mesmo assim participavam intensamente da pesquisa; os alunos demonstraram
ter compreendido a potencialidade do PFC na resolução de problemas combinatórios;
os alunos passaram a ver as fórmulas de arranjo e permutação como apenas mais
um auxílio na resolução dos problemas, pois os mesmos perceberam que as fórmulas
decorrem do modo direto do Princípio Multiplicativo ou PFC.

No trabalho de Rocha (2002), a autora procurou investigar um processo de reso-
lução de problemas de Análise Combinatória apoiando-se essencialmente na aplicação
do princípio multiplicativo. Esse processo de resolução de problemas centrou-se na
análise da evolução do aprendizado dos alunos em relação à resolução de problemas
de Análise Combinatória, à luz de inﬂuências de um método de ensino desenvolvido
segundo pressupostos construtivistas. A pesquisa seguiu uma abordagem qualitativa
de estudo de casos, desenvolvida junto a alunos do Ensino Médio das redes públicas e
particulares de ensino, onde a pesquisadora atuava como professora da turma. A autora
propõe o uso do PFC na resolução de problemas para a apresentação das deﬁnições e
fórmulas como consequência das discussões e argumentações desenvolvidas nas aulas.

O método de ensino de Combinatória proposto por Rocha (2002) seguiu as

Capítulo 2. PESQUISAS REALIZADAS EM TORNO DO ENSINO E APRENDIZAGEM DE ANÁLISE
COMBINATÓRIA

8

seguintes etapas:

Primeira Etapa: apresentar aos alunos problemas básicos de contagem direci-
onados a fatos relacionados com o cotidiano e que podem ser resolvidos a partir do
conhecimento prévio dos mesmos, sem formalização.

Segunda Etapa: apresentar aos alunos problemas mais complexos que envolvem

os conceitos de Análise Combinatória.

Terceira Etapa: solicitar aos alunos que criassem e resolvessem seus próprios

problemas referentes à contagem.

Quarta Etapa: partir do uso do princípio fundamental da contagem e resolver
problemas de permutação, arranjo ou combinação e em seguida deduzir as respectivas
fórmulas.

Quinta Etapa: submeter os alunos a uma avaliação formal que deve ser corrigida

respeitando os diversos métodos de resolução apresentados pelos mesmos.

O trabalho de campo foi desenvolvido com alunos de duas escolas: uma pública,
Escola Técnica Estadual, com as turmas do curso de Eletrônica, em 1998 e 2000, e a
outra uma escola particular, com uma turma do Ensino Médio, em 2001. A autora
utilizou como material de apoio os livros didáticos adotados pelas escolas e a mesma
apresentou as fórmulas de arranjo e combinação aos alunos após ter percebido que
eles estavam em condições de acompanhá-la na construção da fórmula. Em seguida
retomou os procedimentos de resolução de um problema resolvido pelo princípio
multiplicativo e seguiu expondo aos alunos a forma como o fatorial pode surgir na
resolução dada e depois apresentou a resolução toda na forma de fatorial. A última
etapa foi a substituição dos valores numéricos na forma de fatorial pelas letras n e p.
A letra n, para representar o número de elementos da amostra e p, para representar
as etapas do problema. De modo análogo foi apresentada a fórmula da combinação
simples.

Tendo como referência a relação aluno-conteúdo, a interação professor-aluno e
as contribuições do uso do PFC na resolução de problemas, Rocha (2002) enumerou os
seguintes resultados: a necessidade de negociação de signiﬁcados em sala de aula, a
possibilidade dos alunos interagirem com o conteúdo, a importância do papel mediador
do professor como representante do conhecimento, a importância e função da linguagem
na formação de conceitos de contagem e a implementação do ensino de AC de forma
produtiva e signiﬁcativa.

Comparando o trabalho desenvolvido por Rocha (2002) e Sturm (1999), obser-
vamos que ambos potencializam o PFC como a principal ferramenta para resolver
problemas de AC no ensino Médio. No método de Sturm (1999), as fórmulas foram
apresentadas de maneira direta pelo professor, sem uma construção signiﬁcativa, dife-

Capítulo 2. PESQUISAS REALIZADAS EM TORNO DO ENSINO E APRENDIZAGEM DE ANÁLISE
COMBINATÓRIA

9

rentemente do método desenvolvido por Rocha (2002) que propôs condições para que
os alunos pudessem acompanhá-la na construção das fórmulas básicas da AC.

Para ﬁnalizarmos a análise de alguns trabalhos desenvolvidos em torno de
AC, consideramos o trabalho de Esteves (2001) que construiu duas sequências de
ensino centralizadas na formação dos conceitos básicos de AC. Esteves acredita que o
estudo de AC deveria ser iniciado no Ensino Fundamental de forma signiﬁcativa, sem
apresentação de fórmulas, e que no Ensino Médio, o aluno poderia ter esse conceito
institucionalizado, apresentando as fórmulas de maneira signiﬁcativa, e não apenas
como algoritmo que o leve a mecanizar e associar palavras-chave. Ainda em relação
ao uso de fórmulas, Esteves aﬁrma que, se as fórmulas são apresentadas após ligeira
abordagem e apresentação formal da deﬁnição de cada agrupamento, isto pode gerar
diﬁculdade por parte do aluno em reconhecer o tipo de agrupamento envolvido no
problema e, consequentemente, em que fórmula se deve utilizar. Com isso, o aluno
estaria sendo induzido ao domínio da técnica, sem se preocupar com a interpretação
do problema, o que na AC é fundamental. A pesquisa de Esteves (2001) nos fez reﬂetir
sobre a importância de realizar um trabalho que busque a todo o momento, maior
envolvimento dos alunos. Podemos constatar na seguinte citação:

Durante a sequência, pudemos observar que os alunos evoluíram passo a passo com as re-
presentações das resoluções e com as discussões relativas aos processos de resolução usados.
Acreditamos que a mudança na forma de se trabalhar com o conteúdo seguindo uma abor-
dagem que procurou envolver o aluno através de situações reais, além do trabalho desen-
volvido em duplas criou um ambiente favorável para tal comportamento (ESTEVES, 2001, p.
184)

As nossas inquietações e consequentemente a nossa proposta de ensino vêm
concordar com tal aﬁrmação na medida em que nos interessamos com a resolução de
problemas sob a ótica da praxeologia modelada visando favorecer a compreensão do
funcionamento, da potencialidade e das aplicações do PFC.

Com o propósito de apresentar uma análise institucional e uma Sequência Didá-
tica visando o ensino e aprendizagem de AC no 2o ano do Curso Técnico de Nível Médio
Integrado em Informática do Instituto Federal da Bahia (IFBA), Campus Eunápolis,
consideramos as seguintes questões:

Qual é a proposta institucional sobre o ensino e aprendizagem de AC? Qual é
a praxeologia relativa à Análise Combinatória nesta instituição? É possível, a partir
dessa praxeologia, propor um ensino de AC diferenciado, que possa complementar
ou favorecer a aprendizagem dos alunos a partir da resolução de problemas? Se sim,
como? Caso contrário, por quê?

Para respondermos estas questões analisamos os seguintes elementos institucio-
nais: Plano do Curso Técnico de Nível Médio Integrado em Informática do Instituto
Federal da Bahia (Campus Eunápolis) e o livro didático, com fundamentação na Teoria
Antropológica do Didático (TAD) de Yves Chevallard, que apresentamos a seguir.

3 TEORIA ANTROPOLÓGICA DO DIDÁ-

TICO

10

A Teoria Antropológica do Didático (TAD) representa uma importante con-
tribuição para a Didática Matemática e Matemática, pois permite analisar como os
conhecimentos matemáticos estão relacionados e como essas relações podem objetivar
o ensino de um determinado conteúdo.

Chevallard (1999) aﬁrma que a TAD estuda o homem frente ao saber matemático
e mais especiﬁcamente, frente a situações matemáticas. O postulado básico da TAD
aﬁrma que qualquer atividade humana pode ser descrita por um modelo, o qual se
denomina “praxeologia”.

Nessa perspectiva, encaramos o ato de ensinar e aprender Matemática como
sendo um resultado de atividades humanas descritas a partir de uma organização
praxeológica, nesse caso uma organização matemática, com o objetivo de analisar,
estudar e explicar de que forma essa ação se realiza.

Segundo Almouloud (2007), a palavra praxeologia é formada por dois termos
gregos, práxis e logos, que signiﬁcam, respectivamente, prática e razão. Ela reporta-
se ao fato de que uma prática humana, no interior de uma instituição, está sempre
acompanhada de um discurso, mais ou menos desenvolvido de um logôs que justiﬁca,
acompanha e dá razão para tal prática.

Para Chevallard (1999), [Calcular o número de anagramas da palavra PAI] é
uma tarefa, pois apresenta um objetivo relativamente preciso, mas observando apenas o
verbo calcular, tem-se o que ele nomeia como gênero, que caracteriza algo não preciso.

Uma praxeologia relativa a uma tarefa determina uma maneira ou caminho de
como realizá-la. Esta maneira de fazer uma determinada tarefa é chamada, segundo
Chevallard (1999) de técnica (do grego, tekhnikós: relativo à arte, à ciência ou ao saber, ao
conhecimento ou à prática de uma proﬁssão).

Para exempliﬁcar o sentido do termo técnica vamos analisar a seguinte tarefa:

Calcular o número de anagramas da palavra PAI.

Para realizar esta tarefa podemos utilizar a Enumeração, o Princípio Fundamental
da Contagem (PFC) ou a árvore de possibilidades como técnicas. Por Enumeração,
devemos mudar a posição de cada letra da palavra PAI, obtendo assim, os elementos
(anagramas) que representamos no esquema da Figura 2.

Assim, por simples contagem, podemos concluir que temos seis anagramas da

Capítulo 3. TEORIA ANTROPOLÓGICA DO DIDÁTICO

11

Figura 2 – O número de anagramas da palavra PAI

palavra PAI. Sublinhamos que a ordem apresentada abaixo é irrelevante, ou seja, pode-
mos iniciar a Enumeração com qualquer outro anagrama da palavra PAI, e apresentar
não necessariamente agrupada em sequência. O grupo pode ser representado de forma
aleatória como mostra a Figura 3.

Figura 3 – Representação aleatória dos anagramas da palavra PAI

O PFC consiste na multiplicação do número de possibilidades de cada etapa

identiﬁcada no problema. De acordo com o problema temos:

1a Etapa: Determinar a primeira letra do anagrama. Na tarefa em análise temos

três possibilidades (P, A ou I).

2a Etapa: Determinar a segunda letra do anagrama. Neste caso temos duas

possibilidades, pois uma letra já foi utilizada na 1a Etapa.

3a Etapa: Determinar a última letra do anagrama, tendo, portanto, uma única
possibilidade, pois neste caso já foram utilizadas duas letras para as etapas anteriores.

Assim, utilizando o PFC que consiste em multiplicar o número de possibilidades
de cada etapa, neste caso que temos três etapas, temos três possibilidades para a 1a
Etapa, duas para 2a Etapa e uma para a 3a Etapa. Desta forma temos 3.2.1, o que resulta
em seis anagramas como mostra a operação (Op1).

3 × 2 × 1 = 6

(Op1)

(1)

Capítulo 3. TEORIA ANTROPOLÓGICA DO DIDÁTICO

12

Portanto, nesse problema o PFC ou a Enumeração caracterizam-se como manei-
ras distintas (técnicas disponíveis) para realização da tarefa determinada pelo problema.
Esta técnica foi muito utilizada e valorizada nos trabalhos acima citados para o ensino
de AC, e consiste na principal técnica que utilizamos na nossa proposta.

Chevallard (1999) considera que, em principio, uma praxeologia relativa a algum
tipo de tarefa contém, pelo menos, uma determinada técnica. Esta combinação tarefa-
técnica é denominada pelo autor, como bloco praxe [prático-técnico] que se identiﬁca
com o saber fazer. O autor aﬁrma ainda que em uma determinada instituição, existe
um número restrito de técnicas que são institucionalmente reconhecidas. Contudo, as
mesmas técnicas podem não ser reconhecidas em outra instituição. Um bom exemplo
é que no Ensino Médio o aluno pode utilizar a fórmula de Arranjo para determinar
a resposta do problema acima citado, mas essa técnica não é reconhecida para um
aluno do Ensino Fundamental, pois seria comum observar esse aluno enumerando as
possíveis soluções do mesmo problema acima. Neste contexto o autor deixa claro que
instituição não se refere apenas a diferentes escolas, pode estar relacionada, também,
como por exemplo, a países com diferentes culturas ou a diferentes salas de aulas da
mesma escola. Ou seja, as técnicas podem ser reconhecidas, ou não, como um possível
“caminho” para a resolução de determinada tarefa.

A ﬁm de justiﬁcar o uso de uma determinada técnica em uma instituição, Cheval-

lard et al. (2001) desenvolvem uma signiﬁcação especiﬁca para o termo tecnologia.

Para que uma técnica possa ser utilizada de maneira normalizada, deve aparecer como algo
ao mesmo tempo correto, compreensível e justiﬁcado. A existência de uma técnica supõe,
também, a existência subjacente de um discurso interpretativo e justiﬁcado da técnica e de
âmbito de aplicabilidade e validade. Chamaremos a esse discurso sobre a técnica de uma
tecnologia. (CHEVALLARD et al.,2001, p.125)

A tecnologia é um discurso racional com o objetivo de justiﬁcar e demonstrar
as técnicas utilizadas para uma determinada tarefa ou gênero de tarefas. Este discurso
racional varia no espaço institucional, ou seja, um discurso que possui certa raciona-
lidade em uma determinada instituição poderá parecer pouco racional, ou até, sem
signiﬁcação em outro espaço institucional.

Assim, segundo Chevallard, podemos caracterizar a demonstração da fórmula
de Arranjo Simples, como a tecnologia utilizada, ou seja, como o discurso tecnológico
que valida o uso desta técnica na resolução de problemas de contagem. Portanto, nessa
situação, a demonstração da fórmula é a justiﬁcativa para o uso da técnica (emprego
da fórmula) na realização de uma tarefa determinada. Por ﬁm, ele aﬁrma que em uma
instituição, qualquer que seja o tipo de tarefa, a técnica relativa a esta tarefa estará sempre
associada a uma tecnologia que assume a função de explicar, esclarecer e expor porque a
técnica escolhida tem êxito na forma como foi desenvolvida.

Em uma organização matemática, é comum lançarmos mão de processos de-

Capítulo 3. TEORIA ANTROPOLÓGICA DO DIDÁTICO

13

monstrativos a ﬁm de explicar e tornar compreensível uma determinada técnica. Assim,
as demonstrações de teoremas denotam a tecnologia que justiﬁca a técnica utilizada.

Por exemplo, o PFC caracteriza-se como uma técnica disponível, a ﬁm de de-
terminar um caminho para resolução de problemas de contagem que possuem duas
etapas sucessivas e independentes. Por outro lado, essa técnica pode ser aplicada a pro-
blemas que envolvem mais de duas etapas. Para justiﬁcar esse resultado, necessitamos
demonstrá-lo. Assim, essa demonstração representa a tecnologia que exercerá a função
de esclarecer e justiﬁcar o uso do PFC em problemas que envolvam mais de duas etapas
(apresentamos a demonstração do PFC mais adiante).

Quanto à relação entre técnica e tecnologia, Chevallard aﬁrma que a existência de
uma tecnologia é uma das condições necessárias para a existência de uma técnica; por
essa razão, a tecnologia tem também a função de reproduzir técnicas.

Toda tecnologia, por sua vez, precisa de uma justiﬁcativa que, segundo Chevallard,
se denomina Teoria da técnica. O discurso tecnológico descrito com rigor, precisão e
efetivamente formalizado apresenta um nível superior de justiﬁcação, explicação e
produção, ou seja, o nível da Teoria.

Na demonstração (tecnologia) do PFC (técnica) em problemas que envolvem
mais de duas etapas, identiﬁcamos Álgebra como sendo a Teoria que justiﬁca o uso da
tecnologia. Assim, no campo da Álgebra, podemos utilizar da Teoria dos Números e do
Princípio da Indução Finita para justiﬁcar a tecnologia, ou seja, a demonstração do PFC
para problemas que envolvem mais de duas etapas.

Para Chevallard et al. (2001), toda obra matemática tem sua gênese com base
na solução de algum tipo de tarefa problemática. Desta tarefa, surgem técnicas com o
proposito de resolvê-la, que por sua vez, torna-se necessário um discurso racional que
justiﬁque essas técnicas, ou seja, discurso tecnológico. Por ﬁm, a formalização desse
discurso tecnológico, com precisão e rigor, fundamenta-se no campo da Teoria.

Sendo assim, notamos que em torno de uma determinada tarefa, encontramos
um tripé formado por uma técnica, uma tecnologia e uma teoria. As quatro noções: tarefa,
técnica, tecnologia e teoria, descrevem uma organização praxeológica completa, que se
decompõe em dois blocos: o bloco [prático –técnico] que constitui o saber fazer [praxe] e
o bloco [tecnológico – teórico] que representa o saber [logôs]. E assim, podemos aﬁrmar
que produzir, ensinar e aprender matemática são ações humanas institucionais que
podem ser descritas conforme o modelo praxeológico. Nesse sentido, a organização
praxeológica relativa às atividades matemáticas é uma organização matemática.

Podemos notar que não é possível para um professor de matemática, ou mesmo,
um aluno atuar matematicamente sem compreender o que está fazendo. Por exemplo,
no estudo de AC decorar as fórmulas para utilizar na resolução de problemas de

Capítulo 3. TEORIA ANTROPOLÓGICA DO DIDÁTICO

14

contagem sem ao menos compreendê-las. Por outro lado, não se pode entender uma
organização matemática, sem uma prática matemática eﬁcaz, ou seja, não há práxis sem
logôs, como também não há logôs sem práxis.

Torna-se necessário e imprescindível que o professor aproprie-se do conheci-
mento matemático, como também observe este conhecimento, como uma organização
praxeológica, na qual o desenvolvimento dos conceitos matemáticos está permeado
pelos blocos [prático-técnico], o fazer matemática e o bloco [tecnológico-teórico], o
compreender matemática.

Vale ressaltar que a TAD possibilita fazer uma análise praxeológica de livros
didáticos que apresentam uma organização matemática do objeto de estudo, veriﬁcando
se o livro didático analisado apresenta uma praxeologia usual, que parte da apresentação
teórica dos conteúdos, bloco logôs para o bloco praxe ou uma praxeologia modelada
onde os conceitos/conhecimentos são desenvolvidos partindo-se do bloco praxe ao
bloco logôs.

Salientamos que, em nosso trabalho, desenvolvemos uma sequência didática
considerando três momentos fundamentais: análise preliminar (ou institucional), or-
ganização do dispositivo experimental (DE) e análise a priori. Na análise institucional
consideramos o 2o ano do Curso Técnico de Nível Médio Integrado em Informática do
Instituto Federal da Bahia, Campus Eunápolis, como a instituição de referência, onde
escolhemos o livro didático enquanto elemento institucional para conhecermos uma
praxeologia de referência visando o ensino de AC. A nossa proposta de ensino (disposi-
tivo experimental) revela uma praxeologia inversa da usual (praxeologia modelada).
Nessa praxeologia, a evolução dos estudos é motivada por resolução de problemas
(tarefas) relativos aos conceitos de AC, principalmente a técnica do PFC.

4 ANÁLISE INSTITUCIONAL EM TORNO

DE AC

15

Para apresentarmos esta parte do nosso trabalho, recorremos ao artigo publicado
por Henriques, Nagamine, Nagamine (2012), quando os autores, apoiados nos trabalhos
de Chevallard sobre a TAD, sublinham:

as pesquisas no ensino, em particular da Matemática, requerem do pesquisador conhecimen-
tos detalhados, não apenas de saberes matemáticos envolvidos na pesquisa, mas, também,
do referencial capaz de dar um suporte teórico no trabalho pretendido. A abstração das con-
dições particulares que dão sentido e sistematização dos saberes envolvido, bem como seus
efeitos no processo ensino/aprendizagem, são aspectos indispensáveis no sistema educa-
tivo.

Referindo-se a esse sistema, Chevallard (1992), ressalta que nele intervêm di-
versos elementos constituintes do sistema social do ensino, doravante denominado
Noosfera que envolve: o Ministério da Educação, os políticos, a proposta curricular
do estado ou de um curso, os administradores, os professores, os livros didáticos, os
parentes de estudantes, a mídia (rádio, jornal, TV, revistas, computadores, softwares,
internet etc.) que designam, dentre todos os conhecimentos historicamente acumulados,
aqueles que são pertinentes para a formação do cidadão que ingressa na instituição.
Além desses, outros elementos são também relevantes nesse sistema, tais como o tipo
da sociedade, sua administração, suas práticas, seu desenvolvimento tecnológico, a
formação de professores e de autores de livros didáticos. Esses elementos constituem-se
em dados institucionais e se fundam em objetos de investigação na Educação.

Assim, quando os autores falam sobre instituição estão se referindo à Noosfera
constituída, dentre outros elementos institucionais possíveis, que eles apresentam na
Figura 4.

Figura 4 – Elementos constituintes de uma instituição (Henriques, Nagamine, Nagamine (2012, p. 1263))

Uma instituição de referência é correspondente à instituição de realização e/ou
aplicação da pesquisa em questão, seja de ensino ou não. A explicitação dessa insti-
tuição pelo pesquisador deve satisfazer, pelo menos, um desses elementos. Em geral,

Capítulo 4. ANÁLISE INSTITUCIONAL EM TORNO DE AC

16

no desenvolvimento de uma pesquisa em Educação, pensamos em uma instituição
constituída, no mínimo, com um dos elementos institucionais apresentados na Figura 4.
Mesmo que o pesquisador não explicite ou não use o termo instituição, seu trabalho
está sempre inserido em uma instituição.

Como podemos ver na Figura 5, a Educação Básica, como um todo, é uma
instituição, as suas partes (primeiro segmento da educação, Ensino Fundamental I,
Ensino Fundamental II, Ensino Médio etc.) também o são, podendo ser caracterizadas
como instituições de referência e/ou de aplicação.

Figura 5 – Educação Básica e suas partes enquanto instituições (Henriques, Nagamine, Nagamine (2012))

O termo referência é sugestivo, na medida em que identiﬁca o local institucional
da realização/aplicação da pesquisa. O Instituto Federal da Bahia, por sua natureza é
uma instituição no contexto descrito acima. As suas partes, tais como os cursos, também
são instituições. Com efeito, podemos falar sobre relações e reconhecimento de objetos
nas instituições, no contexto descrito por Chevallard (1989), na Teoria Antropológica do
Didático (TAD). Para o autor um objeto (O) do saber é institucionalizado ou reconhecido
institucionalmente, se existe a relação institucional denotada por R(I,O) da instituição
I com o objeto O. Para Henriques (2011), esse reconhecimento passa pelos registros
de documentos oﬁciais da instituição, tais como Projetos Acadêmicos Curriculares
(PAC) no caso das Instituições de Ensino Superior ou Projetos Políticos Pedagógicos
(PPP) tratando-se da Educação Básica. A relação institucional é, particularmente, ligada
às atividades institucionais que são solicitadas aos estudantes, e é de certa maneira,
caracterizada por diferentes tipos de tarefas que os estudantes devem efetuar e por razões
que justiﬁcam tais tipos de tarefas. A relação institucional com um objeto R(I,O) é descrita
por um conjunto de práticas sociais que funcionam numa instituição, envolvendo esse
objeto do saber.

Além disso, como as instituições admitem pessoas, Chevallard (1992) versa
também sobre relações pessoais, de um indivíduo X com um objeto O da instituição
denotado por R(X,O) e aﬁrma que essa relação só pode ser estabelecida quando X

Capítulo 4. ANÁLISE INSTITUCIONAL EM TORNO DE AC

17

entra na instituição I onde vive O com certas ﬁnalidades, por exemplo, realizar um
determinado curso, que reconhece esse objeto.

O estudo da relação R(X,O) é frequente nas pesquisas em Educação Matemática
e consiste, naturalmente, no estudo das práticas efetivas de indivíduos de determinadas
instituições de referências. Por exemplo, investigar o que os estudantes aprendem na
referida instituição em torno de O, tal como Análise Combinatória. Assim, Henriques
(2011) aﬁrma que "R(X,O) é uma relação de grande interesse em pesquisas na Educação,
e pode ser analisada utilizando-se uma Sequência Didática (SD) organizada com base nas
praxeologias desenvolvidas em torno de um objeto O na instituição de aplicação.

Análise institucional é, portanto,um estudo realizado em torno de elementos insti-
tucionais, a partir de inquietações/questões levantadas pelo pesquisador no contexto
institucional correspondente, permitindo identiﬁcar as condições e exigências que de-
terminam, nessa instituição, as relações institucionais e pessoais a objetos do saber, em
particular, os objetos matemáticos, as organizações ou praxeologias desses objetos que
intervém no processo ensino/aprendizagem.

Assim, a análise institucional passa pelo estudo das organizações, das práticas
que se desenvolvem na instituição de referência em torno de objetos da aprendizagem e
das relações institucionais e pessoais com esses objetos.

Na instituição de referência deste trabalho,nos interessamos, particularmente, na
análise do livro didático, enquanto elemento institucional. Com essa escolha, focaliza-
mos a análise no estudo de Análise Combinatória (objeto matemático de nosso interesse).
O objetivo é destacar a praxeologia desse objeto a partir do livro didático utilizado no
seu ensino/aprendizagem nesta instituição.

Henriques (2011) destaca que um professor, enquanto indivíduo da instituição
quando vai organizar o assunto que pretende ensinar, uma das suas referências primor-
diais é a ementa ou programa da disciplina proposto no PAC ou no PPP da instituição
de referência. O PAC ou PPP revela a relação institucional R(I,O) da instituição I com
o objeto O que o professor deve ensinar. Assim, seria interessante, em uma análise
institucional, realizar um estudo, ou ao menos destacar, o PAC/PPP que permite revelar
a relação institucional com o objeto O, assim como as exigências institucionais.

Capítulo 4. ANÁLISE INSTITUCIONAL EM TORNO DE AC

18

4.1 ORGANIZAÇÃO CURRICULAR DA INSTITUIÇÃO

DE REFERÊNCIA

A organização curricular da nossa instituição de referência (2o Ano do Curso
Técnico de Nível Médio Integrado em Informática, do IFBA Eunápolis) observa as
determinações legais presentes nos Parâmetros Curriculares do Ensino Médio, nas
Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio e Educação Proﬁssional de nível
Técnico, nos Referenciais Curriculares Nacionais da Educação Proﬁssional de Nível
Técnico e no Decreto no 5154/04, na Lei 9394/96, no Parecer CNE/CEB 39/2002, bem
como nas diretrizes deﬁnidas no Projeto Político Pedagógico do IF-BAHIA.

Observamos que o Plano do Curso de Nível Médio Integrado em Informática

está estruturado com uma carga horária de 4.534 horas/aulas, assim construído:

a. Um núcleo comum que integra disciplinas das três áreas de conhecimentos do
Ensino Médio (Linguagem e Códigos e suas Tecnologias; Ciências Humanas e suas
Tecnologias e Ciências da Natureza, Matemática e suas Tecnologias), totalizando
2772 horas/aulas;

b. Um núcleo de integração entre as disciplinas gerais do conhecimento e as disciplinas
de formação proﬁssional do Técnico em Nível Médio Integrado em Informática,
totalizando 648 horas/aulas;

c. Um núcleo de formação proﬁssional, que integra as disciplinas da área proﬁssional
de Técnico em Informática totalizando 864 horas/aulas e mais 240 horas de estágio
supervisionado.

A estrutura curricular proposta inclui quatro séries: 1a Série, 2a Série, 3a Série
e 4a série. E para o 2o ano ou 2a Série traz a Ementa para a disciplina de Matemática
apresentada na Figura 6.

Identiﬁcamos ainda que, para o desenvolvimento dos estudos de objetos propos-
tos nesse ementário, o Ministério da Educação (MEC) através do Programa Nacional
do Livro Didático (PNLD) encaminha uma relação de livros que podem ser utilizados
na instituição de ensino. Dentre a relação encaminhada, a nossa instituição faz uma
escolha promovida a cada ciclo trienal.

O livro didático, enquanto elemento institucional, pode favorecer o desenvol-
vimento das competências apresentadas na Ementa da disciplina, tornando assim,
indispensável que o professor analise a organização praxeológica do objeto que pre-
tende ensinar.

Capítulo 4. ANÁLISE INSTITUCIONAL EM TORNO DE AC

19

Figura 6 – Ementa de matemática 2o Ano Informática IFBA - Eunápolis

Capítulo 4. ANÁLISE INSTITUCIONAL EM TORNO DE AC

20

A ﬁm de aprofundarmos nossos conhecimentos, nos interessamos em saber quais
práticas institucionais desenvolvidas em torno do estudo de Análise Combinatória,
investigando, para tanto, os tipos de tarefas, as técnicas e os discursos tecnológico-
teóricos, referentes a esse objeto de estudo na instituição de referência deste trabalho.
Neste caso, analisamos o livro didático de Jackson Ribeiro intitulado: "Matemática:
ciência, linguagem e tecnologia – volume 2", que é o livro adotado pela instituição.

4.2 ANÁLISE DO LIVRO DIDÁTICO

Essa análise possibilita o acesso dos elementos característicos da relação ins-
titucional com o objeto do ensino visado, bem como das exigências institucionais e
das organizações propostas em torno desse objeto. Nesse contexto, Henriques, Naga-
mine e Nagamine (2012) propõem o modelo de análise que considera três estruturas
organizacionais: global, regional e local.

Figura 7 – Modelo de análise de livros didáticos retirado de Henriques, Nagamine, Nagamine (2012)

A estrutura organizacional global do livro didático refere-se a identiﬁcação de
todos os tópicos ou assuntos por capítulos propostos no livro em questão, destacando a
quantidade de seções e de páginas ocupadas por cada seção do livro.

A estrutura organizacional regional do livro didático refere-se a identiﬁcação das
seções, títulos das seções que compõe um tópico ou capítulo destacado na organização
global do livro, revelando (se possível) a quantidade de Deﬁnições, Teoremas, Fórmulas,
Exemplos e Exercícios propostos, bem como o número de páginas ocupadas pela seção.

A estrutura organizacional local do livro didático refere-se a identiﬁcação das

Capítulo 4. ANÁLISE INSTITUCIONAL EM TORNO DE AC

21

subseções, título das subseções que compõe um tópico ou uma seção destacada na
organização regional do livro.

Os autores sublinham que essas estruturas ou organizações didáticas proporcio-
nam uma visão geral dos objetos de estudo propostos no livro em análise. Dependendo
do interesse do trabalho, o pesquisador pode restringir-se a uma das partes dessas
estruturas. Essa restrição favorece a consolidação dos conhecimentos em torno da pra-
xeologia correspondente, como se procede mais adiante. Com efeito, a análise de uma
única sessão de um livro didático é uma análise local.

Com base neste modelo, apresentamos a seguir as estruturas do livro didático
que escolhemos de analisar, o qual é adotado na instituição de referência. A tabela 1,
traz a referência completa deste livro, onde P/n indica o lugar que consta a organização
de AC, P indica o número de páginas ocupadas pela AC e n o número total de páginas
do livro.

Referência do livro
Matemática: Ciência, Linguagem e Tecnologia. RIBEIRO, Jackson. Volume 2. São Paulo: Scipione, 2010.

P/n
39/308

Tabela 1 – Um livro de Matemática do Ensino Médio com o conteúdo de Análise Combinatória

Iniciamos com a apresentação da estrutura organizacional global do livro que
analisamos como segue, destacando o objeto matemático de nosso interesse no sexto
capítulo.

4.2.1 ESTRUTURA ORGANIZACIONAL GLOBAL DO LIVRO DIDÁ-

TICO

O livro didático de Jackson Ribeiro intitulado: "Matemática: ciência, linguagem e
tecnologia – volume 2", é composto de 8 capítulos, divididos em 5 unidades. A Tabela
2 a seguir apresenta os 8 capítulos, com os respectivos títulos dos objetos de estudo, a
quantidade de seções e de páginas ocupadas pelo assunto.

Capítulo 4. ANÁLISE INSTITUCIONAL EM TORNO DE AC

22

Capítulo Assuntos

Seções Páginas

1
2
3
4
5
6
7
8

Matemática Financeira
Funções Trigonométricas
Relações, equações e transformações trigonométricas
Matrizes e determinantes
Sistemas lineares
Análise Combinatória e Binômio de Newton
Probabilidade
Introdução à Estatística

Caderno de respostas
Sugestões de leitura para o aluno
Sites
Bibliograﬁa
Siglas

6
9
4
10
5
9
6
5
-
-
-
-
-

35
43
21
45
29
39
38
40
14
1
1
1
1

Tabela 2 – Objetos de estudo abordados no livro didático

Todo capítulo apresenta um tópico inicial chamado Introdução. Nesse tópico,
há situações-problema, textos referentes à história da Matemática ou situações do
cotidiano relacionadas ao conteúdo, e ao ﬁnal desse tópico, encontra-se a seção CON-
VERSANDO..., na qual são propostas questões que servem como diálogo inicial acerca
do conteúdo a ser tratado e de temas e situações relacionadas ao mesmo.

Em seguida são apresentados exercícios resolvidos que servem tanto como
exemplo quanto complemento da teoria abordada. Logo depois, são apresentados os
exercícios propostos referentes ao conteúdo abordado no tópico do capítulo. Ao ﬁnal
de cada capítulo são propostos exercícios de vestibulares de diversas instituições, do
Enem, entre outros (intitulada pelo autor de seção Prepare-se).

Assim, podemos notar que o livro segue uma organização didática clássica, onde
é apresentada a parte teórica do conteúdo abordado (bloco logôs) e no ﬁnal de cada
seção são apresentados os exercícios para ﬁxar os conhecimentos até então adquiridos.
As técnicas que permitem realizar as tarefas propostas são facilmente identiﬁcadas
pelo sujeito na seção em estudo. Com isso, o trabalho do sujeito se reduz a treinar as
técnicas que são propostas em cada seção, ou seja, utiliza-se apenas de procedimentos
mecânicos para realizar as tarefas sugeridas, restringindo-lhe, portanto, no bloco praxe
o saber-fazer do modelo praxeológico.

A seguir apresentamos a organização regional do habitat da Análise Combinató-

ria.

Capítulo 4. ANÁLISE INSTITUCIONAL EM TORNO DE AC

23

4.2.2 ESTRUTURA ORGANIZACIONAL REGIONAL DO LIVRO DI-

DÁTICO

A organização regional permite evidenciar os objetos de estudos tratados em um
determinado capítulo do livro em análise. No nosso caso, referimo-nos ao capítulo 6 do
livro em análise citado, que trata do estudo de Análise Combinatória (AC) e Binômio
de Newton, organizado como segue:

SEÇÃO

DESCRIÇÃO

No EXEMPLOS

No EXERCÍCIOS PRO-
POSTOS

1. Introdução

Apresentação de um texto com dois infográﬁ-
cos e uma situação-problema de contagem

2. Princípio Fundamen-
tal da Contagem

Deﬁnição do Princípio fundamental da conta-
gem (PFC)

3. Fatorial

Deﬁnição de fatorial; Fatorial com a calcula-
dora cientíﬁca

4. Arranjo Simples

Deﬁnição de Arranjo Simples; Número de Ar-
ranjo Simples (Fórmula); Arranjo Simples com
a calculadora cientíﬁca

5. Permutação Simples

Deﬁnição de Permutação Simples; Número de
Permutação Simples (Fórmula)

6. Combinação Sim-
ples

7. Permutação com ele-
mentos repetidos

Deﬁnição de Combinação Simples; Número
de Combinação Simples (Fórmula); Proprie-
dade das combinações simples; Combinação
Simples com a calculadora cientíﬁca
Deﬁnição e fórmula de Permutação com ele-
mentos repetidos

8. Triângulo de Pascal

Apresentação do Triângulo de Pascal e suas
propriedades

9. Binômio de Newton

Apresentação e fórmula do Binômio de New-
ton

1

5

4

4

5

6

2

6

9

-

12

20

19

15

41

8

24

42

Tabela 3 – Estrutura Organizacional Regional do livro didático

Nesta organização, as tarefas propostas aos estudantes, que encontram-se siste-
maticamente no ﬁnal de cada seção são, em geral, aplicações dos conceitos ou técnicas
vistas no bloco logôs, caracterizando um processo mecânico para realização das tarefas
sugeridas. A seguir apresentamos uma análise local do nosso objeto de estudo (AC)
destacado na organização regional, que corresponde às seções de 1 a 7.

Capítulo 4. ANÁLISE INSTITUCIONAL EM TORNO DE AC

24

4.2.3 ANÁLISE LOCAL DO LIVRO DIDÁTICO

Observando a organização regional do habitat da Análise Combinatória, veri-
ﬁcamos que o livro didático contém 6 (seis) deﬁnições apresentadas em seções e que
a distribuição dos exercícios estão divididos nestas seções. Cada seção termina com
um conjunto de exercícios propostos que, em geral, correspondem a um mesmo tipo
de tarefa associada à técnica apresentada no início da seção. Seguindo está ótica, ﬁca
evidente que são exercícios de treinamento da técnica apresentada e não exercícios de
investigação. Para introduzir o ensino de AC, o autor apresenta a seguinte deﬁnição
para o Princípio Fundamental da Contagem (PFC):

Se um evento A pode ocorrer de m maneiras distintas e para cada uma dessas maneiras
um evento B pode ocorrer de n maneiras distintas, então o número de possibilidades de ocorrer os
eventos de A e B é dado pelo produto m · n.

O autor argumenta que com esse princípio é possível obter a solução de certos
problemas sem a necessidade de se enumerar os elementos envolvidos, e apresenta o
seguinte exemplo:

Simone foi a uma concessionária comprar um carro. Para determinado modelo, ela poderia
escolher entre três cores e dois tipos de motor. Quantas possibilidades diferentes ela teria para
escolher esse modelo de carro nessa concessionária?

Para determinar todas as opções de Simone, o autor sugere utilizar um esquema
conhecido como diagrama de árvore ou árvore de possibilidades que ele apresenta
conforme o esquema que reproduzimos na Figura 8.

Figura 8 – Figura extraída do livro didático p.190

O autor sugere também utilizar outra maneira de representar essas possibilidades

que consiste na utilização de uma tabela de dupla entrada apresentada na Figura 9.

Tanto no uso da árvore de decisão como técnica quanto no emprego de uma
tabela, Simone tem 6 possibilidades para escolher um carro. Em seguida o autor estende

Capítulo 4. ANÁLISE INSTITUCIONAL EM TORNO DE AC

25

Figura 9 – Figura extraída do livro didático p.190

o PFC para ações com mais de duas etapas sucessivas e independentes, apresentando
os exemplos a seguir. Entretanto não apresenta o enunciado do PFC para mais de duas
etapas.

Exemplo 1: Uma loja de telefones oferece 3 modelos de telefone celular, e planos de tarifa
e 3 formas de pagamento. Quantas possibilidades diferentes uma pessoa tem para comprar um
telefone nessa loja?

Exemplo 2: Utilizando os algarismos 0, 1, 4, 5, 7 e 8, é possível formar quantos números

com:
a) Dois algarismos?
b) Três algarismos distintos?
c) Quatro algarismos?

Para o Exemplo 1 o autor representa os modelos dos telefones M1, M2 e M3, os
planos de tarifa por P1 e P2 e as formas de pagamento por F1, F2 e F3 e apresenta árvore
de possibilidades que consiste em um recorte da sua obra que apresentamos na Figura
10:

Capítulo 4. ANÁLISE INSTITUCIONAL EM TORNO DE AC

26

Figura 10 – Figura extraída do livro didático p.191

Para o Exemplo 2 o autor apresenta as seguintes resoluções:

a) Dois algarismos?

O número formado terá duas ordens, ou seja, dezena e unidade.
Na ordem das dezenas, temos 5 possibilidades, isto é, 1, 4, 5, 7, 8, pois o 0 não pode ocupar essa
ordem.
Na ordem das unidades, temos 6 possibilidades, pois pode haver repetição.
Dessa forma, o total de números que podemos formar é: 5 · 6 = 30.
b) Três algarismos?

O número formado terá três ordens, ou seja, centena, dezena e unidade.
Como a ordem das centenas não pode ser ocupada pelo 0, temos: 5 possibilidades para ordem
das centenas; 5 possibilidades para a ordem das dezenas, visto que esse algarismo deve ser
diferente daquele escolhido para ordem das centenas, mas o algarismo das dezenas pode ser 0; 4
possibilidades para ordem das unidades, visto que esse algarismo deve ser diferente daqueles já
escolhidos.
Dessa forma, o total de números que podemos formar é: 5 · 5 · 4 = 100.
c) Quatro algarismos?

O número formado terá quatro ordens, ou seja, unidade de milhar, centena, dezena e

unidade. Note que não foi dito que os algarismos devem ser distintos.

Capítulo 4. ANÁLISE INSTITUCIONAL EM TORNO DE AC

27

Como a ordem das unidades de milhar não pode ser ocupada pelo 0, temos:

• 5 possibilidades para ordem das unidades de milhar;

• 6 possibilidades para ordem das centenas, dezenas e unidades, visto que esses algarismos

podem ser iguais àqueles já escolhidos

Dessa forma, o total de números que podemos formar é: 5 · 6 · 6 · 6 = 1080.

Esta seção (seção 2, como visto na organização regional) termina com um con-
junto de 12 exercícios propostos, que podem ser resolvidos com a aplicação direta do
PFC, sem a necessidade de uma análise mais aprofundada por parte dos alunos. Deste
modo, os problemas propostos não exploram situações que enriquecem o raciocínio
combinatório e não potencializa a técnica apresentada. O autor nesta seção apresenta
o PFC apenas para resolver problemas de contagem simples e iniciar o ensino de AC.
Acreditamos que o mesmo poderia explorar problemas com um nível de complexidade
maior para mostrar a importância da técnica.

Na seção seguinte (seção 3) o autor aﬁrma que para resolver algumas situações
envolvendo AC é preciso recorrer a cálculos em que é necessário realizar o produto
entre números naturais consecutivos. Para apresentar o conceito de fatorial, o autor
aborda a questão que reproduzimos na Figura 11.

Quantos números distintos com cinco algarismos podem ser formados usando as ﬁchas

abaixo?

Figura 11 – Figura extraída do livro didático p.194

Como vimos anteriormente, podemos responder a essa questão da seguinte maneira:

5 · 4 · 3 · 2 · 1 = 120 → 120 números

Esse tipo de cálculo surge com frequência em problemas envolvendo análise combinatória,
e, para representá-lo, utilizamos fatorial, cuja notação é n!, que se lê: fatorial de n. No caso acima:
5! = 120

Em seguida apresenta o seguinte conceito:

Capítulo 4. ANÁLISE INSTITUCIONAL EM TORNO DE AC

28

Dado um número natural n, com n > 1, deﬁnimos seu fatorial, indicado por n!, como o

produto dos n números naturais consecutivos de n até 1. Utilizando símbolos, temos:

n! = n · (n − 1) · (n − 2) · ... · 3 · 2 · 1

Deﬁnimos ainda: 1! = 1 e 0! = 1

E com exemplos traz a seguinte abordagem:

EXEMPLOS

• 3! = 3 · 2 · 1 = 6

• 6! = 6 · 5 · 4 · 3 · 2 · 1 = 720

• 10! = 10 · 9 · 8 · 7 · 6 · 5 · 4 · 3 · 2 · 1 = 3628800

De acordo, com os exemplos, podemos notar que:

• 3! = 3 · 2!

• 6! = 6 · 5!

• 10! = 10 · 9!

Portanto, de modo geral, temos:

n! = n · (n − 1)!

Logo depois o autor descreve os comandos para calcular 7! utilizando uma
calculadora cientíﬁca. Acreditamos ser interessante incentivar o uso deste dispositivo
tecnológico.

Com o objetivo de reproduzir a técnica acima, o autor apresenta alguns exercícios
resolvidos. Os recortes apresentados nas ﬁguras 12, 13 e 14 trazem as resoluções dadas
pelo autor.

Podemos, até agora, perceber que a organização apresentada pelo autor consiste
numa praxeologia usual, pois, mesmo tendo encontrado uma situação problema no
início, logo em seguida o autor enuncia o conceito de fatorial (bloco logôs) utilizado
posteriormente na resolução dos exercícios, aplicando imediatamente o conceito que

Capítulo 4. ANÁLISE INSTITUCIONAL EM TORNO DE AC

29

Figura 12 – Cálculo da razão de fatoriais

Figura 13 – Cálculo da razão de fatoriais de expressões

Figura 14 – Cálculo da razão de fatoriais conhecendo o quociente

acabou de apresentar (favorecendo a memorização e reprodução da técnica). Além
disso, notamos que a maioria dos enunciados dos exercícios, são “gêneros” no contexto
apresentado pelo Chevallard, ao invés de tarefas completas (pois “Calcule” por si só não
é tarefa). Isto mostra que a razão:

13!
10!

por exemplo, é indescritível para autor.

Para ﬁnalizar a seção que aborda a técnica fatorial, o autor Jackson Ribeiro apre-
senta um conjunto de 20 exercícios propostos, semelhantes aos exercícios resolvidos
acima, que caracterizam o mesmo tipo de tarefa, onde o aluno é levado a aplicação
repetitiva da técnica apresentada no bloco logôs. Acreditamos ser importante o conheci-
mento da técnica, mas que seja uma técnica desenvolvida de forma contextualizada com
situações-problema, para o aluno visualizar a importância da técnica na resolução de

Capítulo 4. ANÁLISE INSTITUCIONAL EM TORNO DE AC

30

problemas de contagem.

A seção subsequente do livro em análise (seção 4) discorre sobre os agrupamentos
que recebem o nome de Arranjo Simples. O autor inicia esta seção com o seguinte
problema:

No colégio Beta, 4 equipes, A, B, C e D, estão participando de uma gincana. Somente
o 1o e o 2o colocados serão premiados. Quantas são as possibilidades de duas dessas
equipes receberem o prêmio?

Para solucionar o problema o autor apresenta o diagrama da árvore (Figura 15)

para representar todas as possibilidades de duas dessas equipes receberem o prêmio.

Figura 15 – Exercícios extraídos do livro didático p.196

De acordo com o diagrama, há 12 possibilidades diferentes para o 1o e o 2o colocados.
Esse número também pode ser obtido pelo PFC: 4 · 3 = 12.
Nessa situação, os agrupamentos diferem entre si pela ordem das colocações: AB e
BA, por exemplo, são diferentes, pois se um caso a equipe A ﬁcou em 1o lugar, no
outro ﬁcou em 2o, o mesmo valendo para a equipe B.
Cada agrupamento obtido com essas características recebe o nome de Arranjo Simples.
Nessa situação, temos um arranjo de 4 elementos tomados 2 a 2. Indicamos o número
total de arranjos por A4,2.

Após fazer a abordagem acima, o autor apresenta a seguinte deﬁnição:

Chama-se Arranjo Simples de n elementos distintos tomados p a p (p ≤ n), todo
agrupamento ordenado formado por p elementos escolhidos entre os n elementos
dados. Indica-se o número total de arranjos simples por An,p ou Ap
n

O autor ainda faz a observação de que, um arranjo é simples quando não há
repetição dos elementos em cada agrupamento. Nesse caso, os agrupamentos de n
elementos distintos diferem entre si somente pela ordem dos elementos. Mas o autor

Capítulo 4. ANÁLISE INSTITUCIONAL EM TORNO DE AC

31

não cita nem aborda o conceito de Arranjo com repetição. Após a deﬁnição apresentada,
o autor faz um estudo de como calcular o número total de agrupamentos em que n
elementos são arranjados p a p, com p ≤ n. Para isso, o livro traz a tabela apresentada
na Figura 16.

Figura 16 – Tabela extraída do livro didático p.196

E, observando a tabela, desenvolve a formalização da técnica utilizando o PFC:

An,1 = n

An,2 = n · (n − 1)

An,3 = n · (n − 1) · (n − 2)

· · ·

An,p = n · (n − 1) · (n − 2) · ... · (n − p + 1)
(cid:125)

(cid:124)

(cid:123)(cid:122)
p f atores

Destacamos a seguir a formalização da técnica Arranjo Simples por meio de

fatoriais, apresentada pelo autor do livro em análise:

O cálculo de An,p também pode ser expresso por meio de fatoriais. Inicialmente tomemos

como exemplo A6,2.

A6,2 = 6 · 5

Multiplicando o 2o membro dessa igualdade por 4!

4! temos:

A6,2 = 6 · 5 ·

4!
4!

=

6 · 5 · 4 · 3 · 2 · 1
4!

=

6!
(6 − 2)!

Portanto, generalizando, temos:

Capítulo 4. ANÁLISE INSTITUCIONAL EM TORNO DE AC

32

An,p =

n!
(n − p)!

, com p ≤ n

Esta formalização, ou generalização, apresentada pelo autor é um discurso
interpretativo e justiﬁcativo da técnica. Ou seja, é uma tecnologia no contexto praxeológico
de Chevallard et al. (2001). É interessante que esta formalização seja apresentada para o
aluno durante o desenvolvimento do bloco logos pelo professor, ou seja, durante a aula.

Na sequência da organização, o autor apresenta 4 (quatro) exercícios resolvidos,
ou seja, quatro exemplos, que correspondem a um mesmo tipo de tarefa, realizados com
aplicação imediata da técnica apresentada no bloco logôs. Apresentamos a seguir dois
destes exemplos identiﬁcados pelo autor como R4 e R5:

R4: Em uma competição de atletismo, 8 velocistas disputam a prova ﬁnal dos 100 m
rasos, na qual os 3 primeiros colocados irão ao pódio. De quantas maneiras distintas
o pódio poderá ser composto?

Resolução: O pódio formado pelos atletas A, B e C nos 1o, 2o, e 3o lugares, res-
pectivamente, é diferente do formado pelos mesmos atletas, porém com ordem de
chegada diferente. Sendo assim, cada resultado da prova corresponde a um arranjo
dos 8 competidores tomados 3 a 3.

A8,3 =

8!
(8 − 3)!

=

8!
5!

=

8 · 7 · 6 · 5!
5!

= 336

Portanto, há 336 maneiras distintas de formar o pódio.

R5: Quantos números de quatro algarismos distintos são possíveis formar com os
algarismos 1, 3, 5, 7 e 9?

Resolução: Duas possibilidades são os números 1357 e 1573 que, apesar de pos-
suírem os mesmos algarismos, não são iguais. Dessa forma, cada número de quatro
algarismos corresponde a um arranjo de 5 algarismos tomados 4 a 4.

A5,4 =

5!
(5 − 4)!

=

5!
1!

=

5 · 4 · 3 · 2 · 1
1!

= 120

Portanto, é possível formar 120 números.

Acreditamos que os exercícios resolvidos (exemplos) com a aplicação imediata
da técnica, sem uma interpretação mais aprofundada, utilizando o PFC, não contribui
de forma signiﬁcativa para o desenvolvimento do raciocínio combinatório.

Capítulo 4. ANÁLISE INSTITUCIONAL EM TORNO DE AC

33

Finalizando esta seção, o autor apresenta um conjunto de 19 (dezenove) exer-
cícios propostos ao leitor, particularmente, o aluno. A maior parte desses exercícios é
semelhante aos exercícios resolvidos acima e caracteriza o mesmo tipo de tarefa, onde o
aluno é levado a aplicação imediata da técnica apresentada no bloco logôs, ao invés de
buscar as referidas técnicas a partir da análise de situações-problema.

Na seção dos exercícios propostos, 12 (doze) dos 19 (dezenove) exercícios repre-
sentam as seguintes tarefas: Calcule o valor de An,p ou simpliﬁque as expressões com An,p .
Ressaltamos que se tratam de exercícios que valorizam o uso das fórmulas.

A seção 5 do capítulo em análise aborda um tipo de agrupamento chamado de
Permutação Simples. É a menor seção do capítulo analisado, apresentando um bloco
logôs reduzido e um bloco praxe composto, na sua maioria, por exercícios previamente
selecionados e padronizados para serem resolvidos com aplicação imediata da técnica
apresentada no bloco logôs. Mas, encontramos no bloco praxe algumas tarefas que exigem
conhecimentos não apresentados no bloco logôs.

O autor inicia a seção 5 aﬁrmando que a Permutação Simples é um caso particular
de Arranjo Simples em que n = p, ou seja, trata-se de um arranjo de n elementos tomados
n a n. Onde a quantidade total de permutações simples de n elementos é indicada por
Pn , e pode ser obtida utilizando-se a fórmula apresentada no livro da seguinte forma:

Pn = An,n =

n!
(n − n)!

=

n!
0!

=

n!
1

Portanto, Pn = n! ou Pn = n · (n − 1) · (n − 2) · . . . · 2 · 1

De maneira formal:

Chama-se Permutação Simples todo arranjo de n elementos distintos tomados n a n.

Em seguida o autor apresenta cinco exemplos. Destacamos, a seguir, dois exercí-
cios (R8 e R10) e as resoluções subsequentes apresentadas pelo autor, onde podemos
veriﬁcar uma aplicação imediata da fórmula (técnica), sem nenhum esforço interpreta-
tivo.

R8: Quantos números de cinco algarismos distintos podem ser formados com os
algarismos 1, 2, 3, 4 e 5?

Resolução: Cada número formado é um arranjo dos cinco algarismos, tomados
cinco a cinco, ou seja, uma permutação.

P5 = 5! = 5 · 4 · 3 · 2 · 1 = 120 números

Capítulo 4. ANÁLISE INSTITUCIONAL EM TORNO DE AC

34

R10: Em uma sala há 13 pessoas. Caso fôssemos organizar essas pessoas em uma ﬁla,
quantas maneiras seriam possíveis?

Resolução: O número total de maneiras possíveis é dado por:

P13 = 13! = 13 · 12 · 11 · . . . · 3 · 2 · 1 = 6227020800

Diferentemente das seções anteriores, encontramos nos exercícios propostos
desta seção, situações-problema que necessitam de uma análise crítica e cuidadosa,
para as suas realizações pelos alunos. Este tipo de situações não são abordadas nos
exemplos ou exercícios resolvidos. No conjunto dos exercícios resolvidos apresentado
pelo autor, o aluno é levado ao domínio da técnica, dando ênfase às fórmulas, em
detrimento da interpretação de problemas. Acreditamos que o aluno poderá encontrar
diﬁculdades na resolução deste tipo de exercício proposto, na medida em que, no bloco
logôs desta praxeologia usual não é apresentada nenhuma análise crítica e cuidadosa de
situações-problema. Apresentamos a seguir dois desses exercícios propostos pelo autor:

Exercício Proposto 34: Um código de barras é formado por barras verticais pretas
de três larguras diferentes. Duas barras pretas sempre são separadas por uma barra
branca, também com três larguras diferentes. O código começa e termina com uma
barra preta. Considere um código S, formado por uma barra preta ﬁna, duas médias e
uma grossa, separadas por barras brancas ﬁnas. Quantos códigos S diferentes podem
ser assim formados?

b) 6

c) 12

d) 24

a) 4
Exercício Proposto 38: As permutações das letras da palavra PROVA foram
listadas em ordem alfabética, como se fossem palavras de cinco letras em um
dicionário. A 73a palavra nessa lista é:

e) 36

b) VAPOR

a) PROVA
Não identiﬁcamos no bloco logôs procedimentos, conceitos (discursos teóricos-
tecnológico) ou orientações metodológicas que possibilitassem desenvolver um raciocí-
nio para a realização destas tarefas (Exercício Proposto 34, Exercício Proposto 38).

d) ROVAP

e) RAOPV

c) RAPOV

A seção 6 do livro em análise, traz uma discussão sobre os agrupamentos que
recebem o nome de Combinação Simples, onde o autor inicia o bloco logôs desta seção
com o seguinte problema:

O gerente de uma empresa decidiu formar uma equipe com 2 pessoas para executar
certo trabalho. Para formar a equipe, deveria escolher entre 4 pessoas: Ana, Bia,
Carlos e Daniela. Quantas são as possibilidades de formar essa equipe?

Capítulo 4. ANÁLISE INSTITUCIONAL EM TORNO DE AC

35

Para resolver este problema o autor utiliza as letras A, B, C e D para representar
Ana, Bia, Carlos e Daniela, respectivamente. Feito isto, o autor apresenta o diagrama tal
como reproduzimos na Figura 17.

Figura 17 – Reprodução da ﬁgura da p.202 do livro didático em análise

De posse desta ﬁgura, o autor explica:

Observando o diagrama, notamos que há 12 possibilidades.
No entanto, se considerarmos todas as possibilidades dessa forma, estaremos contando
duas vezes a mesma equipe, ou seja:
AB e BA, AC e CA, AD e DA, BC e CB, BD e DB, CD e DC.
Nesses casos, a ordem das pessoas que formam o mesmo grupo não importa, pois AB
e BA, por exemplo, correspondem à mesma equipe. Assim, as equipes correspondem
a subconjuntos de 2 elementos de um conjunto de 4 elementos.

Cada agrupamento obtido dessa forma recebe o nome de Combinação Simples.
Nessa situação, temos uma combinação de 4 elementos tomados 2 a 2. Representando
por subconjuntos de 2 elementos as combinações formadas com 2 elementos do
conjunto {A, B, C, D} temos:
{A, B} , {A, C} , {A, D} , {B, C} , {B, D} , {C, D}
O número total de combinações é 6, e indicamos por C4,2 = 6. Portanto o gerente
tem 6 possibilidades para formar a equipe.

Após fazer a abordagem acima descrita, o autor apresenta a deﬁnição a seguir:

Chama-se Combinação Simples de n elementos distintos tomados p a p (p ≤ n), todo
subconjunto ou agrupamento não ordenado formado por p elementos escolhidos entre
os n elementos dados.
Indica-se o número total de combinações simples por Cn,p ou C n
p .

Capítulo 4. ANÁLISE INSTITUCIONAL EM TORNO DE AC

36

Apresentada a deﬁnição acima, o autor considera o conjunto {A, B, C, D} de 4
elementos para calcular as combinações simples desses elementos tomados 3 a 3, ou
seja, o número de subconjuntos com 3 elementos. Em seguida descreve esses subcon-
juntos: {A, B, C} , {A, B, D} , {A, C, D} e {B, C, D}, concluindo que o número total de
combinações é 4, isto é, C4,3 = 4.

A ﬁm de justiﬁcar e demonstrar a técnica de Combinação Simples o autor

apresenta o seguinte discurso:

Considerando os subconjuntos: {A, B, C} , {A, B, D} , {A, C, D} e {B, C, D}
Cada um desses subconjuntos (combinações) gera um número de arranjos. Como
exemplo, vamos obter os arranjos gerados pela combinação {A, B, C}. E para isso
construímos a arvore de possibilidades abaixo:

Figura 18 – Figura extraída do livro didático p.203

Tendo nesse caso um total de 6 arranjos ou 3!
Multiplicando C4,3 = 4 por 3!, obtemos A4,3 , isto é, o número total de arranjos
simples de 4 elementos tomados 3 a 3:

A4,3 = 3! · C4,3

Como 3! corresponde às permutações de cada subconjunto de 3 elementos, de
{A, B, C}, temos que P3 = 3! . Segue que:

A4,3 = P3 · C4,3 =⇒ C4,3 =

A4,3
P3

=

4!
(4−3)!
3!

=

4!
3!(4 − 3)!

=

4 · 3!
3!

= 4

Portanto,C4,3 = 4 , conforme vimos anteriormente. Generalizando, temos que cada
combinação de n elementos tomados p a p corresponde a p! arranjos:

Cn,p =

An,p
Pp

=

n!
(n−p)!
p!

=

n!
p!(n − p)!

, com p ≤ n

Capítulo 4. ANÁLISE INSTITUCIONAL EM TORNO DE AC

37

O livro aborda também a propriedade das combinações complementares, mos-
trando que Cn,p = Cn,n−p . Essa generalização feita pelo autor é importante na compre-
ensão da técnica apresentada.

Logo em seguida o autor descreve os comandos que permitem calcular o nú-
mero de combinações simples utilizando uma calculadora cientíﬁca, incentivo este que
consideramos interessante, e apresenta 6 (seis) exercícios resolvidos. Todos os exercícios
resolvidos do livro apresentam uma resolução valorizando a técnica de Combinação
Simples apresentada no bloco logôs, mesmo nos exercícios onde foi preciso uma análise
mais criteriosa. E nesse aspecto enfatizamos a importância de buscar desenvolver o
raciocínio combinatório dos alunos, fazendo com que eles cheguem aos resultados
esperados sem a necessidade do trabalho mecânico e limitado do uso exclusivo de
fórmulas especiﬁcas (nesse caso a técnica de Combinação Simples).

Destacamos a seguir dois desses exercícios representados pelo autor como R11 e

R13:

R11: Quantas comissões de 3 pessoas podem ser formadas de um grupo de 16?

Resolução: Com 3 pessoas, é possível formar apenas uma comissão. Assim, a ordem
entre as pessoas não importa. Nesse caso, temos que o número de comissões é dado
por C16,3.

C16,3 =

16!
3!(16 − 3)!

=

16!
3!13!

= 560

Portanto, 560 comissões.

R13: Em uma empresa, uma comissão de 5 pessoas deverá ser formada por 3
funcionários do setor de produção e 2 do setor administrativo. Se há 15 funcionários
no setor de produção e 6 no administrativo, de quantas formas distintas essa
comissão poderá ser formada?

Resolução: As 3 vagas para os funcionários da produção podem ser compostas
de C15,3 = 455 maneiras, e as 2 vagas para os funcionários do administrativo, de
C6,2 = 15 maneiras. Pelo PFC, o número de comissões distintas é dado por:

C15,3 · C6,2 = 455 · 15 = 6825

Acreditamos que o enunciado do exercício R11 pode gerar dúvidas para o aluno,

Capítulo 4. ANÁLISE INSTITUCIONAL EM TORNO DE AC

38

na medida em que não deixa claro que é para formar uma comissão com 3 pessoas e
pretende saber quantas comissões diferentes pode ser formada. Podemos interpretar
que seja para formar comissões de 3 pessoas simultaneamente, e neste caso, sempre
sobraria uma pessoa. Para isso propomos que o enunciado seja: Num grupo de 16
pessoas, deseja-se formar uma comissão com 3 pessoas. Quantas comissões diferentes
são possíveis formar?

Podemos veriﬁcar que esta seção é a que apresenta o maior bloco logôs e o
maior bloco praxe. No bloco praxe existem tarefas que podem ser resolvidas com o uso
direto da técnica desenvolvida no bloco logôs, e tarefas que exigem a construção de
estratégias de resolução e uma interpretação mais cuidadosa. Percebemos que o autor
inicia o bloco logôs valorizando o uso do PFC e da árvore de possibilidades. Entretanto,
após a generalização da técnica, essa característica é deixada de lado e substituída pela
aplicação imediata da técnica. Isso deixa supor que são mais exercícios de treinamento
do que exercícios de investigação

A última seção (seção 7) que trata de AC no capítulo que analisamos discorre
sobre Permutação com elementos repetidos (PER). O autor inicia a seção mostrando
a técnica de Permutação Simples que já tinha sido abordada na seção 5 e em seguida
apresenta dois exemplos com o objetivo de apresentar a técnica da última seção. A seguir
destacamos os dois exemplos e a abordagem feita pelo autor:

Com a palavra CORPO, quantos anagramas podemos formar?

Caso todas as letras dessa palavra fossem distintas, teríamos 5! anagramas. No en-
tanto, ao permutarmos letras iguais, não obtemos um novo anagrama. Por exemplo,
se tomarmos o anagrama PORCO e trocarmos de posição as duas letras O, obteremos
o mesmo anagrama: P O1RCO2 = P O2RCO1.
Dessa forma, como a letra O se repete 2 vezes, há outro anagrama igual em cada um
dos 5! anagramas com a letra O nas mesmas posições.
Assim, para obtermos o total de anagramas, calculamos 5!
mas possíveis.

2! , o que resulta 60 anagra-

O outro exemplo apresentado também é com anagramas, no caso agora da
palavra PANTANAL. O autor faz uma abordagem análoga à anterior, e em seguida
apresenta o seguinte conceito:

O número de permutações de n elementos com repetições, dos quais n1, n2, ..., nr são
as quantidades de elementos diferentes entre si é dado por:

P (n1,n2,...,nr)

n

=

n!
n1!n2!...nr!

, com n1 + n2 + ... + nr = n

Capítulo 4. ANÁLISE INSTITUCIONAL EM TORNO DE AC

39

E logo em seguida apresenta dois exercícios resolvidos R16 e R17:

R16: Determine o número de anagramas da palavra BANANA.
Resolução: Na palavra BANANA há 6 letras, sendo 3 letras iguais a A e 2 letras
iguais a N.

P (3,2)
6

=

6!
3!2!

=

6 · 5 · 4 · 3!
3!2!

= 60

R17:Quantos números pares podem ser obtidos ao permutarmos os algarismos que
formam o número 2 423 327?
Resolução: Para que uma permutação do número 2 423 327 seja par, o algarismo
da unidade simples deverá ser 2 ou 4.
Com o algarismo 2 na unidade simples:

P (2,2)
6

=

6!
2!2!

= 180

Com o algarismo 4 na unidade simples:

P (3,2)
6

=

6!
3!2!

= 60

Portanto, a quantidade de números pares obtidos é dada por 180 + 60 = 240.

O autor ﬁnaliza esta seção com 8 (oito) exercícios propostos, priorizando o uso
da técnica apresentada no bloco logôs, o que caracteriza uma praxeologia usual. Este tipo
de exercício não estimula o desenvolvimento do raciocínio combinatório do aluno, pois
na aplicação direta da fórmula o aluno não se esforça em pensar.

A análise do livro didático desenvolvida até aqui, nos faz constatar, de modo
geral, tanto na organização global do livro quanto na local, com relação ao estudo de
AC, a praxeologia adotada é a usual, que parte da apresentação teórica dos conteúdos,
bloco logôs [θ/Θ] para o bloco praxe [T /τ ], isto é, de fora para dentro, de acordo com
modelo ilustrado por Henriques (2011) que reproduzimos na Figura 19

Nesta organização, as tarefas propostas aos estudantes, que se encontram siste-
maticamente no ﬁnal de cada seção são, em geral, aplicações imediatas dos conceitos
ou técnicas vistas no bloco logôs. Ora, esse processo de aplicação imediata das fórmu-
las na resolução de problemas de contagem caracteriza uma problemática no ensino-
aprendizagem de AC, pois o aluno se prende no fazer baseado na fórmula (técnica), sem
necessariamente saber explicar sua própria prática.

A partir dessa análise, é possível construir uma sequência didática (SD) constituída
de, pelo menos, um dispositivo experimental composto de tarefas provenientes ou

Capítulo 4. ANÁLISE INSTITUCIONAL EM TORNO DE AC

40

Figura 19 – Praxeologia Usual

não do livro considerado na instituição de referência. Uma SD permite inverter a
praxeologia usual destacada na análise institucional. A praxeologia inversa da usual é a
que Henriques (2011) denomina de praxeologia modelada esquematizada pelo autor,
conforme mostra a Figura 20. Nessa praxeologia, a evolução dos estudos é motivada por
resolução de problemas ou tarefas relativas aos conceitos ou objetos institucionais que
se pretende ensinar. Porém, o autor chama atenção para o fato de que uma praxeologia
não exclui a outra. Pelo contrário, ambas se complementam. É esta última praxeologia
que colocamos em evidência neste trabalho. Ressaltamos que o livro que analisamos
revela um vazio didático, no sentido de não identiﬁcar os objetos que apresentaremos a
seguir.

Figura 20 – Praxeologia Modelada

5 OBJETOS QUE COMPLEMENTAM A OR-
GANIZAÇÃO LOCAL DO ESTUDO DE AC

41

A análise local do livro didático que acabamos de realizar, nos leva a inferir
que a Análise Combinatória (AC) se resume ao estudo das Combinações, Arranjos e
Permutações, sob um aspecto mecânico que reside na aplicação direta de fórmulas, e
que acreditamos ser pouco envolvente e atraente para os alunos, na medida em que
os conceitos são apresentados em situações padronizadas, sem procurar habituar o
aluno com a análise crítica e cuidadosa de cada problema. Os estudos dos trabalhos
anteriores desenvolvidos em torno de AC, bem como a nossa experiência em sala de
aula, alimentam a nossa concepção de que, se as fórmulas são fornecidas após ligeira
abordagem e apresentação formal da deﬁnição de cada agrupamento, isto pode gerar
diﬁculdade por parte do aluno em reconhecer o tipo de agrupamento envolvido no
problema e, consequentemente, na fórmula que se deve utilizar.

Segundo Morgado at al. (1991),

embora a Análise Combinatória disponha de diversas técnicas que permitem atacar certos
tipos de problemas, a resolução de um problema combinatório exige quase sempre engenho-
sidade, raciocínio, além de interpretação e compreensão do enunciado para a elaboração de
estratégias para resolvê-los, o que torna a AC um objeto matemático interessante e encanta-
dor capaz de envolver e motivar uma participação ativo-efetiva do aluno nas aulas.

Neste contexto, adotar uma praxeologia modelada que permite a participação do
aluno na construção dos conceitos de arranjo, permutação e combinação, pode contribuir
para a aquisição de uma compreensão mais signiﬁcativa, que procura dar sentido à
matemática construída. Além disso, propiciar um ambiente de aprendizagem no qual
todos os alunos sejam estimulados a expor suas ideias, apresentar sugestões, argumentar,
questionar e reﬂetir, transformando os alunos em agentes ativos, co-responsáveis pela
própria aprendizagem.

Em tal âmbito, o papel do professor pode ser visto como fundamental para que
isso se efetive, exigindo um planejamento de aulas que siga as orientações do PCNEM,
que explore os conceitos primitivos da Análise Combinatória (PFC, Princípio Aditivo,
árvore de possibilidades e enumeração) e que trabalhe de modo intuitivo com o aluno,
descrevendo os casos possíveis, formando agrupamentos e contando-os, utilizando
técnicas de contagem com objetivo geral de desenvolver o raciocínio combinatório.
Sem nunca perder de vista a familiarização do aluno com problemas que envolvem
contagem; a sistematização da contagem e a sistematização dos conceitos de arranjo,
permutação e combinação simples.

Partindo do exposto, apresentamos a seguir 8 (oito) situações-problema a partir

Capítulo 5. OBJETOS QUE COMPLEMENTAM A ORGANIZAÇÃO LOCAL DO ESTUDO DE AC

42

das quais discutiremos a construção da árvore de possibilidades e o processo de enume-
ração sistemática como técnicas na resolução de problemas de AC, a ﬁm de sistematizar
a compreensão do Princípio Fundamental da Contagem (PFC), além de justiﬁcarmos o
seu uso em problemas com um número elevado de possibilidades e que exigem outras
técnicas que surgiram do PFC.

Problema 1: Uma menina tem 3 blusas e 4 saias. De quantas maneiras distintas ela pode

se vestir (escolher uma blusa e uma saia)?

Neste problema a menina possui 3 possibilidades para escolher uma blusa, sendo
que a cada escolha que ela faça da blusa, terá 4 possibilidades para escolher a saia para
se vestir, ou seja, para cada uma blusa escolhida possui 4 possibilidades de escolher
uma saia, como ela possui 3 blusas, teremos 4 + 4 + 4 = 12 possibilidades de se vestir.
Chamando as blusas de b1, b2, b3 e as saias de s1, s2, s3, s4, podemos denotar a enu-
meração, como uma técnica possível para a tarefa delimitada no problema, ou seja, listar
“exaustivamente” todos os agrupamentos possíveis, escrevendo os elementos do con-
junto: {b1s1; b1s2; b1s3; b1s4; b2s1; b2s2; b2s3; b2s4; b3s1; b3s2; b3s3; b3s4}. Assim, o
número total de maneiras distintas da menina se vestir é 12.

Por outro lado, uma segunda técnica relacionada à resolução do problema pro-
posto (à tarefa proposta) é a esquematização da enumeração por meio da árvore de
possibilidades (Figura 21). Desse modo teremos:

Figura 21 – Árvore de possibilidades

Um total de 12 possibilidades, encontradas ao somar todas as ramiﬁcações da

árvore.

Em relação ao uso de diferentes representações no ensino de AC, Esteves (2001)
aﬁrma que incentivar o uso de diagramas, tabelas, enumerações ou árvore de possibi-
lidades, ou seja, servir-se das diversidades de representações, são meios valorosos a
ﬁm de sistematizar a compreensão do PFC. Neste aspecto, foi possível identiﬁcar na
análise do livro didático que a arvore de possibilidades foi bem utilizada no momento
de apresentar as técnicas seguintes: PFC, Arranjo Simples e Combinação Simples.

Assim sendo, julgamos que utilizar de resolução de problemas sob a ótica da
praxeologia modelada priorizando o PFC favorece o ensino de AC. Dessa maneira,

Capítulo 5. OBJETOS QUE COMPLEMENTAM A ORGANIZAÇÃO LOCAL DO ESTUDO DE AC

43

as fórmulas, usualmente utilizadas no ensino desse objeto de estudo, surgem em de-
corrência do desenvolvimento dos signiﬁcados construídos nas resoluções, ou seja, as
fórmulas deixarão de ser ponto de partida na construção dos conhecimentos, sendo
assim, uma representação do seu signiﬁcado.

Chevallard et al. (2001) evidenciam que o “saber matemático” não é somente
saber deﬁnições e teoremas para conhecer o momento de utilizá-los e aplicá-los, mas
sim abordar os problemas com um olhar crítico e cuidadoso para os percursos tomados
em busca do resultado ﬁnal.

Ao considerar as técnicas de solução apresentadas para o Problema 1, podemos
observar que, se o número de blusas e/ou o número de saias fosse elevado, representar
todas as maneiras distintas seria um processo trabalhoso. É compreensível perceber que
enumerar uma quantidade grande de possibilidades, ou mesmo, construir uma árvore
de possibilidades com um número elevado de ramiﬁcações, torna-se uma técnica árdua
além de, possivelmente, dispersar a atenção do aluno fazendo com que não participe de
maneira ativo- efetiva das resoluções dos problemas propostos.

Para isso, discutimos uma técnica diferenciada das duas apresentadas no Pro-
blema 1, o Princípio Fundamental da Contagem (PFC). Desse modo, entendemos que
a utilização do PFC pode ser observada, como um aprimoramento da enumeração
e/ou árvore de possibilidades, mostrando-se como um meio facilitador na resolução de
problemas que apresentam um número elevado de soluções.

Em Morgado at al. (1991) encontramos o seguinte enunciado para o Princípio
Fundamental da Contagem (PFC): Se uma decisão d1 pode ser tomada de x maneiras e se,
uma vez tomada a decisão d1, a decisão d2 puder ser tomada de y maneiras, então o número de
maneiras de se tomarem as decisões d1 e d2 é x.y.

Assim, no Problema 1, para a menina se vestir identiﬁcamos duas etapas: escolher
uma blusa (d1) que pode ser tomada de 3 maneiras e escolher uma saia (d2) que pode
ser tomada de 4 maneiras. Ou seja, o número de maneiras de se escolher uma blusa e
uma saia é 3.4, o que resulta em 12 maneiras.

O PFC é, portanto, uma técnica disponível para abordar problemas de contagem
com duas etapas, de acordo com o enunciado em Morgado at al. (1991). Por outro
lado, essa técnica pode ser aplicada a problemas que envolvem mais de duas etapas e
para justiﬁcar esse resultado, necessitamos demonstrá-lo. Assim, essa demonstração,
segundo Chevallard (1999), representa a tecnologia que exercerá a função de esclarecer
e justiﬁcar o uso do PFC em problemas que envolvam mais de duas etapas.

Para um problema composto por n etapas sucessivas, o Princípio Fundamental

da contagem pode ser enunciado da seguinte forma:

Capítulo 5. OBJETOS QUE COMPLEMENTAM A ORGANIZAÇÃO LOCAL DO ESTUDO DE AC

44

Se um acontecimento Ai pode ocorrer de mi maneiras diferentes para (i =
1, 2, 3, ..., n), então, a sequência de n acontecimentos sucessivos (A1, A2, A3, ..., An)
pode ocorrer de m1 · m2 · m3 · ... · mn.

Para demonstrar o uso do PFC para n etapas sucessivas, utilizaremos o Princípio
da Indução Finita como tecnologia que justiﬁca a técnica. Assim a demonstração poderá
ser desenvolvida da seguinte maneira:

(I) Para n = 2, o teorema recai na deﬁnição do PFC.

(II) Suponhamos que o teorema seja verdadeiro para n = k(k ≥ 2), isto é, a
sequência de acontecimentos sucessivos (A1, A2, ..., Ak) pode ocorrer de m1 ·
m2 · ...mk maneiras diferentes (hipótese de indução), e provemos que ela é
verdadeira para n = k + 1.

Tomemos agora uma sequência de acontecimentos sucessivos (A1, A2, ..., Ak, A(k+1)),
onde A(k+1) pode ocorrer de m(k+1) maneiras diferentes. Pela hipótese de indução te-
mos que a sequência de acontecimentos (A1, A2, ..., Ak) pode ocorrer de m1 ·m2 ·...mk
maneiras diferentes, ou seja, a sequência x= (A1, A2, ..., Ak) pode ser determinada
de m = m1 · m2 · ... · mk maneiras diferentes. Daí, tomando x como um acon-
tecimento com m maneiras diferentes de ocorrer e o acontecimento A(k+1) com
m(k+1) maneiras diferentes de ocorrer, temos pela deﬁnição do PFC que o nú-
mero de maneiras de ocorrer x seguido de A(k+1) é m · m(k+1), demostrando por
indução, que o número de maneiras diferentes de ocorrer à sequência de acon-
tecimentos sucessivos (x, A(k+1)) = (A1, A2, ..., Ak, A(k+1)) é igual ao produto
m · m(k+1) = m1 · m2 · ... · mk · m(k+1).

Com relação à demonstração do PFC para n etapas, Costa (2003) entende que,
em geral, não deve ser objetivo principal do trabalho do professor com os alunos do
Ensino Fundamental e Médio. Entretanto, considera que esse saber deve estar integrado
aos saberes do professor, pois este deve observar as demonstrações como um discurso
racional com o objetivo de justiﬁcar, validar e explicar as técnicas ensinadas.

A seguir apresentamos o segundo problema, dentre os oitos que nos propomos
abordar nesta parte complementar de estudos de AC, utilizando o PFC, com o objetivo
de discutir e desenvolver a noção de Permutação Simples, ou seja, a permutação com
elementos distintos.

Uma Permutação Simples de n objetos distintos é qualquer agrupamento ordenado

desses n objetos.

Problema 2: De quantas maneiras diferentes podemos distribuir 5 alunos numa ﬁla

composta de cinco cadeiras numa sala de aula?

Capítulo 5. OBJETOS QUE COMPLEMENTAM A ORGANIZAÇÃO LOCAL DO ESTUDO DE AC

45

De acordo com o PFC podemos interpretar o problema como tendo 5 etapas
ou acontecimentos sucessivos. Escolher um dos 5 alunos para sentar na 1a cadeira (1a
etapa), em seguida escolher um dos 4 alunos restantes para sentar na 2a cadeira (2a
etapa); em seguida escolher um dos 3 alunos que sobraram para sentar na 3a cadeira
e assim sucessivamente até colocar o quinto aluno na última cadeira. Ou seja, para
distribuir 5 alunos numa ﬁla composta de cinco cadeiras temos 5.4.3.2.1, o que resulta
em 120 maneiras diferentes. Podemos concluir que tínhamos 5 objetos distintos (alunos)
e que qualquer agrupamento ordenado desses 5 objetos é uma Permutação Simples.

Buscando desenvolver um processo de generalização da Permutação Simples de n

objetos, abordaremos problema a seguir:

Problema 3: Anagramas são palavras formadas pela reordenação das letras de uma outra

palavra. Sendo assim, calcule o número de anagramas da palavra AMOR?

Como a palavra AMOR tem quatro letras, então, a quantidade de anagramas são
todas as permutações formadas com as letras da referida palavra. Podemos considerar
que o problema acima apresenta a seguinte tarefa composta por quatro etapas (ou acon-
tecimentos) sucessivas: Dado um conjunto com quatro elementos, quantas sequências
distintas pode se formar utilizando todos os elementos do conjunto em cada sequência
formada?

Nesta tarefa temos quatro possibilidades para escolher a primeira letra no con-
junto {A, M, O, R}, escolhida a primeira letra teremos 3 possibilidades para escolher
a segunda letra, depois duas possibilidades e em seguida uma possibilidade para a
última letra. Ou seja, utilizando o PFC como técnica, podemos aﬁrmar que será possível
formar 4.3.2.1, totalizando 24 anagramas.

O conjunto constituído de n elementos distintos no qual desejamos formar todas
as sequências diferentes contendo n elementos caracteriza uma Permutação Simples.
Para escolhermos o 1o elemento da sequência temos n possibilidades no conjunto,
para escolher o 2o elemento da sequência temos (n-1) possibilidades no conjunto, para
escolher o 3o elemento da sequência temos (n-2) e assim sucessivamente até o último
elemento da sequência com apenas uma possibilidade, já que cada sequência precisa
ter n elementos. Com base no PFC, multiplicamos o número de possibilidades de cada
etapa para obter o total de sequências distintas que podemos formar. Sendo assim, de
acordo com o diagrama apresentado na Figura 22, temos que, a Permutação de n objetos
distintos que denotaremos por Pn será dada por:

Pn = n · (n − 1) · (n − 2) · . . . · 2 · 1 = n!

Onde n! é deﬁnido como fatorial de n , P0 = 1 e P1 = 1.

Capítulo 5. OBJETOS QUE COMPLEMENTAM A ORGANIZAÇÃO LOCAL DO ESTUDO DE AC

46

Figura 22 – Diagrama de possibilidades

Vale salientarmos que generalizar não signiﬁca demonstrar e sim através da
interpretação de casos particulares (problemas abordados), ampliar e compreender o
que acontece para uma situação geral.

Por outro lado, observamos que a generalização mostra-se como um discurso
racional que explica e justiﬁca a utilização de uma determinada técnica, neste caso o uso
do PFC para a permutação de n elementos. Desta forma a generalização apresenta-se
como o discurso tecnológico para a tarefa descrita.

Temos ainda duas situações que conﬁguram permutações, porém com alguns
detalhes especiais que devem ser corretamente analisados, que são as Permutações
com Repetições e as Permutações Circulares. Na análise do livro didático identiﬁcamos a
ausência de uma técnica para Permutações Circulares, não contendo problemas com tais
características.

Quando permutamos os elementos de um conjunto que possui elementos re-
petidos, é importante notar que, caso não sejam tomadas as devidas providências,
algumas possibilidades serão contadas repetidas vezes. Esta situação caracteriza uma
permutação com elementos repetidos. Por exemplo, a palavra TAPA possui 4 letras,
permutando-as, teremos P4 = 4.3.2.1 = 24 anagramas. Porém a palavra possui duas
letras repetidas e quando permutamos apenas as letras repetidas, encontramos dois
anagramas iguais que foram contabilizados como distintos dentro dos 24 anagramas
acima citado. Ou seja, dos 24 anagramas apenas 12 são realmente distintos (por exemplo,
T A1P A2 e T A2P A1 foram contabilizados em P4 e são iguais), portanto devemos dividir
o resultado por 2, pois cada anagrama foi contado duas vezes, ou seja, a palavra TAPA
tem apenas 12 anagramas distintos.

Imaginemos agora a palavra MATEMÁTICA (desconsiderando o acento). Apli-
cando a técnica acima discutida teremos P10 = 10! = 3628800 anagramas. Entretanto,
temos a letra A aparecendo 3 vezes, a letra T aparecendo duas vezes e a letra M apare-
cendo duas vezes. Analisemos primeiramente as letras A mudando de posição entre
elas, o que não torna os anagramas distintos, tendo uma permutação de 3 elementos ou
seja P3 = 3! = 6 possibilidades. Isso faz com que na contagem de P10 = 10! tenhamos

Capítulo 5. OBJETOS QUE COMPLEMENTAM A ORGANIZAÇÃO LOCAL DO ESTUDO DE AC

47

contado o mesmo anagrama várias vezes, 3! vezes precisamente, por isso devemos
dividir o resultado de P10 por 6. Em seguida devemos proceder da mesma forma para
as letras T e M, onde teremos duas permutações de dois elementos. Desta maneira para
encontrarmos o número de anagramas distintos da palavra MATEMÁTICA devemos
aplicar a técnica da permutação para 10 objetos distintos e dividir o resultado pelas
permutações P3, P2 e P2, ou seja:

P10
P3P2P2

=

10!
3!2!2!

=

3628800
6 · 2 · 2

= 151200

teremos 151200 anagramas distintos.

Assim sendo, o total de anagramas distintos que se pode construir com base
nas palavras que apresentam letras repetidas, será a permutação de todas as letras que
compõe a palavra, dividido pelo produto das permutações das letras que se repetem.

De maneira geral, podemos veriﬁcar que a Permutação com Repetição refere-se ao
número de sequências distintas que podem ser formadas com n elementos nos quais
pelo menos um deles ocorre mais de uma vez. A Permutação de n elementos, com a1
se repetindo α1 vezes, a2 se repetindo α2 vezes, ... , ak se repetindo αk vezes pode ser
calculada pela expressão (técnica).

P (α1,α2,...,αk)

n

=

n!
α1!α2!...αk!

Já os problemas envolvendo Permutações Circulares são aqueles nos quais desejamos
calcular de quantas maneiras distintas podemos organizar elementos dispostos em cír-
culo. Porém, quando elementos são dispostos ao redor de um círculo, duas disposições
só são consideradas distintas se, e somente se, ao percorrermos a circunferência, em
sentido horário ou anti-horário a partir de um mesmo elemento das duas permutações,
encontrarmos elementos que formam sequências distintas. Por exemplo: De quantos
modos 5 crianças podem formar uma roda de ciranda?

À primeira vista parece que para formar uma roda com as cinco crianças basta
escolher uma ordem para elas, o que poderia ser feito de 5! = 120 modos. Entretanto, as
rodas ABCDE e EABCD são iguais (Figura 23), pois na roda o que importa é a posição
relativa das crianças entre si e a roda ABCDE pode ser “girada” na roda EABCD. E
seguindo o raciocínio, sempre tendo a letra A como início, ainda teríamos as sequências
(D, E, A, B, C), (C, D, E, A, B) e (B, C, D, E, A) que representam rodas iguais às iniciais.

Como cada roda pode ser “girada” de cinco modos, a nossa contagem de 120

rodas contou cada roda 5 vezes. Portanto a resposta é 5!

5 = 120

5 = 24.

De modo geral, o número de modos de colocar n objetos em círculo, de modo
que disposições que possam coincidir por rotação sejam consideradas iguais, isto é, o

Capítulo 5. OBJETOS QUE COMPLEMENTAM A ORGANIZAÇÃO LOCAL DO ESTUDO DE AC

48

Figura 23 – Representações que caracterizam a mesma roda

número de permutações circulares de n objetos é

(P C)n =

n!
n

= (n − 1)!

A seguir abordaremos uma situação-problema de contagem com o objetivo de apresen-
tar, discutir e desenvolver a noção de Arranjo, uma técnica de contagem onde a escolha
dos elementos, bem como a ordem dos elementos selecionados, inﬂuencia na contagem.
Um Arranjo Simples de classe p dos n objetos dados é uma seleção de p (0 < p ≤ n) obje-
tos distintos que diferem entre si pela ordem de colocação ou pela natureza de cada um,
isto é, o que importa é quem participa ou o lugar que ocupa. Denotaremos por An,p o
número de arranjos simples de classe p de n objetos. Consideremos o seguinte problema:

Problema 4: De quantos modos 2 pessoas podem sentar se em 5 cadeiras que estão em ﬁla?

Utilizando o PFC para interpretar o Problema 4 podemos descrevê-lo como tendo
duas etapas. A 1a etapa seria a primeira pessoa escolher uma das cinco cadeiras em
ﬁla. Logo em seguida, após sentar a primeira pessoa, a 2a etapa seria a segunda pessoa
escolher uma das quatro cadeiras vazias que restaram. Algo importante a se constatar
nesse problema é a questão da disposição das duas pessoas na ﬁla, ou seja, a ordem que
eles se posicionam. Pois escolhidas as duas cadeiras para assentar as duas pessoas, a
ordem que eles vierem a se sentar nessas cadeiras determina uma disposição diferente
em ﬁla. Além disso, como são 5 cadeiras para se sentar duas pessoas, uma disposição em
ﬁla irá diferir da outra porque foi escolhida uma cadeira diferente, já que sempre ﬁcarão
três cadeiras vazias. Podemos então chegar ao número de ﬁlas distintas utilizando
apenas o PFC (multiplicando as possibilidades de cada etapa), tendo, portanto 5.4 = 20
modos distintos de sentar essas duas pessoas nessas cinco cadeiras.

Fazendo uma interpretação com o uso do fatorial teremos uma permutação
das cinco cadeiras P5 = 5! , sendo que em cada ﬁla utilizamos apenas duas cadeiras e

Capítulo 5. OBJETOS QUE COMPLEMENTAM A ORGANIZAÇÃO LOCAL DO ESTUDO DE AC

49

por isso devemos excluir a permutação das cadeiras que ﬁcaram vazias que foram 3,
sendo P3 = 3!. Mas para fazer essa exclusão devemos realizar a operação de divisão
como vimos na Permutação com Repetição discutida anteriormente. Finalmente, teremos
P5
P3

3! = 5 · 4 = 20 modos distintos, como foi descrito utilizando o PFC.

= 5!

Concordando com a noção de Arranjo Simples apresentada no livro didático e
nesta seção que apresentamos, segue que este problema é equivalente a achar o número
total de arranjos de classe 2 de 5 objetos, correspondendo as 5 cadeiras aos 5 objetos e as
duas pessoas indicando a ordem do arranjo. O que nos leva a conjecturar que:

O número de arranjos simples de classe p de n objetos dados pode ser calculado pela razão
entre a permutação dos n objetos dados e a permutação dos (n – p) objetos não utilizados na
seleção.

An,p =

Pn
P(n−p)

=

n!
(n − p)!

Na análise do livro didático identiﬁcamos que a técnica de Arranjo Simples é apre-
sentada primeiro que a técnica de Permutação, não apresentando, portanto, a conjectura
acima. Além disso, a Permutação Simples é um caso particular de Arranjo Simples em que
n = p, ou seja, Pn = An,n.

Notamos também que o livro não faz uma abordagem de problemas do tipo:

Problema 5: Quantos são os gabaritos possíveis de um teste de 10 questões de múltipla

escolha, com cinco alternativas por questão?

Neste problema podemos veriﬁcar que para cada uma das 10 questões existem
5 possibilidades para marcar uma alternativa e que o gabarito é uma sequência das
alternativas corretas, ou seja, a ordem das alternativas marcadas inﬂuencia na contagem
dos gabaritos possíveis, tendo portanto 510 gabaritos possíveis de acordo com o PFC
(5 possibilidades para cada etapa e 10 etapas). Este problema caracteriza um Arranjo
com repetição, técnica ausente no livro didático analisado e nem ao menos citada. O
que pode levar o aluno a se perguntar: Não existe arranjo com elementos repetidos?

Conjecturando assim, podemos imaginar que um arranjo com repetição é dado
pela fórmula nP , sendo n: o número de elementos disponíveis e p: a quantidade de
elementos solicitada para formar os agrupamentos. Notação: ARn,p = np.

Na análise do livro didático vimos que a técnica de Combinação Simples foi
apresentada inicialmente com um problema que foi resolvido através da árvore de pos-
sibilidades e em seguida um estudo de como calcular o número total de agrupamentos
em que n elementos são combinados p a p, com p ≤ n, isto é, Cn,p. Nesse estudo o autor

Capítulo 5. OBJETOS QUE COMPLEMENTAM A ORGANIZAÇÃO LOCAL DO ESTUDO DE AC

50

traz para o aluno a técnica de Combinação Simples de n elementos tomados p a p como
sendo a razão entre o Arranjo Simples de n elementos tomados p a p e a Permutação
Simples de p elementos distintos, concluindo com a fórmula:

Cn,p =

An,p
p!

=

n!
p!(n − p)!

Consideramos este estudo importante no ensino de Análise Combinatória (AC),
pois relacionam as três técnicas mais utilizadas na resolução de problemas de AC no
ensino médio, possibilitando fazer uma discussão em torno das suas semelhanças e
diferenças, principalmente no que diz respeito à ordem e a natureza dos elementos.
Entretanto, se o ensino desses conceitos se faz de maneira mecânica, limitando-se a
empregá-los em situações padronizadas, sem procurar habituar o aluno com a aná-
lise cuidadosa de cada problema, restringe o estudo de AC somente a memorização,
manipulação e aplicação de fórmulas, o que caracteriza uma problemática no seu
ensino-aprendizagem.

Sendo assim, ensinar AC a partir da aplicação de fórmulas não torna a aprendiza-
gem mais eﬁciente. O aluno pode até conseguir resolver alguns problemas mais simples,
entretanto, provavelmente, terá diﬁculdades em situações onde os agrupamentos têm
alguma particularidade. Buscando uma maior compreensão da técnica de Combinação
Simples e atribuindo signiﬁcado à fórmula que está sendo apresentada ao aluno, aborda-
remos algumas situações-problemas utilizando o PFC e a Permutação Simples que é uma
técnica que surge como consequência direta do PFC. Tomemos, portanto, o problema a
seguir:

Problema 6: De quantas formas podemos dividir um grupo de 7 pessoas em um grupo de

quatro e outro de três?

Um processo de fazer a divisão é colocar as sete pessoas em ﬁla; as quatro
primeiras da ﬁla formam o grupo de quatro pessoas e as 3 últimas formam o grupo de 3
pessoas. E utilizando o PFC temos: 7 possibilidades para escolher a 1a pessoa da ﬁla; 6
possibilidades para escolher a 2a pessoa da ﬁla e assim decrescendo em uma unidade
até o último da ﬁla. Portanto temos uma P7 = 7! maneiras distintas de formar esta ﬁla
com 7 pessoas. Entretanto, as primeiras quatro pessoas mudando de posição entre elas
representam o mesmo grupo (P4 = 4!), bem como as três últimas mudando de posição
entre elas também representam o mesmo grupo (P3 = 3!). Desta forma, precisamos
excluir todas essas possibilidades que representam o mesmo grupo e para isso devemos
dividir o resultado de P7 = 7! por (P4 · P3), ou seja, temos:

P7
P4 · P3

=

7!
4!3!

=

7 · 6 · 5
3 · 2 · 1

= 7 · 5 = 35

Capítulo 5. OBJETOS QUE COMPLEMENTAM A ORGANIZAÇÃO LOCAL DO ESTUDO DE AC

51

Portanto, temos 35 maneiras diferentes de dividir 7 pessoas em um grupo de
quatro e outro de três pessoas. O que na praxeologia usual, equivale a manipular a
seguinte fórmula:

C7,3 = C7,4 =

7!
4!3!

Podemos interpretar o problema de outra maneira, das 7 pessoas do grupo ini-
cial escolhemos três para o grupo de três pessoas. E para cada uma dessas escolhas o
outro grupo de quatro pessoas é automaticamente determinado. Desta forma, temos 7
possibilidades para escolher a 1a pessoa, 6 possibilidades para escolher a 2a pessoa e 5
possibilidades para escolher a 3a pessoa, ou seja, 7.6.5, o que resulta 210 possibilidades.
Mas na utilização direta do PFC a ordem inﬂuencia na contagem, ou seja, para cada
três pessoas escolhida para formar o grupo é possível muda-las de posição 3! Vezes (o
que representa o mesmo grupo). Portanto, nas 210 possibilidades cada grupo de três
pessoas foram contabilizados 3! = 6 vezes, daí devemos dividir as 210 possibilidades
por 6, resultando ﬁnalmente nas 35 maneiras possíveis. E para generalizar tal situação
de Combinação simples tomamos o problema a seguir:

Problema 7: De quantos modos podemos selecionar p (com p ≤ n) objetos distintos entre

n objetos distintos dados?

Neste problema temos que cada seleção de p objetos é chamada de uma Combina-
ção Simples de classe p dos n objetos. Assim, por exemplo, as combinações simples de
classe 3 dos objetos a, b, c, d, e são {a, b, c}, {a, b, d}, {a, b, e}, {a, c, d}, {a, c, e}, {a, d, e},
{b, c, d}, {b, c, e}, {b, d, e} e {c, d, e}.

Representamos todas essas possibilidades por C5,3 = 10 modos de selecionar 3
objetos distintos entre 10 objetos distintos dados. Para compreender tal problema basta
notar que selecionar p objetos entre os n objetos equivale a dividir os n objetos em um
grupo de p objetos, que são selecionados, e um grupo de (n – p) objetos que são os não
selecionados. De maneira análoga ao problema anterior, teremos n! possibilidades para
formar uma ﬁla com n objetos distintos. Os p objetos mudando de posição entre eles não
alteram o grupo dos objetos selecionados (p! possibilidades) e os (n – p) objetos restantes
mudando de posição entre eles não altera o grupo dos objetos não selecionados, sendo
(n – p)! possibilidades. Fazendo a exclusão das repetições através da operação de divisão
obtemos:

Cn,p =

n!
p!(n − p)!

Uma combinação simples de classe p dos n objetos dados é uma seleção de p
objetos distintos entre estes que diferem entre si apenas pela natureza de cada um, isto

Capítulo 5. OBJETOS QUE COMPLEMENTAM A ORGANIZAÇÃO LOCAL DO ESTUDO DE AC

52

é, o que importa é simplesmente quem participa no grupo selecionado. E a abordagem
feita do problema 7 nos leva a conjecturar que:

O número de combinações simples de classe p de n objetos dados pode ser calculado
pela razão entre a permutação dos n objetos dados e o produto da permutação dos p objetos
selecionados com a permutação dos (n – p) objetos não utilizados na seleção.

A seguir iremos abordar uma técnica que não se encontra no livro didático ana-
lisado, uma técnica que muitas vezes não é abordada na praxeologia usual de AC no
ensino médio. Seguindo a proposta do nosso trabalho apresentamos uma situação
problema para tratarmos das Combinações Completas.

Problema 8: De quantos modos é possível comprar 3 sorvetes em uma sorveteria que os

oferece em 5 sabores?

Normalmente os alunos após terem estudado a técnica da Combinação Simples
são levados a responder que a solução é C5,3. Esta resposta não está correta. Ela estaria
certa, caso a pergunta fosse: De quantos modos podemos escolher 3 sorvetes diferentes,
em uma loja que os oferece em 5 sabores? Essas 10 possibilidades representam as
combinações simples de 5 elementos, tomados 3 a 3.

No problema apresentado, a resposta correta seria CR5,3, que é uma técnica para
calcular as combinações completas de 5 elementos, tomados 3 a 3, ou seja, nesse caso
admitiríamos a hipótese da pessoa escolher sabores repetidos. O cálculo da Combinação
Completa ou com Repetição, que veremos a seguir, seguirá um raciocínio que já abordamos
anteriormente, ao estudarmos as permutações com elementos repetidos.

Para que possamos entender melhor o Problema 8, vamos supor que a loja
oferecesse os sabores: manga, abacaxi, goiaba, cereja e cajá. Nas combinações simples,
desses 5 sabores, tomados 3 a 3, teríamos 10 possibilidades sendo algumas dessas
combinações:{manga, abacaxi, goiaba}; {goiaba, cereja, caja}; {abacaxi, goiaba, caja}. A
combinação {manga, manga, goiaba}, por exemplo, não seria contabilizada. Como se
pode perceber, essa opção de repetição dos elementos nas combinações completas dará
um resultado maior que 10 possibilidades de escolha.

Podemos encarar a solução do problema das combinações completas da escolha
de 3 objetos (distintos ou não), num total de 5 objetos como opções de escolha, como
sendo as soluções inteiras e não negativas da equação:

x1 + x2 + x3 + x4 + x5 = 3

Temos, portanto, 5 variáveis que representam a quantidade comprada, de cada
um dos sabores oferecidos. E de modo geral, temos que as soluções inteiras e não

Capítulo 5. OBJETOS QUE COMPLEMENTAM A ORGANIZAÇÃO LOCAL DO ESTUDO DE AC

53

negativas da equação x1 + x2 + ... + xn = p pode ser representada por CRn,p. E para
determinarmos o valor de CRn,p, vamos representar cada solução da equação por uma
ﬁla composta pelos símbolos • e |.
Em nossa representação, as barras são usadas para separar as incógnitas e a quantidade
de bolinhas (•) indica o valor de cada incógnita. Por exemplo, para a equação x+y+z = 5,
as soluções (2, 2, 1) e (5, 0, 0) seriam representadas por • • | • • | • e • • • • • | |,
respectivamente. E permutando esses símbolos obtemos todas as soluções inteiras e não
negativas da equação, sendo permutações com elementos repetidos.

Para equação:

CRn,p = C(n − 1 + p), p = P (n−1),p

(n−1+p) =

(n − 1 + p)!
(n − 1)! · p!

cada solução seria representada por uma ﬁla com (n-1) barras para separar
as n incógnitas, pois para separar n incógnitas usamos (n-1) barras | e p bolinhas •
. Ora, para formar uma ﬁla com (n-1) barras | e p bolinhas •, basta escolher dos (n -
1+ p) lugares da ﬁla os p lugares onde serão colocadas as bolinhas •, o que pode ser
calculado com a técnica de Combinação Simples, representado por C(n−1+p),p . Podemos
interpretar a Combinação Completa de n elementos tomados p a p, como sendo uma
Permutação com Repetição. Dos (n - 1+ p) símbolos que serão permutados, ou seja, (n - 1+
p)! possibilidades de permutá-los, (n − 1)! possibilidades das barras permutarem entre
si e p! possibilidades das bolinhas permutarem entre si precisam ser excluídas, por não
representarem soluções diferentes.

Esperamos que os problemas que acabamos discutir contribuam na praxeologia
usual dos estudos de AC, complementando assim, a organização praxeológica do ensino
deste objeto de conhecimentos matemáticos.

Baseados nos estudos que realizamos até este momento, apresentamos a seguir,

a nossa proposta de ensino de Análise Combinatória.

6 PROPOSTA DE ENSINO DE ANÁLISE
COMBINATÓRIA 2o ANO DO ENSINO MÉ-
DIO

54

Neste capítulo, apresentaremos a nossa proposta de ensino de AC, constituída
de quatro dispositivos experimentais organizados no contexto de Sequência Didática,
utilizando a praxeologia modelada sob a ótica da Teoria Antropológica do Didático
(TAD). O foco estratégico é o estudo das técnicas de resolução de problemas de contagem
que possibilitam classiﬁcá-los e dividí-los em agrupamentos denominados: Arranjo,
Permutação e Combinação, valorizando os princípios básicos da AC. Explorar o processo
de contagem e o conceito de padrão, onde os alunos possam construir seus conceitos
sem precisar fazer o uso mecânico de fórmulas, buscando utilizar sempre o Princípio
Fundamental da Contagem (PFC).

As orientações educacionais apresentadas nos PCNEM para o estudo de AC
revelam que as fórmulas devem ser consequência do raciocínio combinatório desen-
volvido frente à resolução de problemas diversos, e devem ter a função de simpliﬁcar
cálculos quando a quantidade de dados é muito grande. Além disso, o estudo de AC
deve ter maior espaço e empenho de trabalho no ensino médio, mantendo de perto a
perspectiva da resolução de problemas aplicados para se evitar a teorização excessiva e
estéril.

Cada dispositivo experimental que organizamos corresponde uma sessão que
contém 4 (quatro) situações-problemas. Em função do nosso foco, a primeira sessão é
dedicada a familiarização do PFC e ao desenvolvimento de competência em torno do
estudo de Arranjo, a segunda é destinada ao estudo de Permutação, a terceira ao estudo
de Combinação, e a última sessão consiste no desenvolvimento conjunto de situações
que envolvem os conhecimentos dos três conceitos trabalhados nas sessões anteriores.

6.1 DISPOSITIVOS EXPERIMENTAIS

Na aplicação destes dispositivos em sala de aula como instrumento determinante
da liberdade do aluno no desenvolvimento de seus conhecimentos e competências, apre-
sentaremos inicialmente a Sessão I, e deixaremos um tempo de 50 minutos (1hora aula)
para os alunos discutirem e apresentarem uma solução para cada problema, utilizando
as técnicas de enumeração sistemática, árvore de possibilidades ou qualquer raciocínio
prévio dos alunos, buscando envolvê-los o máximo possível, para apresentar uma

Capítulo 6. PROPOSTA DE ENSINO DE ANÁLISE COMBINATÓRIA 2o ANO DO ENSINO MÉDIO 55

solução sem o uso de fórmulas preestabelecidas. Em seguida, conduziremos a resolução
de cada problema, evitando apresentar respostas prontas, fazendo questionamentos
sobre os aspectos do problema, tentando mostrar que um problema deve ser visto
de distintas perspectivas enquanto buscamos compreendê-lo. É importante construir
todo o processo juntamente com eles, de modo que, efetivamente, compreendam cada
ação realizada, reﬂetindo a respeito do problema e analisando a melhor estratégia para
resolvê-lo.

Nas sessões II, III e IV seguiremos o mesmo procedimento descrito anteriormente,
entretanto o tempo para os alunos discutirem os problemas será de aproximadamente
100 minutos (Duas horas aulas).

Os problemas iniciais (Sessão I) podem ser elaborados com poucos elementos,
através da solução intuitiva e da contagem direta, para destacar quantas e quais são as
possibilidades nesse tipo de abordagem. Os alunos poderão observar que a contagem
direta é impraticável na maioria dos casos e constatarão que é preciso perceber certas
regularidades para desenvolverem técnicas de contagem apropriadas, que generalizem
as soluções. Eles perceberão que, ao contar ou fazer os agrupamentos através das
técnicas de contagem, estes se diferenciam pela ordem e/ou natureza dos elementos
dados no problema e entenderão a necessidade do uso de fórmulas, chegando à solução
de modo mais rápido, quando o número de elementos envolvidos nos agrupamentos
for grande.Apresentamos então, a Sessão I.

Sessão I

Esta sessão tem por objetivo iniciar o estudo de AC introduzindo os conceitos
de enumeração sistemática, PFC, árvore de possibilidades, bem como desenvolver o
conceito de Arranjo Simples, considerando o dispositivo experimental representado na
Figura 24.

A seguir apresentamos a análise a priori de cada subtarefa proposta nesse dispo-

sitivo .

Problema 1: Em uma sala de aula, há três meninos e quatro meninas. De quantos

modos poderemos selecionar um casal composto de um menino e uma menina?

Análise a priori de P1:

Este problema caracteriza, de uma forma bem simples e direta, o PFC, pois
é um problema composto por duas etapas ou decisões: uma etapa ou decisão1 (d1)
escolher um menino dentre três e outra etapa ou decisão 2 (d2) escolher uma menina
dentre quatro meninas. Portanto, o número de maneiras de se formar um casal (tomar
as decisões d1 e d2) é 3 · 4 = 12 possibilidades. Além disso, incentivar a construção
da árvore de possibilidades como ﬁzemos no Problema 1 apresentado na seção deste
trabalho denominada Objetos que complementam a organização local do estudo de AC.

Capítulo 6. PROPOSTA DE ENSINO DE ANÁLISE COMBINATÓRIA 2o ANO DO ENSINO MÉDIO 56

Figura 24 – Dispositivo Experimental- Sessão I

Problema 2: Uma bandeira é formada por quatro listras, que devem ser coloridas disponibili-
zando para isso 7 cores diferentes de tintas. De quantos modos distintos pode-se pintar essa
bandeira, pintando cada listra com uma cor diferente das demais?

Análise a priori de P2:

Neste problema podemos destacar o quanto seria trabalhoso enumerar todas as
possibilidades ou construir a árvore de possibilidades, além de discutir a questão da
ordem das 4 cores escolhidas para pintar as listras, se a mesma inﬂuencia ou não na
contagem (uma ideia inicial de Arranjo simples).

Ainda assim, em relação ao uso de diferentes representações no ensino de AC,
Esteves (2001) aﬁrma que incentivar o uso de diagramas, tabelas, enumerações ou a ár-
vore de possibilidades, é de fundamental importância para sistematizar a compreensão
do PFC.

O objetivo deste problema é introduzir o conceito do Princípio Fundamental da
Contagem (PFC) e mostrar que tal princípio é uma técnica facilitadora na resolução de
problemas de contagem que possui um número elevado de possibilidades. Utilizando o
PFC para resolver esta tarefa temos:

• Listra 1: Temos 7 possibilidades de cores

Capítulo 6. PROPOSTA DE ENSINO DE ANÁLISE COMBINATÓRIA 2o ANO DO ENSINO MÉDIO 57

• Listra 2: Temos 6 possibilidades de cores ( já que não pode repetir cores)

• Listra 3: Temos 5 possibilidades de cores

• Listra 4: Temos 4 possibilidades de cores

Portanto, pelo PFC temos um problema com 4 etapas, com 7 · 6 · 5 · 4 possibilidades, o
que resulta 840 modos distintos de pintar essa bandeira.

Com o objetivo de gerar discussões sobre as diferentes abordagens de resoluções
e evidenciar a importância de aspectos como a ordenação e repetição dos elementos,
apresentaremos outros problemas.

Problema 3: Uma bandeira é formada por quatro listras, que devem ser coloridas usando-
se apenas as cores amarelo, branco e cinza, não devendo listras adjacentes ter a mesma cor. De
quantos modos pode ser colorida a bandeira?

Análise a priori de P3:

Neste problema podemos destacar a necessidade de repetição da cor, já que
temos menos cores que listras, além da condição imposta pelo problema de não ter
listras adjacentes com a mesma cor. Acreditamos que na resolução deste problema seja
interessante fazer uma interpretação em torno de algumas possibilidades construídas
através da enumeração ou árvore de possibilidades, com o objetivo de aplicar em
seguida o PFC, além, de enfatizar que o uso de fórmulas para resolução de problemas
como este que possui algumas restrições, sem uma interpretação do problema e das
técnicas disponíveis para resolvê-los, pode levar a um resultado errôneo.

Para a 1a listra temos 3 possibilidades (amarelo, branco e cinza), para a 2a listra
temos 2 possibilidades, pois não podemos utilizar a cor da 1a listra (condição das listras
adjacentes terem cores distintas); para a 3a listra temos 2 possibilidades novamente,
pois apenas a cor da 2a listra não é permitida e ﬁnalmente para 4a listra temos 2
possibilidades, não podendo a cor da 3a listra apenas. Portanto utilizando o PFC como
técnica para resolver esta tarefa, temos 3 · 2 · 2 · 2 = 24 modos distintos de pintar essa
bandeira.

Problema 4: Quantos números naturais de três algarismos distintos (na base 10)

existem?

Análise a priori de P4:

Nesse problema podemos destacar as possibilidades da casa das centenas, que
não pode usar o zero, além de discutir a seguinte recomendação dada em Morgado
(1991): “Se alguma decisão é mais complicada que as demais, ela deve ser tomada em primeiro
lugar”. Tem como objetivo utilizar o PFC para interpretar as possibilidades ﬁxando
o zero na casa das centenas e depois retirando do total de possibilidades, bem como

Capítulo 6. PROPOSTA DE ENSINO DE ANÁLISE COMBINATÓRIA 2o ANO DO ENSINO MÉDIO 58

mostrar a resolução do problema seguindo a recomendação de Morgado (1991). Além
disso, propor e discutir outros problemas com enunciados semelhantes como: Quantos
números naturais de três algarismos (na base 10) existem? Quantos números naturais
pares de três algarismos distintos (na base 10) existem?

Como na casa das centenas não é possível ter o zero, temos então 9 possibilidades
(1 ao 9) para esta etapa, em seguida na casa das dezenas teremos 9 possibilidades
novamente, de 0 a 9 tiramos apenas o número que foi utilizado nas centenas; na casa
das unidades teremos 8 possibilidades, de 0 a 9 não podemos utilizar os dois números
que foram utilizados anteriormente. Portanto, temos 9 · 9 · 8 = 648 números naturais de
três algarismos distintos.

A seguir apresentamos a Sessão II.

Sessão II

Esta sessão tem por objetivo utilizar o PFC como técnica para o estudo de
Permutações, discutir e compreender os conceitos em torno desse tipo de agrupamento,
bem como aplicar os conceitos discutidos na sessão anterior, considerando o dispositivo
experimental representado na Figura 25.

Figura 25 – Dispositivo Experimental- Sessão II

A seguir apresentamos a análise a priori de cada subtarefa proposta nesse dispo-

sitivo.

Capítulo 6. PROPOSTA DE ENSINO DE ANÁLISE COMBINATÓRIA 2o ANO DO ENSINO MÉDIO 59

Problema 5: De quantas maneiras distintas podem ﬁcar sentados três rapazes e quatro
moças num banco de sete lugares, sabendo que se sentam alternadamente por sexo, ou seja, cada
rapaz ﬁca sentado entre duas moças?

Análise a priori de P5:

Devemos observar neste problema que a ordem inﬂuencia na contagem e a
arrumação deve-se começar com uma moça, pois temos 4 moças e 3 rapazes que
deverão ser colocados alternadamente com as moças.

1a moça: 4 possibilidades
2a moça: 3 possibilidades
3a moça: 2 possibilidades
4a moça: 1 possibilidade

1a rapaz: 3 possibilidades
2a rapaz: 2 possibilidades
3a rapaz: 1 possibilidade

Ou seja, podemos considerar o problema contendo 7 etapas, onde multiplicando
as possibilidades de cada etapa teremos: 4 · 3 · 3 · 2 · 2 · 1 · 1 = 144 possibilidades distintas.
Podemos discutir com esse problema o conceito de permutação simples e de fatorial de
um número natural “n” (técnicas apresentadas na organização local do livro didático
analisado). Podendo ser interpretado também em duas etapas:

• 1a etapa: Posicionar as moças, onde temos 4 · 3 · 2 · 1 = 24 possibilidades de

ordená-las, ou seja, 4! possibilidades.

• 2a etapa: Posicionar os rapazes nos três lugares entre as moças, onde temos 3·2·1 = 6

possibilidades, ou seja, 3! possibilidades.

E utilizando o PFC (multiplicando as possibilidades de cada etapa) temos 24 · 6 =

144 possibilidades.

Problema 6: Quantos são os anagramas da palavra Escola? E quanto desses anagramas

começam e terminam em vogal?

Análise a priori de P6:

Temos por objetivo calcular todas as permutações da palavra Escola. Podemos
interpretar o problema como tendo 6 etapas, sendo 6 possibilidades para a escolha da 1a
letra do anagrama (E, S, C, O, L ou A); 5 possibilidades para a 2a letra; 4 possibilidades
para a 3a letra e assim sucessivamente, ou seja, utilizando a técnica do PFC temos
6 · 5 · 4 · 3 · 2 · 1 possibilidades, o que resulta 720 anagramas diferentes da palavra
Escola, que corresponde ao fatorial do número 6. Sendo possível também nesta situação,
construir a árvore de possibilidades, mesmo que seja uma parte da árvore, para ilustrar
essa situação e facilitar a sua compreensão.

E para calcular o número de anagramas da palavra Escola que começam e termi-
nam em vogal, podemos tomar como as duas primeiras etapas a 1a letra do anagrama e

Capítulo 6. PROPOSTA DE ENSINO DE ANÁLISE COMBINATÓRIA 2o ANO DO ENSINO MÉDIO 60

a 6a letra do anagrama, pois para estas etapas, não podemos colocar uma consoante, ou
seja, temos três possibilidades para uma dessas etapas (3 vogais) e duas possibilidades
para outra (2 vogais restantes). Após escolhidas as vogais das extremidades, as letras
restantes formamos todas as sequências com 4 letras (permutação). Apresentamos na
Figura 26 uma ilustração para abordar este problema.

Figura 26 – Ilustração das etapas e possibilidades do problema 6

Multiplicando o número de possibilidades de cada etapa, de acordo com o PFC

teremos 3 · 2 · 4 · 3 · 2 · 1, o que resulta 144 possibilidades ou anagramas distintos.

Podemos abordar este problema utilizando também a técnica de permutação

simples e apresentar a seguinte resolução:

3 · 2 · P4 = 6 · 4! = 144

Problema 7: Seis amigos vão participar de um evento e devem formar três duplas, de
modo que, em cada dupla, haja um líder e um auxiliar. Calcule o número de maneiras diferentes
de os seis amigos poderem organizar-se com os devidos cargos.

Análise a priori de P7:

Com o objetivo de calcular todas as possibilidades dos seis amigos se organiza-

rem podemos interpretar o problema tendo três etapas:

• Etapa 1: Escolher dois amigos para formar a 1a dupla. Essa etapa pode ser dividida
em duas etapas: escolher o 1o amigo (6 possibilidades) e em seguida escolher o
2o amigo no meio dos 5 amigos restantes (5 possibilidades). Portanto, pelo PFC
temos 6.5 = 30 possibilidades. Podemos perceber que a ordem que os dois amigos
são escolhidos inﬂuencia na contagem, pois podemos ter o amigo A sendo líder e
o amigo B sendo auxiliar ou o amigo A sendo auxiliar e o amigo B sendo líder.

• Etapa 2: Escolher dois amigos para formar a 2a dupla sabendo-se que já foram
escolhidos dois amigos para a 1a dupla. Assim como na 1a dupla, essa etapa
pode ser dividida em duas etapas: escolher o 1o amigo (4 possibilidades) e em
seguida escolher o 2o amigo (3 possibilidades). Portanto, pelo PFC temos 4.3 = 12
possibilidades.

Capítulo 6. PROPOSTA DE ENSINO DE ANÁLISE COMBINATÓRIA 2o ANO DO ENSINO MÉDIO 61

• Etapa 3: Escolher dois amigos para formar a 3a dupla sabendo-se que já foram
escolhidos quatro amigos para as duas primeiras duplas. Assim, seguindo o
mesmo raciocínio das etapas anteriores temos 2 possibilidades para o 1o amigo e
em seguida uma possibilidade para o 2o amigo da última dupla. Portanto, pelo
PFC temos 2.1 = 2 possibilidades.

Por ﬁm, multiplicando as possibilidades de cada etapa (PFC), temos 30 · 12 · 2 ,

resultando em 720 maneiras.

Podemos interpretar o problema também como tendo 6 etapas, pois podemos
arrumar os seis amigos em uma ﬁla e qualquer mudança de posição entre eles irá
representar uma mudança de cargo ou de dupla formada. E utilizando o PFC teremos
6 · 5 · 4 · ·3 · 2 · 1 possibilidades, que resulta em 720 maneiras.

O problema acima abordado permite fazer uma discussão em torno dos agrupa-

mentos: Arranjo Simples e Permutação Simples.

Problema 8: De quantos modos podemos dividir 8 pessoas em dois grupos de 4 pessoas

cada?

Análise a priori de P8:

Com o objetivo de calcular o número de maneiras distintas de dividir 8 pessoas
em dois grupos com 4 pessoas cada, podemos utilizar as seguintes técnicas: PFC e
Permutação.

A divisão pode ser feita colocando as 8 pessoas em ﬁla e dividindo-as de modo
que um dos grupos seja formado pelas 4 primeiras pessoas e o outro pelas 4 últimas. E
utilizando o PFC, temos 8 possibilidades para escolher a 1a pessoa da ﬁla, 7 possibilida-
des para escolher a 2a pessoa, e assim sucessivamente. Multiplicando as possibilidades
de cada etapa temos 8! possibilidades (Permutação de 8 elementos), que resulta em
40320 modos. Entretanto, a divisão abcd/efgh é idêntica à divisão efgh/abcd (os grupos
formados são os mesmos: um grupo é {a, b, c, d} e o outro é {e, f, g, h}. Não obstante,
na nossa contagem de 8! possibilidades, essas divisões foram contadas como se fossem
distintas. Além disso, divisões como abcd/efgh e cadb/efgh, que diferem pela ordem dos
elementos em cada grupo, apesar de idênticas foram contadas como se fossem distintas.
Ou seja, cada divisão foi contada 2 · 4! · 4! vezes (2 por causa da ordem dos grupos; 4!
por causa da ordem dos elementos no 1o grupo e 4! por causa da ordem dos elementos
no 2o grupo).

Se contamos 8! divisões possíveis e cada divisão foi contada 2.4!.4! vezes, então
o número de divisões possíveis é
2·4!·4!, o que resulta 35 divisões( importante chamar
atenção para a operação de divisão realizada para excluir as repetições e não subtração).

8!

Capítulo 6. PROPOSTA DE ENSINO DE ANÁLISE COMBINATÓRIA 2o ANO DO ENSINO MÉDIO 62

A seguir apresentamos a Sessão III.

Sessão III

Esta sessão tem por objetivo utilizar o PFC como técnica para o estudo das
Combinações, aplicar a técnica de Combinação Simples e os conceitos discutidos nas
sessões anteriores, considerando o dispositivo experimental representado na Figura 27:

Figura 27 – Dispositivo Experimental- Sessão III

A seguir apresentamos a análise a priori de cada subtarefa proposta nesse dispo-

sitivo.

Problema 09: De quantas maneiras distintas podemos formar um grupo de três pessoas

escolhidas no meio de 5 pessoas numa sala?

Análise a priori de P9:

Com esse problema iniciaremos uma discussão sobre um tipo de agrupamento
onde a ordem dos elementos escolhidos não inﬂuencia na contagem. É de fundamental
importância argumentar que, o que devemos formar, é um subconjunto de três ele-
mentos escolhidos de um conjunto formado por 5 elementos. Além disso, deixaremos
um tempo para os alunos analisarem e compreenderem o problema, decidir sobre

Capítulo 6. PROPOSTA DE ENSINO DE ANÁLISE COMBINATÓRIA 2o ANO DO ENSINO MÉDIO 63

estratégias e tentar apresentar uma solução. Em seguida, faremos uma abordagem do
problema utilizando diferentes representações como a enumeração, diagramas, árvore
das possibilidades e por ﬁm o PFC. Nesse contexto, Esteves (2001) aﬁrma que incenti-
var o uso das diversas formas de representações na resolução de problemas facilita a
sistematização e compreensão do PFC.

Com o objetivo de calcular todas as maneiras de formar um grupo com 3 pes-
soas escolhidas no meio de 5 pessoas podemos constatar que a escolha da 1a pessoa
pode ser feita de 5 modos; a da 2a pessoa de 4 modos, pois já foi escolhida uma pes-
soa; a da 3a pessoa de 3 modos, pois já foram escolhidas duas pessoas; e pelo PFC
temos 5 · 4 · 3 = 60 maneiras. Entretanto, nesse problema, tomando como exemplo
João (J), Paulo (P) e Marcos (M), veriﬁcamos que os subconjuntos: {J, P, M }, {J, M, P },
{P, J, M }, {P, M, J},{M, P, J}, {M, J, P }, são todos idênticos e utilizando o PFC foram
considerados como sendo diferentes. Com efeito, se dissemos que há 5 possibilidades
para a escolha da 1a pessoa é porque estamos considerando, por exemplo, as escolhas J
e P como diferentes e portanto estamos contando {J, P, M } como diferente de {P, J, M }.
Em suma, na resposta 60 maneiras, estamos contando cada subconjunto de três elemen-
tos 6 vezes, que nada mais é que os três elementos escolhidos mudando de posição
entre eles (P3 = 3! ou de acordo com o PFC, 3 · 2 · 1 possibilidades de mudanças no
mesmo subconjunto). Logo, a resposta é 60

6 = 10 maneiras.

Outra abordagem do problema, para o melhor entendimento desse tipo de

agrupamento, que é chamado de Combinação Simples é:

Consideremos que as pessoas serão ordenadas em uma ﬁla, e que as três primei-

ras pessoas da ﬁla serão as escolhidas para formar o grupo.

Dispondo as pessoas numa ﬁla, Teremos 5 · 4 · 3 · 2 · 1 = 120 maneiras distintas
de ordená-las. Fixada uma ordenação das 120 maneiras de ordenar as pessoas, temos 6
maneiras distintas de ordenar as três primeiras pessoas entre si, que serão as escolhidas
(pois utilizando o PFC teremos 3 · 2 · 1 maneiras) e 2 maneiras distintas de ordenar as
pessoas não escolhidas entre si, que são as duas últimas. Essas alterações não inﬂu-
enciam na contagem dos grupos, pois não mudam os elementos do subconjunto dos
escolhidos e nem os elementos do subconjunto dos não escolhidos. Logo, a resposta é
120
12 = 10 maneiras. Mostraremos uma ilustração de ﬁlas:

Capítulo 6. PROPOSTA DE ENSINO DE ANÁLISE COMBINATÓRIA 2o ANO DO ENSINO MÉDIO 64

1a

2a

3a

4a

5a

Pessoa A Pessoa B Pessoa C Pessoa D Pessoa E

Pessoa B Pessoa A Pessoa C Pessoa D Pessoa E

Pessoa A Pessoa B Pessoa C Pessoa E Pessoa D

Pessoa C Pessoa B Pessoa A Pessoa E Pessoa D

Essa ilustração mostra exemplos de ordenações (ﬁlas) que representam o mesmo sub-
conjunto dos escolhidos e dos não escolhidos.

Segue abaixo um exemplo de ordenação que representa um subconjunto dos

escolhidos diferente dos anteriores

1a

2a

3a

4a

5a

Pessoa A Pessoa B Pessoa D Pessoa C Pessoa E

O problema acima abordado permite fazer uma discussão em torno dos agrupamentos:
Combinação Simples, Permutação Simples e Permutação com repetição

De acordo com a técnica para Combinação simples apresentada no livro didático e
discutida na seção objetos que complementam a organização local do estudo de AC,
podemos concluir que 10 maneiras (resposta encontrada acima) é o resultado de C5,3.

Problema 10: Numa prova, um estudante deve responder exatamente 7 questões de um
total de 10 questões. Quantas escolhas ele tem? Quantas escolhas ele tem se entre as 7 questões
deve responder pelo menos 3 das primeiras 5 questões?

Análise a priori de P10:

Com o objetivo de calcular o número total de escolhas que o estudante tem,
podemos veriﬁcar que, ao escolhermos as três questões que ele não irá responder,
estaremos automaticamente escolhendo as sete que irá responder. Para isso, devemos
montar um subconjunto com 3 elementos escolhidos de um conjunto com 10 elementos.
Teremos 10 possibilidades para escolher o primeiro elemento, 9 possibilidades para o
segundo e 8 possibilidades para o terceiro elemento. Pelo PFC, teremos 10 · 9 · 8 = 720
escolhas diferentes. Entretanto, cada grupo de três elementos dessas 720 escolhas foi
contado como sendo grupo diferente 3 · 2 · 1 = 6 vezes, que representa os três elementos
escolhido mudando de posição entre eles. Logo, devemos dividir o resultado acima por
6, encontrando a resposta 720/6 = 120 escolhas possiveis.

No caso em que entre as 7 questões deve responder pelo menos 3 das primeiras

5 questões, o estudante possui três opções (disjuntas):

Capítulo 6. PROPOSTA DE ENSINO DE ANÁLISE COMBINATÓRIA 2o ANO DO ENSINO MÉDIO 65

• Escolher exatamente 3 questões das cinco primeiras e 4 questões das cinco últimas.

• Escolher exatamente 4 questões das cinco primeiras e 3 questões das cinco últimas.

• Escolher as cinco primeiras questões e 2 questões das cinco últimas.

Devemos interpretar cada uma dessas opções utilizando o PFC, para em seguida,
discutirmos o que fazer com os resultados de cada opção, no que se refere a somar ou
multiplicar os resultados encontrados. Nesse problema podemos utilizar também o
Princípio Aditivo, o qual Morgado (1991) enuncia da seguinte maneira:

Se A e B são dois conjuntos disjuntos, com p e q elementos respectivamente, então
A ∪ B possui p + q elementos”.

Ou seja, somar as possibilidades de cada opção, pois são acontecimentos disjun-

tos (um ou o outro ocorre).

Como já vimos no problema anterior, para montar um subconjunto de 3 elemen-
tos escolhidos de um conjunto com 5 elementos, temos 10 maneiras distintas, resultado
de C5,3. Escolher 4 questões das 5 últimas é a mesma coisa que retirar uma das 5 últimas,
o que nos dá 5 possibilidades (C5,4 = C5,1). E aplicando o PFC na primeira opção,
temos 10.5 possibilidades, o que resulta em 50 maneiras; na segunda opção temos 50
maneiras também, pois C5,4 = 5 e C5,3 = 10 (é válido chamar a atenção para veriﬁcar
essas igualdades utilizando o PFC). Na última opção, para escolher as cinco primeiras
questões no meio das cinco primeiras, temos uma única possibilidade, e para escolher
duas questões das cinco últimas questões temos 10 possibilidades. Logo, somando o
resultado das três opções (50, 50 e 10), teremos 110 escolhas para esta situação.

Problema 11: Para seleção brasileira foram convocados dois goleiros, 5 zagueiros, 6
meios de campo e 4 atacantes. De quantos modos é possível escalar a seleção com 1 goleiro, 4
zagueiros, 4 meios de campo e 2 atacantes?

Análise a priori de P11:

Com o objetivo de calcular o número de escalações diferentes da seleção bra-
sileira, sendo 1 goleiro escolhido dentre 2 goleiros, 4 zagueiros escolhidos dentre 5
zagueiros, 4 meios de campo escolhidos dentre 6 e 2 atacantes escolhidos dentre 4,
podemos dividir o problema em 4 etapas e utilizar a técnica de Combinação Simples
com a função de simpliﬁcar os cálculos e em seguida aplicar o PFC, como apresentamos
abaixo:

• Etapa 1: Escolher 1 goleiro no meio dos 2 convocados, temos uma combinação

simples de 2 elementos tomados um a um, ou seja: C2,1 = 1

• Etapa 2: Escolher 4 zagueiros no meio dos 5 convocados, temos uma combinação

simples de 5 elementos tomados quatro a quatro, ou seja: C5,4 = 5

Capítulo 6. PROPOSTA DE ENSINO DE ANÁLISE COMBINATÓRIA 2o ANO DO ENSINO MÉDIO 66

• Etapa 3: Escolher 4 meios de campo no meio de seis convocados, temos uma

combinação simples de 6 elementos tomados quatro a quatro, ou seja:

C6,4 =

6!
4!2!

= 15

• Etapa 4: Escolher 2 atacantes no meio de quatro convocados, temos uma combina-

ção simples de 4 elementos tomados 2, de ou seja:

C6,4 =

6!
4!2!

= 15

Nas etapas acima utilizamos a técnica de Combinação Simples, mas sempre com
um olhar voltado para o PFC, pois é uma técnica que permite construir um modelo
simpliﬁcado e explicativo da situação-problema. Em seguida multiplicamos as possibi-
lidades de cada etapa (PFC), pois temos um único acontecimento que é montar uma
seleção com 11 jogadores dividido em 4 etapas, desta forma temos 2 · 5 · 15 · 6, o que
resulta em 900 modos distintos de escalar a seleção.

Problema 12: Uma ﬁla de cadeiras numa sala tem 10 poltronas. De quantos modos 3
casais podem se sentar nessas poltronas de modo que nenhum marido se sente separado de sua
mulher?

Análise a priori de P12:

Com o objetivo de calcular o número de maneiras distintas que 3 casais podem
se sentar numa sala com 10 poltronas sendo que o marido e sua esposa ﬁquem sempre
juntos utilizaremos as seguintes técnicas: PFC, fatorial e Combinação Simples.

Para arrumar os casais precisamos de 6 poltronas, o que deixa 4 poltronas vazias.
Podemos organizar uma ﬁla com as 4 poltronas vazias e os 3 casais (considerando
duas poltronas como um único elemento que representa um casal). Para escolhermos 4
elementos (4 poltronas vazias) no meio de 7 elementos (4 poltronas vazias e 3 casais,
cada casal ocupando duas poltronas juntas), podemos realizar uma combinação de 7
elementos tomados 4 a 4 (escolha dos espaços vazios). Feita as escolhas dos lugares
vazios, teremos 3 possibilidades (cada uma com duas poltronas para o casal) para
arrumar os 3 casais, que nesse caso teremos 3 · 2 · 1 maneiras para arrumá-los pois a
ordem como eles se sentam inﬂuência na contagem (justiﬁcado pelo PFC) ou seja 3!
maneiras. Após distribuir os 3 casais e os lugares vazios, a ordem de cada casal pode
ser escolhida por 23modos distintos (2 possibilidades para cada casal, sendo 3 casais,
utilizando o PFC). Finalmente, multiplicamos as possibilidades das três etapas:

• 1a Etapa: Combinação de 7 elementos tomados 4 a 4, para escolhermos as 4
poltronas vazias no meio de 7 poltronas, utilizando a técnica de Combinação

Capítulo 6. PROPOSTA DE ENSINO DE ANÁLISE COMBINATÓRIA 2o ANO DO ENSINO MÉDIO 67

Simples temos:

C7,4 =

7!
3!4!

= 35

• 2a Etapa: Teremos 3! = 3 · 2 · 1 = 6 maneiras para arrumar os casais nas poltronas

que restaram.

• 3a Etapa: Teremos 23 modos distintos para escolher a ordem de cada casal.

Teremos 35 · 6 · 8 possibilidades, o que resulta em 1680 maneiras distintas de

arrumar os 3 casais, obedecendo o que se pede no problema.

Outra interpretação para resolver este problema seria ordenar os 7 elementos (4
poltronas vazias e 3 casais que ocupam seis poltronas) numa ﬁla e calcular o número
de possibilidades distintas para formar esta ﬁla, o que resultaria em 7 · 6 · 5 · 4 · 3 · 2 · 1
possibilidades aplicando o PFC, mas trocar as cadeiras vazias de posição entre elas não
representa ﬁlas diferentes, e foram contadas como distintas no produto acima. Por isso,
devemos dividir o resultado encontrado por 4 · 3 · 2 · 1, que é o número de maneiras
diferentes de ordenar as cadeiras vazias. O que nos daria:

7!
4!

=

7 · 6 · 5 · 4!
4!

= 7 · 6 · 5 = 35 · 6

Após ordenar as cadeiras vazias e os casais (35 · 6 possibilidades como apresentado na
igualdade acima), veriﬁcamos as possibilidades de ordem de cada casal, que já vimos
que é 23. Por ﬁm, multiplicando os valores encontrados (pois estamos descrevendo um
único acontecimento dividido em etapas), chegaremos ao mesmo resultado de 1680
maneiras distintas.

A seguir apresentamos a Sessão IV.

Sessão IV

Esta sessão tem por objetivo utilizar as técnicas abordadas nas sessões anteriores
para uma melhor compreensão de problemas de contagem, buscando aprimorar o uso
dessas técnicas de forma contextualizada e signiﬁcativa. Para tanto consideramos o
dispositivo experimental representado na Figura 28.

A seguir apresentamos a análise a priori de cada subtarefa proposta nesse dispo-

sitivo.

Problema 13: De quantos modos podemos formar uma roda de ciranda com 7 crianças,

de modo, que duas determinadas dessas crianças não ﬁquem juntas?

Análise a priori de P13:

Com o objetivo de formar uma roda de ciranda onde duas determinadas crianças
(indicamos por B e C) não ﬁquem juntas. Primeiramente calculamos o número de rodas

Capítulo 6. PROPOSTA DE ENSINO DE ANÁLISE COMBINATÓRIA 2o ANO DO ENSINO MÉDIO 68

Figura 28 – Dispositivo Experimental- Sessão IV

distintas que se pode formar com as outras cinco crianças, em seguida analisamos quan-
tas possibilidades existem para as crianças B e C entrarem. Para essa tarefa, utilizamos
o PFC, pois temos: 5 possibilidades para a 1a criança ocupar a 1a vaga; 4 possibilidades
para a 2a criança ocupar a 2a vaga na roda; 3 possibilidades para a 3a criança ocupar a 3a
vaga na roda; 2 possibilidades para a 4a criança ocupar a 4a vaga na roda e uma possibi-
lidade para a quinta criança ocupar a última vaga. Multiplicando as possibilidades de
cada etapa temos, 5 · 4 · 3 · 2 · 1, o que resulta em 5!. No entanto, temos 5 disposições de
roda que coincidem entre si numa rotação (giro no sentido horário ou anti-horário) para
cada uma criança que tomemos como referencia. Por isso devemos dividir o resultado
por 5, e assim, obtemos 4 · 3 · 2 · 1 possibilidades, ou seja, 4! possibilidades para montar
a roda com as cinco crianças. Utilizando a técnica de Permutação Circular obtemos o
mesmo valor, sem um olhar mais investigativo do problema:

(P C)5 = (5 − 1)! = 4!

Em seguida analisamos as possibilidades para as duas crianças (B e C) entrarem na
roda. A primeira criança, que chamamos de B, tem 5 possibilidades para entrar na roda,
que são os cinco espaços entre as que já estam na roda, conforme podemos veriﬁcar na
Figura 29.

Por ﬁm, a outra criança C tem 4 espaços para entrar já que não pode entrar no
mesmo espaço que B entrou.Portanto, utilizando o PFC temos: 5 · 4 · 4! = 480 maneiras

Capítulo 6. PROPOSTA DE ENSINO DE ANÁLISE COMBINATÓRIA 2o ANO DO ENSINO MÉDIO 69

Figura 29 – Ilustração de uma roda de ciranda com 5 elementos

de formar uma roda de ciranda com 7 crianças e duas determinadas crianças não juntas.

Problema 14: João e Maria vão sentar-se na mesma ﬁla de cinema. A ﬁla tem 5 cadeiras,
todas vazias. Como não querem sentar-se em cadeiras vizinhas, de quantas maneiras poderão
sentar-se?

Análise a priori de P14:

Neste problema devemos calcular o número de subconjuntos formados por
duas cadeiras não consecutivas para em seguida arrumar João e Maria nessas cadeiras.
Devemos, portanto, escolher as duas cadeiras não consecutivas, em seguida arrumar
essas duas pessoas. Para isso escrevemos um conjunto com 5 elementos representando
as cadeiras, seja S = {C1; C2; C3; C4; C5}. Podemos enumerar todos os subconjuntos, pois
temos poucas possibilidades:
{C1; C3} {C1; C4} {C1; C5} {C2; C4} {C2; C5} {C3; C5} Para cada subconjunto temos duas
possibilidades para arrumar João e Maria.

Utilizando o PFC, podemos compreender o acontecimento como tendo duas
etapas, uma escolher as duas cadeiras não consecutivas e a outra arrumar João e Maria
nas duas cadeiras escolhidas. Temos 2 · 6 maneiras, resultando em 12 possibilidades.

Uma representação interessante para compreender o uso das técnicas estudadas
nesse tipo de problema é representar as cadeiras vazias com os sinais de (-) (no caso
teremos 3 cadeiras vazias) e colocar entre eles os sinais de (+) que representam as cadei-
ras que deverão sentar João e Maria. Nesta conﬁguração existem quatro posições entre
os sinais de (-) onde os sinais de (+) podem ser colocados. Por exemplo, o subconjunto
{C1; C3} é representado por (+; −; +; −; −) e o subconjunto {C2; C4} é representado por
(−; +; −; +; −). E ﬁxando os sinais de (-) temos ( , −, , −, , −, ) quatro possibilidades
de distribuir os sinais de (+).

O nosso objetivo é escolher duas cadeiras não consecutivas que constituirão o
subconjunto. Para isso, basta ﬁxar os sinais (-) e colocar entre eles os dois sinais de

Capítulo 6. PROPOSTA DE ENSINO DE ANÁLISE COMBINATÓRIA 2o ANO DO ENSINO MÉDIO 70

(+) que representam as duas cadeiras não consecutivas. Desta forma, teremos uma
combinação de quatro elementos tomados dois a dois, C4,2 = 6. O resultado encontrado
com o uso da técnica de Combinação Simples, pode ser justiﬁcado utilizando o PFC,
onde temos 4 possibilidades para escolher o primeiro espaço vazio, 3 possibilidades
para escolher o segundo. Como a ordem não inﬂuencia, pois estamos nos referindo a
subconjuntos,devemos dividir o resultado por 2, que é justamente desconsiderando
a ordem dos dois espaços vazios escolhidos. Após escolhida as duas cadeiras não
consecutivas, temos que arrumar João e Maria nessas duas cadeiras, o que pode ser feito
de duas maneiras. Logo, o número de maneiras que eles podem se sentar é 12, resultado
do produto 6 · 2. A técnica para resolução desse tipo de tarefa se chama Primeiro Lema
de Kaplansky 1, uma técnica que não é muito estudada no Ensino médio, entretanto é
possivel justiﬁcá-la com a técnica de Combinação Simples e uma interpretação por meio
dos sinais de (-) para representar os elementos que não queremos escolher e os sinais(+)
para representar os elementos que queremos escolher.

Problema 15: Em um concurso, há três candidatos e cinco examinadores, devendo
cada examinador votar em um candidato. Determine de quantos modos os votos podem ser
distribuídos,

a) levando-se em conta a sequência de votação dos examinadores.

b) se importa apenas o número de votos que cada candidato recebe.

Análise a priori de P15:

Na subtarefa que leva-se em consideração a sequência da votação dos examina-
dores, utilizando o PFC conseguimos encontrar a solução rapidamente. Tomamos como
etapas o voto dado por cada examinador, ou seja, o 1o examinador tem 3 possibilidades
de voto (três candidatos); o 2o examinador tem 3 possibilidades; o 3o examinador tem
3 possibilidades e assim até o quinto. Logo, multiplicando as possibilidades de cada
etapa (PFC) temos 3 · 3 · 3 · 3 · 3 = 243 modos de distribuir os votos. Enfatizamos nessa
situação que são sequências de votação dos examinadores, ou seja, a ordem é levada em
consideração. Utilizamos também a árvore de possibilidades (mesmo que incompleta)
para representar esta situação, conforme ilustração na Figura 30.

Podemos observar na árvore de possibilidades acima que, para cada ramiﬁcação
C1, C2 e C3 temos 81 possibilidades, e por ser sequências de votação, não teremos
situações iguais ao completarmos a árvore, o que nos fornece o resultado de 243 modos.
Sendo aqui um bom momento para argumentar a construção da fórmula de Arranjo com
repetição. Que denotamos porARn,p = np , e nesta situação temos,AR3,5 = 35 = 243.

No (item b) o problema não leva em consideração a ordem da votação dos exami-

1O Primeiro Lema de Kaplansky nos fornecerá o número F(n,p) de subconjuntos de p elementos de

{1, 2, 3, ..., n} nos quais não há números consecutivos. Sendo F (n, p) = C(n−p+1),p.

Capítulo 6. PROPOSTA DE ENSINO DE ANÁLISE COMBINATÓRIA 2o ANO DO ENSINO MÉDIO 71

Figura 30 – árvore de possibilidades incompleta - problema 15

nadores e sim a quantidade de votos recebida por cada candidato. E como um mesmo
candidato pode receber o voto de um ou mais examinadores, bem como não receber
voto algum, temos um agrupamento que recebe o nome de Combinação Completa. Esse
tipo de problema não é muito abordado no ensino médio com essa deﬁnição. Mas como
existe uma inﬁnidade de situações que podem ser modeladas com esses agrupamentos
iremos fazer uma interpretação desse problema da seguinte maneira:

Para um examinador votar, ele precisa escolher um e apenas um dos três candi-
datos, além disso, cada examinador pode votar em qualquer um dos três candidatos, ou
seja, o fato de um candidato já ter recebido um voto de algum examinador não o impede
de receber o voto de outro examinador. Vamos então considerar que C1 é o número de
votos que o candidato 1 recebeu, C2 é o número de votos que o candidato 2 recebeu
e C3 é o número de votos que o candidato 3 recebeu. Temos que a soma de todos os
votos deve ser igual a 5, pois temos 5 examinadores. Desta forma temos que calcular o
número de soluções inteiras não negativas da equação C1 + C2 + C3 = 5. E para isso
vamos lançar mão de uma representação com bolinhas • e traços | para mostrar algumas
das soluções. Onde • representa voto e | é usado para separar as incógnitas C1, C2 e C3 :

Capítulo 6. PROPOSTA DE ENSINO DE ANÁLISE COMBINATÓRIA 2o ANO DO ENSINO MÉDIO 72

C1

C2

C3

• • •

|

•• |

• | •

•

•

•

•

•

|

|

|

•

•

•

Podemos veriﬁcar, ao movimentar os traços | e as bolinhas • (7 símbolos), que
podemos representar todas as soluções inteiras não negativas da equação C1 + C2 + C3 =
5. Entretanto, ao mudar os traços entre eles não altera a solução, o mesmo ocorrendo
ao mudar as bolinhas entre elas. Portanto, seguindo o mesmo raciocínio do problema
7·6·5·4·3·2·1
9,temos
(5·4·3·2·1)·(2·1) soluções distintas para a equação e assim todos os modos de realizar
a votação. Onde 7 · 6 · 5 · 4 · 3 · 2 · 1 = 5040 é o total de possibilidades de ordenação
dos 7 símbolos. Tomando uma dessas ordenações acima, as mudanças das bolinhas
entre elas 5 · 4 · 3 · 2 · 1 = 120 maneiras e as mudanças dos traços entre eles 2 · 1 = 2
maneiras não representa uma solução diferente e foram contadas como distintas para
chegar ao resultado 5040. Por isso devemos dividir esse resultado de 5040 por 240, que
é o número de vezes que cada ordenação diferente das demais foi repetida. Ou seja,
temos 21 soluções distintas.

Problema 16: No elevador de um edifício entram seis pessoas. De quantas maneiras
essas seis pessoas podem saltar no primeiro, segundo e terceiro andares, de forma que salte pelo
menos uma pessoa em cada um desses andares?

Análise a priori de P16:

Para resolver a tarefa proposta deste problema optamos inicialmente por fa-
zer uma interpretação (uma investigação) da situação-problema através de algumas
representações:

I - Temos 3 andares, onde deve saltar no mínimo uma pessoa em cada andar. Ou
seja, indicando x1, x2 e x3 como as quantidades de pessoas que descem respectivamente
no 1o andar, 2o e 3o andar, temos que estes valores pertencem ao conjunto {1, 2, 3, 4} .

II- Podemos veriﬁcar que a ordem em que essas pessoas descem em relação ao

andares inﬂuencia na contagem.

Desta forma dividimos o problema em duas partes:

1a Parte: Calcular todas as possibilidades de distribuição das quantidades de

pessoas por andar. Para isso recorremos a equação:

x1 + x2 + x3 = 6

Capítulo 6. PROPOSTA DE ENSINO DE ANÁLISE COMBINATÓRIA 2o ANO DO ENSINO MÉDIO 73

E como não pode ﬁcar sem descer uma pessoa ao menos em um andar, ﬁzemos a
seguinte substituição:

x1 = a + 1, x2 = b + 1 e x3 = c + 1.

Daí obtemos a igualdade: a + b + c = 3, onde os valores de a,b e c são inteiros não-
negativos. Utilizamos então a técnica que apresentamos no problema 8 da seção Objetos
que Complementam a Organização Local do estudo de AC, a técnica de Combinação
Completa ou uma interpretação por Permutação com Repetição. Desta forma temos:

(CR)3,3 = P 2,3

5 =

5!
2!3!

= 10

Portanto temos 10 possibilidades de distribuição das quantidades de pessoas por andar.

2o Parte: Analisamos todas as possibilidades para a trinca de valores x1, x2
e x3, chegando à conclusão que os subconjuntos possíveis são: {1, 1, 4} , {2, 2, 2} e
{1, 2, 3}. Mas, tomando por exemplo o subconjunto {1, 1, 4}, temos três possibilidades
de sequência por andar: (1, 1, 4), (1, 4, 1) e (4, 1, 1). E para cada uma dessas situações
temos a ordem das pessoas por andar, que inﬂuencia na contagem. Por isso utilizamos
a técnica de Permutação com Repetição para descrever os casos abaixo:

Para {1, 1, 4} temos 3 possibilidades de distribuição das quantidades por andar,

tendo cada uma:

P 1,1,4
6

=

6!
4!1!1!

= 30

trinta maneiras distintas, considerando a ordem das pessoas em relação aos
andares. Como são três, temos então 90 possibilidades ao todo, seguindo esse padrão.

Para {2, 2, 2} temos apenas uma possibilidade com 90 maneiras distintas, consi-
derando a ordem em que as pessoas saltam em relação aos andares, de acordo com os
cálculos abaixo:

P 2,2,2
6

=

6!
2!2!2!

= 90

E por último, para em{1, 2, 3} temos 3! = 6 possibilidades de distribuição das

quantidades, onde cada uma tem:

P 3,2,1
6

=

6!
3!2!1!

= 60

Ou, seja, 60 maneiras distintas considerando a ordem.

Logo, podemos concluir que o total de maneiras dessas seis pessoas saltarem no
primeiro, segundo e terceiro andares de forma que salte pelo menos uma pessoa em
cada um desses andares é:

Capítulo 6. PROPOSTA DE ENSINO DE ANÁLISE COMBINATÓRIA 2o ANO DO ENSINO MÉDIO 74

30 · 3 + 90 + 6 · 60 = 540 maneiras.

Na apresentação desses problemas buscamos ao máximo generalizar o contexto
requerido em cada problema discutido, utilizando as técnicas apresentadas no livro
didático e na seção Objetos que Complementam Organização Local do estudo de AC,
potencializando o uso do PFC, com um olhar crítico para os problemas de contagem
com o objetivo de desenvolver o raciocínio combinatório. Com isso esperamos que
este trabalho venha despertar o interesse, não só dos alunos, mas também daqueles
proﬁssionais que queiram desenvolver as habilidades matemática no âmbito de Análise
Combinatória.

7 CONCLUSÃO

75

Neste trabalho realizamos um estudo teórico acerca de pesquisas desenvol-
vidas por alguns pesquisadores que citamos nesta dissertação, em torno do ensino-
aprendizagem de Análise Combinatória, e apresentamos uma proposta de ensino,
visando a participação efetiva dos alunos na construção dos conceitos e técnicas de
cálculos de arranjo, permutação e combinação, valorizando o Princípio Fundamenta da
Contagem (PFC) na resolução de problemas, sob a ótica praxeológica. Para isso, conside-
ramos o 2o ano do Curso Técnico de Nível Médio Integrado em Informática do Instituto
Federal da Bahia (IFBA), Campus de Eunápolis como instituição de referência. Escolhe-
mos, nesta instituição, analisarmos o livro didático indicado para o ensino de Análise
Combinatória, onde destacamos uma praxeologia usual que valoriza as aplicações
diretas de fórmulas, tanto nos exemplos, quanto nos exercícios propostos. Identiﬁcamos
um vazio didático nesta praxeologia, que tentamos controlar com o desenvolvimento do
estudo que chamamos de “Objetos que Complementam a Organização Local do Estudo
de AC” constituído de 8 (oito) problemas que julgamos fundamentais no estudo de
AC, tendo o PFC como a ferramenta primordial para introduzir os conceitos de arranjo,
permutação e combinação.

A partir destes estudos, organizamos uma SD composta de 4 (quatro) sessões.
Cada sessão se constitui de um dispositivo experimental tendo 4 problemas que anali-
samos, valorizando assim, a Praxeologia Modelada e o PFC.

Acreditamos que a resolução de problemas de AC é fonte de motivação à apren-
dizagem, pois, se apresenta como um dos pilares de uma aprendizagem signiﬁcativa da
matemática.

Assim sendo, julgamos que utilizar a resolução de problemas como modalidade
didática para ensinar AC, é um dos caminhos que apresenta signiﬁcado e contextuali-
zação dos conceitos abordados no campo da AC. Além disso, o uso predominante do
PFC nestas resoluções torna o uso das fórmulas de Arranjo, Combinação e Permutação
uma ferramenta que favorece a mobilização e aquisição de conhecimentos signiﬁcati-
vos neste domínio. Com efeito, o aluno pode participar da construção das fórmulas e
perceber que o uso das mesmas não é um conhecimento mecânico, e sim, requer do
sujeito desenvolver competências necessárias para alcançar os resultados esperados
a partir dos cálculos, passando pela interpretação dos problemas considerando, se
necessário, diversas representações (por tabelas, enumeração, árvore de possibilidades,
etc.) favorecendo, por conseguinte, a construção do raciocínio combinatório.

Além disso, uma questão muito importante refere-se à relação existente entre

Capítulo 7. Conclusão

76

a Didática da Matemática e a formação inicial dos professores de Matemática. Para
Varizo (2006), a necessidade de tornar o conhecimento matemático acessível às novas
gerações faz com que os estudos referentes à Didática da Matemática sejam inseridos
nos currículos dos cursos de licenciatura.

Sendo assim, entendemos que nosso estudo e os trabalhos que foram descritos
nesta Dissertação, apresentam um vasto campo de discussão acerca do objeto ma-
temático em questão e podem contribuir para a formação inicial de professores de
Matemática. O nosso foco é expandir os estudos em AC, e aplicar a proposta apre-
sentada neste trabalho nas turmas do Ensino Integrado que possui AC na sua matriz
curricular.

Consideramos importante a presença da Análise Combinatória no ensino de
Matemática. Contudo, para que o seu ensino dissemine o envolvimento dos alunos
e a aprendizagem, é necessário que o professor faça uma escolha da metodologia
apropriada, tal como da resolução de problemas engajando os alunos em situações -
problemas do seu cotidiano, inﬂuenciando desta forma no desenvolvimento do seu
modo de pensar matemático. Esperamos assim com este trabalho, contribuir com a
prática efetiva do professor que ensina Análise Combinatória.

REFERÊNCIAS

Orientações

BRASIL,
Parâmetros
http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/CienciasNatureza.pdf>.
Acesso: 20 de janeiro de 2014

Educacionais
Nacionais.

Curriculares

Disponível

Complementares

em:

77

aos
<

SOUZA, A.C.P. Análise Combinatória no Ensino Médio apoiada na Metodologia de
Ensino-Aprendizagem-Avaliação de Matemática através da Resolução de Problemas,
2010. 343 f. Dissertação (Mestrado em Educação Matemática) UNESP – Rio Claro. Dispo-
nível em: < http: //www2.rc.unesp.br/gterp/sites/default/ﬁles/artigos/analucia.pdf
Acesso: 18 de janeiro de 2014

MORGADO, A., PITOMBEIRA DE CARVALHO, J. , PINTO DE CARVALHO, P. &
FERNANDEZ, P. Análise combinatória e probabilidade. Rio de Janeiro, SBM, 1991.

ROCHA, J. C. O ensino de análise combinatória: uma discussão sobre o uso do princípio
multiplicativo na resolução de problemas. São Paulo, 2002, 96 p. Dissertação (Mestrado
em Educação) Faculdade de educação, Universidade de São Paulo.

SÁ, P. F. A resolução de problemas: concepção e sugestões para aula de Matemática.
Traço: revista do centro de ciências exatas e tecnologia. Belém: UNAMA, v.7, n.16, p.
63-77, 2005.

Lima, Tereza Raquel Couto. Ensinando e aprendendo análise combinatória através da
leitura e resolução de problemas e da construção de enunciados. Belo Horizonte, 2012.
Disponível em: < www.bibliotecadigital.unicamp.br/document/?view=vtls000383650>

HENRIQUES, A.; NAGAMINE, A.; NAGAMINE, C. M. L. Reﬂexões Sobre Análise
Institucional: o caso do ensino e aprendizagem de integrais múltiplas. Bolema, Rio
Claro (SP), v. 26, n. 44, dez. 2012.

HENRIQUES, A. Reﬂexões
didáticas:
https://sites.google.com/site/gpemac/artigos >
Último acesso: 23 de junho de 2014.

sobre
estudo de

caso do

o

análises
institucionais
integrais múltiplas. Disponível

sequências
em:<

e

HENRIQUES, A.; PALMEIRA, E; BENEVIDES, P. Extensão do teorema de Pitágoras em
três dimensões: modelagem de edifícios por paralelepípedos usando Cabri 3D.

Referências

78

HENRIQUES, A. Serôdio, R. Intervenção de Tecnologias e Noções de Registros de
Representação no Estudo de Integrais Múltiplas na Licenciatura em Matemática. Anais
do VI HTEM - São Carlos-SP. 2013.

ESTEVES, I. Investigando os fatores que inﬂuenciam no raciocínio combinatório em
adolescentes de 14 anos – 8a série do ensino fundamental. São Paulo, 2001, 194 p. Disser-
tação (Mestrado em Educação Matemática)-Centro das Ciências Exatas e Tecnologias,
Pontifícia Universidade Católica de São Paulo.

PINHEIRO, Carlos Alberto de Miranda. O ensino de Análise Combinatória a partir de
situações-problema. Belém, 2008. Dissertação (Mestrado em Educação) – Universidade
do Estado do Pará. Disponível em: < www.livrosgratis.com.br /arquivos livros/cp
099937.pdf >
Acesso: 14 de janeiro 2014.

PACHECO, A.B. Uma investigação sobre erros apresentados por estudantes na reso-
lução de problemas verbais e não-verbais no campo da Análise Combinatória. Recife,
2001, 257 p. Dissertação (Mestrado em Ensino de Ciências). Departamento de Educação,
Universidade Federal Rural de Pernambuco.

Dezso, Ricardo S. Saberes Docentes: A Análise Combinatória no Ensino Médio. São
Paulo, 2010. Dissertação (Mestrado em Educação Matemática) – Centro das Ciências
Exatas e Tecnologias, Pontifícia Universidade Católica de São Paulo. Disponível em: <
http://www.livrosgratis.com.br/arquivos livros/cp137890.pdf >

CARRAHER, DAVID. Educação Tradicional e Educação Moderna. Em: Carraher, Tere-
zinha Nunes (Org.). Aprender pensando: contribuições da psicologia cognitiva para a
educação. Petrópolis: Vozes, 1986.

STURM, Wilton. As possibilidades de um ensino de análise combinatória sob uma
abordagem alternativa. Campinas, 1999, 132 p. Dissertação (Mestrado em Educação) –
Faculdade de Educação, Universidade de Campinas.

RIBEIRO, Jackson. Matemática: Ciência, Linguagem e Tecnologia – Volume 2. São Paulo:
Scipione, 2010.

