Universidade Federal do Pará
Campus Universitário de Castanhal
Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional

Dissertação de Mestrado

Clube de Matemática: um aplicativo
desenvolvido para conectar alunos e
professores a um banco de questões da OBMEP

Samy de Sousa Lourenço

Castanhal
2022

Dados Internacionais de Catalogação na Publicação (CIP) de acordo com ISBDSistema de Bibliotecas da Universidade Federal do ParáGerada automaticamente pelo módulo Ficat, mediante os dados fornecidos pelo(a)autor(a)L892cLourenço, Samy de Sousa.      Clube de Matemática : um aplicativo desenvolvido paraconectar alunos e professores a um banco de questões daOBMEP / Samy de Sousa Lourenço. — 2022.      35 f. : il. color.      Orientador(a): Prof. Dr. Valdelírio da Silva Silva      Dissertação (Mestrado) - Universidade Federal do Pará,Campus Universitário de Castanhal, Programa de Pós-Graduação em Matemática em Rede Nacional, Castanhal,2022.      1. Ensino de Matemática. 2. Tecnologias Digitais daInformação e Comunicação. 3. OBMEP. 4. TecnologiasDigitais. I. Título.CDD 510.78Powered by TCPDF (www.tcpdf.org)Clube de Matemática

um aplicativo desenvolvido para conectar alunos e

professores a um banco de questões da OBMEP

Mestrado
03/2019 – 09/2022

Universidade Federal do Pará
Campus Universitário de Castanhal
Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional

Samy de Sousa Lourenço
professorsamylourenco@gmail.com
Mestrando do Profmat
UFPA-Castanhal

Banca Examinadora:

Prof. Valdelírio da Silva e Silva
Orientador

Prof. Dr. Glauco Lira Pereira
Membro do Profmat/Bragança

Prof. Dr. Pedro Franco de Sá
Membro Externo

Prof. Dr. Arthur da Costa Almeida
Membro do Profmat

Prof. Dr. Renato Germano Reis Nunes
Membro do Profmat

Resumo

Este documento relata o desenvolvimento e a descrição de um aplicativo para dispositi-
vos móveis criado para ajudar os professores de matemática na preparação dos seus alunos
para a prova da primeira fase da Olimpíada Brasileira de Matemática das Escolas Públi-
cas (OBMEP). Inicialmente, apresenta alguns dos impactos oriundos do avanço tecnológico
no ambiente escolar, destacando o que se espera de alunos e professores – principais atores
do processo de ensino e aprendizagem – no novo cenário educacional. O aplicativo surgiu
da necessidade de fazer com que estudantes, especialmente os de escolas públicas, tivessem
mais contato com o estilo dos problemas adotados nas provas da OBMEP. O esforço dedi-
cado ao desenvolvimento resultou em uma ferramenta que permite ao professor, facilmente
e de acordo com seus objetivos, criar e compartilhar com seus alunos, por meio do próprio
aplicativo, atividades contendo questões de provas anteriores da OBMEP.

Palavras-chaves: Ensino de Matemática; Tecnologias Digitais da Informação e Comunica-
ção; Tecnologias Educacionais; OBMEP.

Abstract

This document reports the development and description of an application for mobile devices
created to help mathematics teachers prepare their students for the first phase of the Brazilian
Public Schools Mathematics Olympiad (OBMEP). Initially, it presents some of the impacts
arising from technological advances in the school environment, highlighting what is expected
of students and teachers – main actors in the teaching and learning process – in the new
educational scenario. The application arose from the need to make students, especially those
from public schools, have more contact with the style of problems adopted in the OBMEP
tests. The effort dedicated to the development resulted in a tool that allows the teacher to
easily and according to their goals create and share with their students through their own
application activities containing questions from previous OBMEP tests.

Keywords: Teaching Mathematics; Digital Technologies of Information and Communication;
Educational Technologies; OBMEP.

Lista de Figuras

19

22

21
21

2.1
2.2

2.3
2.4

2.5

Interface do Visual Studio Code 1.68.1. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Interface de notificação de aceite dos termos e condições de uso e da política
. . . . . . . . . . . . . .
de privacidade do Aplicativo Clube de Matemática.
Interface de login do Aplicativo Clube de Matemática.
. . . . . . . . . . . .
Interface de resolução de questões com ênfase nas barras de ferramentas e de
navegação. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Interface de verificação de desempenho exibida após encerrar a resolução das
questões. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
22
Interfaces de filtro: página inicial e página das categorias anos, assuntos e níveis. 23
24
24
25
25
26
26
27
28
28

2.6
. . . . . . . . . . . . .
2.7 Menu principal acessado, por usuário não registrado.
. . . . . . . . . . . . . . . . .
Interface para registro com uma conta Google.
2.8
. . . . . . . . . . . . . . . . . .
Interface para o perfil do usuário registrado.
2.9
2.10 Menu principal acessado, por usuário registrado. . . . . . . . . . . . . . . . .
2.11 Interface que concentra os clubes do usuário. . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.12 Interface para preencher as informações de um novo clube.
. . . . . . . . . .
2.13 Interface da página de um clube para usuários com acesso administrativo. . .
2.14 Interface para preencher as informações de uma nova atividade.
. . . . . . .
2.15 Interface para selecionar as questões de uma atividade.
. . . . . . . . . . . .
2.16 Interface visualizada pelo autor de uma atividade ao acessá-la e interface apre-
sentada para o autor da atividade ao acessar a resposta de um membro a uma
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
questão.
2.17 Interface da guia “Atividades” para os membros sem acesso administrativo e
interface apresentada a esses usuários ao acessarem uma atividade. . . . . . .

29

30

Sumário

Introdução

1 As Novas Tecnologias e a Educação

1.1 O papel do professor
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.2 O papel do aluno . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2 O Aplicativo Clube de Matemática

2.1 Ferramentas usadas no desenvolvimento . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.1.1 O framework e a linguagem de programação . . . . . . . . . . . . . .
2.1.2 Ambiente de desenvolvimento . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.1.3 O banco de dados . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.2 Recursos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3 Considerações

Referências

7

10
13
15

17
18
18
19
20
20

31

33

7

Introdução

A Olimpíada Brasileira de Matemática das Escolas Públicas (OBMEP) é um projeto
iniciado em 2005, realizado pelo Instituto de Matemática Pura e Aplicada (IMPA), com o
apoio da Sociedade Brasileira de Matemática (SBM), e promovida com recursos do Ministério
da Educação (MEC) e do Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações (MCTI) que, de
acordo com o site oficial, tem como objetivos principais:

- Estimular e promover o estudo da Matemática;
- Contribuir para a melhoria da qualidade da educação básica, possibilitando
que um maior número de alunos brasileiros possa ter acesso a material
didático de qualidade;
- Identificar jovens talentos e incentivar seu ingresso em universidades, nas
áreas científicas e tecnológicas;
- Incentivar o aperfeiçoamento dos professores das escolas públicas, contri-
buindo para a sua valorização profissional;
- Contribuir para a integração das escolas brasileiras com as universidades
públicas, os institutos de pesquisa e com as sociedades científicas;
- Promover a inclusão social por meio da difusão do conhecimento. (OBMEP,
[2016]).

Apesar dos conteúdos envolvidos nas questões da OBMEP serem os mesmos dos
assuntos de matemática nas escolas, a abordagem dos problemas se diferencia do que habi-
tualmente é ensinado na maioria das escolas brasileiras, sendo por vezes exigido um aprofun-
damento maior nos assuntos, principalmente na segunda fase.

Com objetivo de preparar professores que pudessem orientar melhor seus alunos para
a resolução de problemas olímpicos ou mesmo dar condições de que os próprios alunos pu-
dessem tomar a iniciativa da sua preparação, foram criadas varias iniciativas, dentre elas, o
Programa OBMEP na Escola1, O Portal da OBMEP2, os bancos de questões3, a disponi-
bilização das provas e soluções das edições anteriores, o Portal Clubes de Matemática e os
Polos Olímpicos de Treinamento Intensivo (POTI)4. Muitas dessas iniciativa são Tecnologias

1Voltado para os professores de matemática das escolas públicas, o programa quer estimular atividades
extraclasse com o uso dos materiais da OBMEP.
2Disponível em <www.portaldaobmep.impa.br>, oferece gratuitamente uma variedade de materiais relacio-
nados à grade curricular do Ensino Fundamental e do Ensino Médio, além de tópicos adicionais.
3Livros com questões elaboradas exclusivamente para quem irá realizar as provas da OBMEP.
4O programa é destinado aos interessados em se preparar para as provas da OBMEP e da Olimpíada Brasileira

Introdução

8

Educacionais5 que só foram possíveis graças ao avanço tecnológico.

De fato, em uma sociedade onde o avanço tecnológico segue em ritmo acelerado, ga-
nhando cada vez mais espaço na rotina das pessoas, há de se esperar que esse avanço também
seja refletido nos espaços de aprendizagem, sejam eles formais ou não. Particularmente, no
ambiente escolar, onde o ato de ensinar é tradicionalmente marcado por metodologias focadas
na oralidade e na escrita, mesmo com a resistência de algumas instituições de ensino (ou de
parte dos seus colaboradores) em aderir ao uso da tecnologia como recurso pedagógico, nos
últimos anos esta tem revindicado seu espaço.

Nesse mesmo cenário, merece destaque a evolução das Tecnologias de Informação
e Comunicação (TICs) – ora também chamadas de Tecnologias Digitais da Informação e
Comunicação (TDICs) – e das Tecnologias Educacionais, bem como as contribuições que
elas trouxeram ao ampliarem as possibilidades tanto do acesso quanto da divulgação da
informação.

Diante da presença de tecnologias digitais no ambiente escolar, motivado pelo desejo
deste autor em preparar seus alunos para a primeira fase da OBMEP – aumentando o contato
destes com os problemas utilizados na prova da referida fase – e almejando incentivar o uso
correto destas tecnologias em sala de aula, surgiu a ideia de desenvolver uma ferramenta que
pudesse ser acessada sem grandes restrições e que permitisse conectar professores e alunos a
um banco de dados com problemas dessa natureza.

O amadurecimento dessa ideia levou à conclusão de que a ferramenta ideal para atin-
gir esses objetivos seria um aplicativo para dispositivos móveis, especialmente, smartphones
e tablets, considerando a presença cada vez maior desses dispositivos no interior do espaço
escolar e o domínio que a maioria dos alunos (e também professores) possui de suas funcio-
nalidades, uma vez que já os utilizam para várias tarefas em seu dia à dia.

Essa foi a motivação que deu origem ao Aplicativo Clube de Matemática. Um
aplicativo desenvolvido para dispositivos com o Sistema Android 6 que já está disponível para
os usuários na Google Play – loja oficial de aplicativos para o sistema – a partir do endereço
<https://play.google.com/store/apps/details?id=com.sslourenco.clubedematematica> (Clube
de Matemática).

Este texto tem a finalidade de apresentar, resumidamente, alguns detalhes técnicos do
processo de desenvolvimento do Aplicativo Clube de Matemática, suas funcionalidades
e também alguns aspectos do avanço tecnológico no ambiente educacional como forma de

de Matemática (OBM), que estejam matriculados no 8º ou no 9º ano do Ensino Fundamental ou em qualquer
uma das séries do Ensino Médio.
5Termo atribuído às soluções tecnológicas usadas para fins pedagógicos, ou seja, como ferramentas no processo
de ensino e aprendizagem.
6De acordo com o site oficial <https://source.android.com>, o Android é um sistema operacional de código
aberto para dispositivos móveis e um projeto de código aberto correspondente liderado pelo Google.

Introdução

9

justificativa para a utilização do aplicativo como ferramenta pedagógica.

O Capítulo 1 apresenta alguns dos impactos oriundos das transformações causadas
pelo avanço tecnológico nos ambientes de aprendizagem, tanto em relação à resistência ao uso
efetivo da tecnologia nesses espaços, como em relação ao potencial que ela oferece, enfatizando
que a escola também precisa se adaptar às exigências da sociedade atual. Considerando a
concretização desse novo cenário educacional, o texto também destaca o que se espera de
professores e alunos nessa nova conjuntura das relações de ensino e aprendizagem.

O Capítulo 2, por sua vez, está dividido em duas seções principais, na primeira,
estão descritas algumas particularidades técnicas inerentes ao processo de desenvolvimento
do aplicativo. Já a seção final é dedicada à apresentação das funcionalidades que o aplica-
tivo oferece aos seus usuários, para tanto, apresenta-as explorando a navegação entre suas
principais páginas.

Por fim, são feitas algumas considerações acerca da ferramenta desenvolvida, bem

como sugestões para sua utilização como instrumento de aprendizagem.

1

As Novas Tecnologias e a Educação

É fácil perceber que o desenvolvimento tecnológico avança a passos largos, uma vez
que, seja em casa, no trabalho, na escola ou em espaços de lazer, as pessoas estão cada vez mais
conectadas por meio de dispositivos digitais. Esses dispositivos, por sua vez, estão cada vez
mais portáteis e a cada geração permitem acesso a uma maior variedade de funcionalidades.
Naturalmente, todo esse avanço tecnológico acelerado afeta a rotina das pessoas, as quais os
diversos setores da sociedade costumam de alguma forma cobrar o domínio de tais tecnologias.
Nesse sentido, de acordo com Azevedo, Puggian & Martins (2016), com o impacto das
transformações causadas pelo avanço tecnológico no cotidiano das pessoas, a escola passa por
um novo desafio que consiste em saber “como aliar ao seu trabalho, tradicionalmente apoiado
na oralidade e na escrita, novas formas de comunicar e conhecer”. Camargo & Daros (2018)
também apontam o desafio a ser enfrentado pelas escolas:

Descartando-se a apologia da inovação como mero modismo educacional, à
instituição escolar, outrora espaço majoritário de transmissão do conheci-
mento sistematizado, está posto o desafio de concorrer com outros meios de
acesso ao conhecimento. (CAMARGO; DAROS, 2018).

Concorda-se com Silva & Correa (2014) que as escolas estão ficando mais atentas à
importância das tecnologias para o processo educacional, uma vez que “pensar no processo de
ensino e aprendizagem em pleno século XXI sem o uso constante dos diversos instrumentos
tecnológicos é deixar de acompanhar a evolução que está na essência da humanidade”.

No entanto, no que consiste ao uso de dispositivos móveis como smartphones e tablets
em sala de aula, a realidade não é muito diferente do que se tinha há quase uma década,
quando documentos como o da Organização das Nações Unidas para a Educação, a Ciência
e a Cultura (UNESCO) já alertavam que “apesar do considerável, e em muitos casos bem
estabelecido, potencial de aumentar a aprendizagem, os dispositivos móveis costumam ser
banidos de escolas e outras instituições de ensino” (UNESCO, 2014).

Contrastando com essa realidade, atualmente ainda vivenciada nas salas de aula de

muitas escolas, o mesmo documento destaca que:

11

À medida que mais pessoas forem reconhecendo a utilidade de smartphones
e outras tecnologias móveis amplamente disponíveis, essas pessoas passarão
a esperar que as instituições de ensino consigam aproveitar melhor a tec-
nologia para expandir o acesso a uma educação de boa qualidade e baixo
custo. (UNESCO, 2014).

Diante dessa crescente expectativa em torno do uso dos dispositivos móveis em favor
da educação e diante, também, de estudantes com acesso a esses dispositivos cada vez mais
potentes e que possibilitam uma variedade de recursos que favorecem o desenvolvimento
de habilidades fundamentais para a vida das pessoas, como as de leitura, escrita e cálculo,
segundo Menezes Júnior & Rocha (2018) “é necessária portanto, uma nova sala de aula, pois
a mera transmissão de conhecimento conflita com a nova geração de estudantes”.

Nesse sentido, Faria, Romanello & Domingues (2018) afirmam que:

Um primeiro passo para tentar mudar a sala de aula, seria o aproveitamento
de recursos disponíveis na escola ou mesmo nos alunos, como é o caso do
celular que se faz muito presente nas salas de aula. (FARIA; ROMANELLO;
DOMINGUES, 2018).

Não obstante, deve-se estar atento às palavras de Camargo & Daros (2018):

Ao apostar em uma nova concepção de ensino, evidentemente, deve-se pen-
sar em uma prática pedagógica capaz de garantir aos alunos uma aprendi-
zagem sólida, que lhes permita enfrentar criticamente as mudanças da atual
sociedade da informação e do conhecimento. (CAMARGO; DAROS, 2018).

Contudo, é importante destacar que essa “nova sala de aula” não minimiza as con-
tribuições que o ensino tradicional ainda pode oferecer. Nesse sentido, de acordo com Borba,
Silva & Gadanidis (2020):

[. . . ] vale observarmos o fato de que lançar mão do uso de tecnologia infor-
mática não significa necessariamente abandonar as outras tecnologias [por
exemplo, lápis, papel, giz, pincel e quadro]. É preciso avaliar o que quere-
mos enfatizar e qual a mídia mais adequada para atender o nosso propósito.
(BORBA; SILVA; GADANIDIS, 2020).

Por outro lado, abre-se espaço para que metodologias de ensino já consolidadas

possam, com o auxílio da tecnologia, potencializar seus resultados.

Em consonância com isso, de acordo com Silva & Correa (2014):

As tecnologias potencializam e diversificam o fazer pedagógico do educador,
levando a explorar universos e informações, fazendo com que os educandos se
apropriem de habilidades fundamentais para a construção do conhecimento.
(SILVA; CORREA, 2014).

Corroborando, a própria Base Nacional Comum Curricular (BNCC) chama atenção
para as possibilidades trazidas pelo uso da tecnologia no processo de ensino e aprendizagem,
especialmente o de matemática, ao enfatizar que:

12

[. . . ] o uso de tecnologias possibilita aos estudantes alternativas de experi-
ências variadas e facilitadoras de aprendizagens que reforçam a capacidade
de raciocinar logicamente, formular e testar conjecturas, avaliar a validade
de raciocínios e construir argumentações. (BRASIL, 2018).

É fato que tanto a educação quanto a tecnologia possuem potencial para transformar
a vida das pessoas, por isso “podem e devem evoluir lado a lado para servir de apoio uma
à outra” (UNESCO, 2014) e mesmo que ainda não seja plenamente reconhecida por alguns
atores dos diversos sistemas de ensino, quer seja pelas instituições ou colaboradores destas,
a integração de ambas vem crescendo por meio das tecnologias educacionais (MENEZES
JÚNIOR; ROCHA, 2018).

No entanto, para que essa integração seja consolidada, ou até mesmo potencializada,
amenizando o descompasso entre pedagogia e tecnologia, é necessária a promoção de “ações
que busquem o incentivo à utilização de tecnologias educacionais no ambiente escolar, ade-
quando o contexto altamente tecnológico e conectado em que vivemos ao da sala de aula”
(MENEZES JÚNIOR; ROCHA, 2018).

Nessa perspectiva, considerando que a maior parte dos alunos possui smartphone
(IBGE, 2020), o desenvolvimento de aplicativos voltados para objetivos educacionais pode
ser visto como uma forma de incentivar o uso dos dispositivos (especialmente smartphones)
que a princípio não foram projetados para essa finalidade mas estão presentes na sala de aula,
ao alcance de grande parte dos alunos.

A respeito do uso de aplicativos móveis para fins educacionais, mesmo à época de
sua produção, UNESCO (2014) já alertava que com a ampliação do uso dos dispositivos
móveis no meio educacional os aplicativos exerceriam um papel importante nos ambientes
de aprendizagem, mesmo os formais, como é o caso da sala de aula e dos demais espaços
pedagógicos das escolas. Camargo & Daros (2018) reforçam essa linha de pensamento e
chamam atenção para o uso correto desses recursos.

O uso de aplicativos em contextos educacionais é capaz de proporcionar
diferentes possibilidades de trabalho pedagógico de modo significativo. No
entanto, essas novas tecnologias digitais precisam ser utilizadas de maneira
criativa e também crítica, buscando adequar seus usos aos conteúdos neces-
sários. (CAMARGO; DAROS, 2018).

Nesse sentido, apesar do já reconhecido potencial transformador do uso da tecnologia
para fins educacionais, é necessário sempre deixar claro que por si só a tecnologia não é um
fator determinante para a promoção de uma educação de qualidade, acessível e atraente às
novas gerações, para tanto, como já alertava UNESCO (2014), é necessário o uso de estratégias
claras e bem fundamentadas. Especificamente em relação ao uso do smartphone nas aulas de
matemática, tanto professores como alunos devem se conscientizar que o dispositivo pode ser

1.1 O papel do professor

13

usado como recurso para ajudar na construção do conhecimento (FARIA; ROMANELLO;
DOMINGUES, 2018).

1.1 O papel do professor

Segundo Lorenzato (2008), dar aula e ensinar são ações distintas, pois ensinar é dar
condições necessárias para que o próprio aluno desenvolva seu conhecimento. O mesmo, alerta
para o entendimento de que “há ensino somente quando, em decorrência deste, houver apren-
dizagem”. Assim, torna-se relevante falar das atribuições do professor enquanto integrante do
processo de ensino e aprendizagem.

Diante disso, quanto ao papel do professor no ambiente de aprendizagem do qual
é integrante, para além do uso da tecnologia em sala de aula, para que ele consiga exercer
sua função de contribuir com a formação de cidadãos críticos, reflexivos e preparados para
enfrentar os desafios que a evolução da humanidade impõe, é necessário que ele também o
seja. Como diz Ventura & Carlomagno (2009):

Somente um professor reflexivo terá condições de dar oportunidade ao aluno
de ser também reflexivo. Para melhorar sua atuação, ele precisa constante-
mente refletir sobre o resultado do que foi ensinado e sobre as variáveis que
contribuíram para melhorar a aprendizagem do aluno (os conhecimentos
adquiridos anteriormente pelos docentes, a motivação ou o próprio planeja-
mento). Dessa forma, ao analisar sua prática, o professor deverá reconhecer
suas falhas e assumir o compromisso de rever seu trabalho pedagógico, su-
perando as dificuldades encontradas no cotidiano das aulas. (VENTURA;
CARLOMAGNO, 2009)

O mesmo também destaca que:

O educador precisa se abrir a esse formato novo que se apresenta e que mui-
tas vezes bate à sua porta. A partir dessa aceitação ele compreenderá que
a escola também mudou e que precisa de pessoas capazes de introduzir no-
vos paradigmas no seu processo formador. (VENTURA; CARLOMAGNO,
2009)

Assim, cabe aos professores buscar ampliar seu conhecimento em relação ao rol de
possibilidades que os dispositivos móveis podem oferecer para proporcionar uma educação de
qualidade e mais atraente à nova geração de alunos. Isto, porém, não exime a responsabilidade
dos sistemas de ensino e suas respectivas instituições de facilitar o acesso do seu corpo docente
a esse conhecimento e ferramentas tecnológicas adequadas.

Sobre esse papel do professor de constantemente buscar aperfeiçoamento, Bairral

(2009) afirma que:

1.1 O papel do professor

14

o professor é um profissional que deve constantemente aprender a aprender
e refletir criticamente sobre sua prática. Assim, o desenvolvimento profissi-
onal deve, dentre outros, ser fruto da reflexão sobre a ação da capacidade
de explicitar os valores das escolhas pedagógicas, do enriquecimento das
ações coletivas, da consciência das múltiplas dimensões sócio-culturais que
se cruzam na prática educativa escolar de modo a tornar os docentes cada
vez mais aptos a conduzir um ensino adaptado às necessidades e interesses
de cada aluno e a contribuir para a melhoria das instituições educativas.
(BAIRRAL, 2009)

No que consiste ao domínio das funcionalidades oferecidas pelos dispositivos móveis,
é evidente que são poucos os professores que não os utilizam para algum propósito dentro
das suas atribuições profissionais ou mesmo em sua formação continuada, o que indica que
já possuem algum domínio sobre essas tecnologias.

Diante disso, concorda-se com UNESCO (2014) ao destacar que:

Se os professores continuarem se sentindo cada vez mais confortáveis com
as tecnologias móveis e passarem a utilizá-las para facilitar a aprendizagem
em suas próprias vidas, é mais provável que também usem a aprendizagem
móvel com seus alunos. (UNESCO, 2014).

Esse contato do professor com a tecnologia, independentemente de ter sido projetada
ou apenas adaptada para fins educacionais, é indispensável para que ele possa perceber sua
utilidade como recurso pedagógico, pois, de acordo com Tajra (2007), isso tem relação direta
com a conexão que o professor consegue observar entre a tecnologia e a sua proposta de
ensino.

Referente ao uso de aplicativos móveis, Cardoso et al. (2021) alerta que, se utilizado
incorretamente, um aplicativo pode prejudicar a aprendizagem dos alunos, porém, ao dizer
isso, também afirma que a solução para evitar esse problema está na interação do professor
com a tecnologia, pois a partir desta, aos poucos a conexão entre as ações pedagógicas e os
recursos tecnológicos ficam mais nítidas, permitindo também uma ligação entre diferentes
espaços de aprendizagem e entre conhecimento empírico e conhecimento científico. Afinal,
além de estar prevista na Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional (LDB) (BRASIL,
2022) como um dos princípios para o ensino, não é de hoje que estudos apontam a importância
da valorização das habilidades que os alunos desenvolvem fora do ambiente formal de ensino.
Nessa perspectiva, UNESCO (2014) destaca o potencial da tecnologia para ajudar o professor
no processo de integração entre essas habilidades e as desenvolvidas na escola.

A ubiquidade das tecnologias móveis desencadeará avanços em estratégias
para estruturar a aprendizagem, de maneira que atravesse uma grande vari-
edade de cenários, reduzindo assim a distância entre a aprendizagem formal
que ocorre no ambiente escolar e a informal que ocorre em diversos lugares
ao longo do dia de um aluno. Cada vez mais, a aprendizagem móvel servirá

1.2 O papel do aluno

15

de apoio para assegurar a continuidade da experiência de aprendizagem ao
passar de um ambiente a outro. Caberá aos educadores atualizar suas prá-
ticas pedagógicas para alcançar uma maior integração com a aprendizagem
informal. (UNESCO, 2014).

Diante disso, nesse cenário marcado pela presença cada vez maior da tecnologia nos
ambientes de construção do conhecimento, sejam eles formais ou não, fica evidente o papel
dos professores de, aproveitando as possibilidades que estão ao seu alcance, atuarem como
guias que conduzem os estudantes no seu processo de construção do próprio conhecimento,
ensinando-os a tirar proveito dos recursos educacionais oferecidos pelas tecnologias móveis.

1.2 O papel do aluno

Em uma sociedade em constante transformação e cada vez mais dependente da tec-
nologia, há de se esperar que assim como a escola e o professor precisam se adequar a essas
mudanças, o mesmo ocorre com o aluno, que também tem um importante papel no processo
de ensino e aprendizagem, uma vez que ele é o próprio sujeito da aprendizagem.

Em consonância com isso, a BNCC deixa clara as atribuições do aluno nessa nova

ordem do ambiente escolar ao dizer que:

No novo cenário mundial, reconhecer-se em seu contexto histórico e cul-
tural, comunicar-se, ser criativo, analítico-crítico, participativo, aberto ao
novo, colaborativo, resiliente, produtivo e responsável requer muito mais
do que o acúmulo de informações. Requer o desenvolvimento de compe-
tências para aprender a aprender, saber lidar com a informação cada vez
mais disponível, atuar com discernimento e responsabilidade nos contextos
das culturas digitais, aplicar conhecimentos para resolver problemas, ter
autonomia para tomar decisões, ser proativo para identificar os dados de
uma situação e buscar soluções, conviver e aprender com as diferenças e as
diversidades. (BRASIL, 2018).

Diante disso, pode-se dizer que, nesse novo cenário, a principal atribuição do aluno é
a de ser protagonista da sua própria aprendizagem. Não cabe mais ao aluno atuar como um
sujeito passivo que apenas observa as orientações dadas pelo professor e tenta, na medida do
possível, reproduzi-las.

Ao falar de uma concepção de ensino que conduza os alunos a enfrentar criticamente

as mudanças da sociedade, Camargo & Daros (2018) afirmam que:

Para que o estudante assuma uma postura mais ativa e, de fato, se des-
condicione da atitude de mero receptor de conteúdos e busque efetivamente
conhecimentos relevantes aos problemas e aos objetivos da aprendizagem,
os processos educativos devem acompanhar essas mudanças. (CAMARGO;
DAROS, 2018).

1.2 O papel do aluno

16

Há quase uma década o documento da UNESCO (2014) já alertava que com o avanço
da tecnologia, sobretudo dos dispositivos móveis, os alunos poderiam promover sua aprendi-
zagem por meio de suas próprias experiências. Isso fica evidente no trecho:

No futuro, os alunos provavelmente terão mais oportunidades para cons-
truir seus próprios conhecimentos e moldar suas próprias experiências de
aprendizagem, facilitadas pelo número cada vez maior de funcionalidades
dos dispositivos móveis e pela conectividade global. (UNESCO, 2014)

O mesmo documento também destaca que diante da concretização desse cenário
cabe aos alunos serem mais ativos, contribuindo com a escolha do que e como lhes será
ensinado. Essa postura é necessária para que se percebam como sujeitos de sua aprendizagem
e, consequentemente, se auto avaliem como parte indispensável no processo ao qual estão
integrados.

Especificamente para a aprendizagem de matemática, promover essa autonomia
significa dar ao aluno condições de ir além da interpretação de representações gráficas,
preparando-o para descrever, interpretar e transformar sua própria realidade, assim, contri-
buindo com seu pleno desenvolvimento e seu preparo para o exercício da cidadania, previstos
como finalidade da educação na LDB (BRASIL, 2022).

2

O Aplicativo Clube de Matemática

Atualmente, com os alunos cada vez mais cercados por dispositivos digitais, os pro-
fessores vivenciam o grande desafio de conseguir despertar a atenção desses alunos para o que
estão ensinando. Em particular, os professores de matemática, que lecionam uma disciplina
muitas vezes vista pelos alunos como difícil e desconectada da sua realidade, precisam traçar
uma verdadeira batalha para conseguir alguns momentos de atenção dos seus estudantes.

A experiência de sala de aula tem mostrado que coibir a utilização desses dispositivos,
especialmente o smartphone, não é uma estratégia eficaz, pois, nesses casos, impedir que os
alunos utilizem esses aparelhos, geralmente, não trará sua atenção para o que está sendo
discutido na aula. Diante disso, é mais viável ao professor buscar estratégias que possibilitem
a utilização desses dispositivos como ferramenta didática, haja vista o rol de funcionalidades
que eles oferecem.

Nesse contexto, somado à vontade de fazer com que os alunos tivessem mais contato
com o estilo dos problemas adotados nas provas da OBMEP, surgiu a ideia de utilizar algum
aplicativo que possibilitasse o acesso a um banco com as questões das provas da OBMEP,
onde rapidamente e de acordo com seus objetivos, o professor pudesse selecionar questões e
distribuí-las aos seus alunos por meio do próprio aplicativo. À época, ao pesquisar na loja
oficial de aplicativos do Sistema Android, não havia nenhum com essas funcionalidades.

Mediante a necessidade de um aplicativo com as referidas funcionalidades para cor-
responder a essa motivação de aumentar o contato, de forma simplificada, dos alunos com
os problemas olímpicos, em particular os da OBMEP, foi concebido o Aplicativo Clube de
Matemática.

Nesse capítulo são apresentados alguns detalhes técnicos do processo de desenvolvi-
mento do aplicativo, bem como uma descrição das funcionalidades disponibilizadas por ele
em suas principais interfaces do usuário1.

1A parte de um programa com a qual o usuário interage. (SAWAYA, 2002).

2.1 Ferramentas usadas no desenvolvimento

18

2.1 Ferramentas usadas no desenvolvimento

Antes de iniciar o desenvolvimento do aplicativo, foram definidas as ferramentas
que seriam usadas no seu processo de construção, a saber: a linguagem de programação2,
o framework 3, o software4 usado no desenvolvimento do código-fonte5 e o tipo de banco de
dados.

2.1.1 O framework e a linguagem de programação

Ao iniciar o projeto de criação do aplicativo, o objetivo era fazê-lo de maneira que
possibilitasse sua expansão para diferentes plataformas (Android, iOS, web, Windows, Linux
e macOS) sem a necessidade de implementar mudanças significativas no código-fonte.

Diante desse cenário, o Flutter 6 foi escolhido para ser o framework usado no desen-
volvimento do aplicativo, sobretudo por permitir a criação de interfaces de usuário elegantes
e adaptáveis a diferentes tamanhos de tela.

O Flutter é uma estrutura de código aberto mantida pela Google e desenvolvida
para facilitar a criação de aplicativos multiplataforma visualmente agradáveis e compilados
nativamente a partir da mesma base de código.

De acordo com a documentação oficial do framework,

O Flutter é um kit de ferramentas de interface do usuário de plataforma
cruzada projetado para permitir a reutilização de código em sistemas opera-
cionais como iOS e Android, além de permitir que os aplicativos interajam
diretamente com os serviços da plataforma subjacente. O objetivo é per-
mitir que os desenvolvedores forneçam aplicativos de alto desempenho que
pareçam naturais em diferentes plataformas, adotando as diferenças onde
elas existem e compartilhando o máximo de código possível. (FLUTTER,
[2022], tradução nossa)

O Flutter é baseado na linguagem de programação Dart 7, também criada e mantida
pela Google, por esse motivo ela foi a escolhida para o desenvolvimento do aplicativo. Segundo
o site oficial da linguagem,

Dart é uma linguagem otimizada para o lado do cliente para desenvolver
aplicativos rápidos em qualquer plataforma. Seu objetivo é oferecer a lingua-

2Linguagem artificial estabelecida para expressar programas de computador. (SAWAYA, 2002).
3Conjunto de elementos e suas interligações constituindo a base de um sistema ou projeto. (SAWAYA, 2002).
4Conjunto de programas, métodos e procedimentos, regras e documentação relacionados com o funcionamento
e manejo de um sistema de dados. (SAWAYA, 2002).
5Instruções de programa escritas numa linguagem de programação de alto nível, que podem ser lidas por
uma pessoa. (SAWAYA, 2002).
6Site oficial: <https://flutter.dev>.
7Site oficial: <https://dart.dev>.

2.1 Ferramentas usadas no desenvolvimento

19

gem de programação mais produtiva para desenvolvimento multiplataforma,
combinada com uma plataforma de execução flexível para frameworks de
aplicativos. (DART, [2022], tradução nossa).

Tanto o Flutter como o Dart são apoiados por uma grande comunidade de desen-
volvedores na internet. Essa rede de apoiadores desempenha um papel importante para a
adoção dessas ferramentas, não apenas no seu aprimoramento, mas também no suporte aos
novos adeptos.

2.1.2 Ambiente de desenvolvimento

Uma vez definido o framework e a linguagem de programação, para escrever o código-
fonte, a ferramenta escolhida foi o Visual Studio Code8, um editor de código criado e mantido
pela empresa Microsoft.

Esse editor se destaca dos demais por ser um software de rápida inicialização e
altamente personalizável. Ele vem integrado com uma série de ferramentas que ajudam na
produtividade, além da possibilidade de expansão das suas funcionalidades por meio de um
rico ecossistema de extensões facilmente instaláveis a partir da sua própria interface. A Figura
2.1 apresenta uma interface do ambiente de desenvolvimento com o projeto do Aplicativo
Clube de Matemática aberto.

Figura 2.1: Interface do Visual Studio Code 1.68.1.

8Site oficial: <https://code.visualstudio.com>.

FONTE: Elaborado pelo autor.

2.2 Recursos

20

Por ser um software multiplataforma que está disponível para Windows, macOS
e Linux, possibilita, durante o desenvolvimento de aplicativos, usar o mesmo ambiente de
trabalho em diferentes plataformas, processo esse ainda facilitado pelo suporte à sincronização
automática das configurações.

2.1.3 O banco de dados

Para armazenar os dados produzidos pelo aplicativo, foi utilizada a arquitetura cli-
ente/servidor que consiste em dividir as tarefas relacionadas ao acesso e gerenciamento dos
dados em dois ambiente, o cliente, que possui o aplicativo com o qual o usuário interage, e o
servidor, que possui o sistema que gerencia os dados.

Tanto do lado do servidor quanto do lado do cliente (dispositivo do usuário), foi esco-
lhido o modelo de banco de dados relacional, que armazena dados em tabelas, estabelecendo
relações específicas entre duas ou mais tabelas por meio de instruções no padrão SQL9.

Do lado do servidor, os dados são armazenados em um banco de dados PostgreSQL
gerenciado por meio das APIs10 do Supabase11, onde os dados ficam hospedados remotamente.

Em seu site oficial o PostgreSQL é definido como

[. . . ] um poderoso sistema de banco de dados objeto-relacional de código
aberto que usa e estende a linguagem SQL combinada com muitos recursos
que armazenam e dimensionam com segurança as cargas de trabalho de da-
dos mais complicadas. (THE POSTGRESQL GLOBAL DEVELOPMENT
GROUP, [2022?], tradução nossa).

Do lado do cliente, os dados são gerenciados pelo Drift 12, uma biblioteca de per-
sistência de dados para aplicativos Dart e Flutter, que é construída sobre uma biblioteca
SQLite13. Desse modo, os dados ficam armazenados em um banco do tipo SQLite que os lê
e grava diretamente em arquivos comuns, usando um formato de arquivo multiplataforma.

2.2 Recursos

O Aplicativo Clube de Matemática foi criado buscando oferecer ao usuário uma ex-
periência intuitiva no uso das suas funcionalidades, sem que haja a necessidade de memorizar
procedimentos para sua utilização.

9Padrão para a linguagem de acesso aos sistemas gerenciadores de bancos de dados relacionais.
10Conjunto de rotinas que permite a comunicação entre o cliente e os serviços do servidor.
11Uma plataforma que fornece os serviços de servidor necessários para a criação de aplicativos.
12Site oficial: <https://drift.simonbinder.eu>.
13Faz a implementação de um mecanismo de banco de dados SQL transacional independente, sem servidor e

sem configuração. (SQLITE, [2009], tradução nossa).

2.2 Recursos

21

No primeiro acesso, o usuário é notificado de que ao utilizar o aplicativo concorda
com os termos e condições de uso e com a política de privacidade do mesmo. Esses documentos
podem ser acessados a partir da página que exibe essa notificação, como ilustra a Figura 2.2.
Para que essa notificação não seja reexibida em cada nova inicialização do aplicativo, a caixa
de seleção “Não exibir esta mensagem novamente” deve ser marcada.

Figura 2.2: Interface de notificação de aceite dos termos e condições de uso e da política de
privacidade do Aplicativo Clube de Matemática.

FONTE: Elaborado pelo autor.

Ao fechar a referida notificação, no primeiro acesso, a página de login (Figura 2.3)
é apresentada. Nessa interface, o usuário tem a opção de utilizar sua Conta Google para se
registrar ou apenas prosseguir sem se identificar usando a opção “Fazer isso mais tarde”.

Figura 2.3: Interface de login do Aplicativo Clube de Matemática.

FONTE: Elaborado pelo autor.

2.2 Recursos

22

Caso o usuário opte por usar o aplicativo sem se identificar, ele será direcionado para
a página de resolução de questões (Figura 2.4), onde terá acesso apenas ao banco de questões,
não podendo criar nem participar de clubes.

Figura 2.4: Interface de resolução de questões com ênfase nas barras de ferramentas e de navegação.

FONTE: Elaborado pelo autor.

Nessa interface, usando os botões da barra de navegação, na parte inferior da página,
o usuário poderá navegar entre as questões disponíveis. Na barra de ferramentas, os botões
à direita, são usados para acessar as opções de filtro de questões e para encerrar a resolução
das questões selecionadas, este último direciona o usuário para a página de verificação de
desempenho (Figura 2.5), onde poderá visualizar as respostas de cada questão.

Figura 2.5: Interface de verificação de desempenho exibida após encerrar a resolução das questões.

FONTE: Elaborado pelo autor.

2.2 Recursos

23

Nas interfaces de filtro, conforme mostra a Figura 2.6, o usuário poderá escolher entre
três categorias principais: ano de aplicação da questão, assunto relacionado e nível da prova da
OBMEP. À medida que o usuário seleciona opções de uma categoria, as demais categorias têm
sua lista de opções atualizada para corresponder às escolhas feitas pelo usuário, garantindo
que ao aplicar o filtro ao menos uma questão corresponderá às opções selecionadas.

Figura 2.6: Interfaces de filtro: página inicial e página das categorias anos, assuntos e níveis.

(a) Página inicial

(b) Anos

(c) Assuntos

(d) Nível da prova

FONTE: Elaborado pelo autor.

As categorias podem ser acessadas a partir da página inicial (Figura 2.6a) da interface
de filtro tocando no campo correspondente. Esses campos também exibem a quantidade de
opções selecionadas em cada categoria. Nessa página, tocando em “Selecionados”, o usuário
pode visualizar todas as opções selecionadas, excluí-las individualmente por meio do “x” em
cada opção, ou remover todas elas por meio do botão “Limpar”, na parte inferior da página.
A página das categorias possui elementos semelhantes aos da página inicial, no en-
tanto, o campo “Selecionados” e o botão “Limpar” interagem apenas com as opções da
respectiva categoria. As opções disponíveis podem ser marcadas ou desmarcadas tocando em
cada uma delas.

Para voltar à página inicial e acessar outra categoria o usuário deve utilizar o botão

com o símbolo de uma seta para a esquerda no canto superior esquerdo da página.

Para aplicar o filtro e voltar à interface de resolução de questões (Figura 2.4) o

usuário deve acionar o botão “Aplicar” em qualquer das interfaces de filtro.

Ainda na página de resolução de questões, na barra de ferramentas, o botão à es-
querda dá acesso ao menu principal (Figura 2.7), onde novamente estará disponível a opção
para o usuário se registrar e ter acesso a todas as funções do aplicativo.

2.2 Recursos

24

Figura 2.7: Menu principal acessado, por usuário não registrado.

FONTE: Elaborado pelo autor.

Tocando em “Entre com sua conta” ou no círculo para a imagem de perfil do usuário
será direcionado para a interface de registro (Figura 2.8) onde poderá se registrar usando os
dados da sua conta Google.

Figura 2.8: Interface para registro com uma conta Google.

FONTE: Elaborado pelo autor.

Ao concluir o processo de registro, o usuário será direcionado para a página com seus
dados de perfil (Figura 2.9), onde poderá definir uma imagem e um nome para identificá-lo.
Usando o botão circular no canto inferior direito, os dados de perfil são salvos e a página é
fechada. Para alterar esses dados posteriormente, essa página poderá ser acessada novamente
tocando na imagem do usuário, no menu principal do aplicativo.

2.2 Recursos

25

Figura 2.9: Interface para o perfil do usuário registrado.

FONTE: Elaborado pelo autor.

Após o registro, o menu principal é atualizado para exibir as opções correspondentes
ao usuário atual. Além das opções já disponíveis para usuários não registrados, o menu
conterá a opção “Clubes”, para acesso à página de clubes, e uma opção para acesso rápido a
cada clube do usuário, como pode ser observado na Figura 2.10.

Figura 2.10: Menu principal acessado, por usuário registrado.

FONTE: Elaborado pelo autor.

Na página de clubes (Figura 2.11), o usuário tem à disposição um botão que permite
criar novos clubes ou, desde que possua o código de acesso, participar de um já existente.
Além disso, para cada clube do usuário, haverá um cartão que redireciona para a página
desse clube (Figura 2.13). Cada cartão apresenta algumas informações sobre o clube (nome,

2.2 Recursos

26

descrição, nível de acesso do usuário e número de participantes), bem como um botão para
que o usuário, dependendo do seu nível de acesso, possa compartilhar o código de acesso do
clube, sair dele, editá-lo ou excluí-lo.

Figura 2.11: Interface que concentra os clubes do usuário.

FONTE: Elaborado pelo autor.

Para participar de um clube usando o código de acesso, o usuário deve tocar no
botão circular no canto inferior direito, escolher a opção “Entrar com um código”, digitar o
código de acesso do clube e tocar em “Participar”.

O mesmo botão também é utilizado para criar um clube, porém, nesse caso, utiliza-se
a opção “Criar”. Feito isso, será apresentada a interface para preencher os dados do clube
(Figura 2.12).

Figura 2.12: Interface para preencher as informações de um novo clube.

FONTE: Elaborado pelo autor.

2.2 Recursos

27

Nessa página o usuário deve inserir um nome e uma descrição para o clube, além de
definir uma cor que será usada como tema. Por fim, utilizando no botão “Criar”, o processo
será concluído e a página do clube será exibida. Para que outras pessoas possam participar
do clube, o código de acesso deve ser compartilhado com elas. Esse código está disponível na
... ”, no
opção “Compartilhar código de acesso” exibida ao tocar no botão com o símbolo “
canto superior direito da página.

Ao acessar a página de um clube, o usuário se depara com uma interface organizada

em duas guias, “Atividades” e “Pessoas”, como mostra a Figura 2.13.

Figura 2.13: Interface da página de um clube para usuários com acesso administrativo.

(a) Guia “Atividades”

(b) Guia “Pessoas”

FONTE: Elaborado pelo autor.

Na guia “Pessoas”, o usuário pode visualizar os membros do clube e, dependendo
do seu nível de acesso, gerenciá-los por meio das opções exibidas ao tocar no botão com o
... ” ao lado direito do nome do usuário, dentre outras opções, concedendo ou remo-
símbolo “
vendo acesso administrativo. Os membros estarão divididos em até três categorias: mentor,
administradores e alunos. O mentor é aquele que criou o clube; os administradores são aquele
que auxiliam na manutenção do clube; e os demais membros são os alunos.

A guia “Atividades” apresenta a lista de atividades do clube. Cada item da lista
contém o título e a descrição da atividade e, se for o caso, um indicador de que ela foi
encerrada. Para usuários com permissão para criar atividades (mentor ou administradores),
um botão circular para essa funcionalidade também é exibido na parte inferior direita da
página. Ao acionar esse botão será exibida a interface apresentada na Figura 2.14, que é
destinada ao preenchimento dos dados da nova atividade.

2.2 Recursos

28

Figura 2.14: Interface para preencher as informações de uma nova atividade.

FONTE: Elaborado pelo autor.

Nessa página deverá ser definido para a atividade um título, uma descrição, as ques-
tões que a comporão, a data em que será liberada para os membros do clube e a data de
encerramento da mesma, sendo esta última opcional. Para selecionar as questões da ativi-
dade, o usuário deve tocar no campo “Questões” e na interface que será exibida (Figura 2.15),
usando a barra de navegação na parte inferior da página, selecionar o círculo no centro dessa
barra nas questões desejadas e concluir o processo com o botão localizado no canto superior
direito da página. Com os dados preenchidos, o processo de criação da atividade deve ser
concluído acionando o botão circular no canto inferior direito da página.

Figura 2.15: Interface para selecionar as questões de uma atividade.

FONTE: Elaborado pelo autor.

2.2 Recursos

29

Acessando a página de uma atividade a partir da opção correspondente na guia
“Atividades” (Figura 2.13a), usuários com permissão de administrador podem visualizar o
desempenho dos membros (alunos) do clube nessa atividade por meio de uma lista com os
nomes dos membros, onde cada item da lista contém um indicador com o número de acertos
e de erros do usuário, caso alguma resposta já tenha sido enviada. Quando acionados, os
itens dessa lista se expandem para exibir uma nova lista em que cada um dos seus campos
apresenta a resposta dada a uma das questões da atividade. Esses campos, por sua vez, dão
acesso aos detalhes da resposta do usuário à questão correspondente, como ilustra a Figura
2.16b.

Figura 2.16: Interface visualizada pelo autor de uma atividade ao acessá-la e interface
apresentada para o autor da atividade ao acessar a resposta de um membro a uma questão.

(a) Página da atividade

(b) Detalhes da resposta

FONTE: Elaborado pelo autor.

Para o autor da atividade, algumas opções estarão disponíveis a partir dos botões à
esquerda da barra de ferramentas na parte superior da página, como pode ser visto na Figura
2.16a. Entre as possibilidades o autor poderá editar as informações da atividade, excluí-la ou
liberá-la, esta última aparecerá apenas se a data de liberação estiver definida para uma data
futura.

Ao acessar a página de uma atividade, de acordo com a data de encerramento definida
pelo autor, usuários sem acesso administrativo podem apenas respondê-la, se ela estiver
disponível, ou visualizar seus acertos, caso já tenha sido encerrada. A Figura 2.17 mostra as
interfaces exibidas a esses usuários. A interface usada para responder as questões é semelhante
à usada para visualizar os acertos, a principal diferença é que nesta última a resposta não
pode ser alterada.

2.2 Recursos

30

Figura 2.17: Interface da guia “Atividades” para os membros sem acesso administrativo e
interface apresentada a esses usuários ao acessarem uma atividade.

(a) Guia “Atividades”

(b) Página da atividade

FONTE: Elaborado pelo autor.

Como mencionado no início desta seção, ao desenvolver a interface do aplicativo
buscou-se seguir um padrão minimalista, apresentando as informações e recursos de forma
simples e direta, reduzindo o excesso de informações e evitando que elementos dispensáveis
para o contexto envolvido se tornem fonte de distração.

Concluído o desenvolvimento da versão inicial do aplicativo, foi feita sua publicação
na Google Play, a loja oficial de aplicativos do Sistema Android. Desse modo, o Aplicativo
Clube de Matemática já está liberado para que qualquer usuário que possua um smartphone
ou tablet com o referido sistema na versão 4.3 ou superior possa instalá-lo em seu dispositivo.

3

Considerações

Coerente com seus objetivos, a OBMEP tem se apresentado como um projeto que
desde a sua primeira edição segue revelando vários talentos espalhados por todos os estados
brasileiros, estimulando o estudo da matemática e contribuindo para a melhoria da qualidade
da educação básica.

Mesmo com o potencial da OBMEP para alavancar o aprendizado da matemática e
abrir oportunidades para que talentos muitas vezes escondidos possam construir uma carreira
a partir dessa ciência, o fato é que em grande parte das escolas públicas do país a olimpíada
é tratada apenas como mais uma prova. Geralmente, não há por parte da escola ou dos seus
professores de matemática nenhum tipo de orientação destinada aos alunos com o intuito de
que alcancem um desempenho melhor, nem de ação para divulgar a importância que essa
avaliação pode assumir na construção do futuro dos estudantes.

Paralelamente a isso, em uma sociedade cercada por tecnologias digitais e disposi-
tivos móveis repletos de funcionalidades, não dá para ignorar a presença de tais tecnologias
nas relações de ensino e aprendizagem. Não são mais raros os casos em que alunos são sur-
preendidos manipulando seus smartphones durante as aulas. Talvez, a melhor forma para
os professores lidarem com essa situação seja inserindo esses dispositivos como ferramentas
pedagógicas no seu planejamento.

Diante disso, considerando também a popularidade que os dispositivos móveis têm
assumido entre as pessoas como suporte na realização de tarefas diárias, especialmente entre
alunos e professores que já os utilizam para vários propósitos de ensino e aprendizagem, o
Aplicativo Clube de Matemática, desde que feita pelos professores a escolha cuidadosa de
questões numa sequência que compreende a lógica idealizada para o ensino, se apresenta
como uma ferramenta que permite a estes, sem demasiado esforço – no sentido de que o
aplicativo oferece recursos que facilitam a localização das questões adequadas aos objetivos
predefinidos –, dar aos seus alunos orientações sobre os problemas que são utilizados nas
provas da OBMEP, aumentando o contato dos estudantes com esses problemas.

Aos professores que por algum motivo ainda optem por não trabalhar com problemas

32

olímpicos durante suas aulas, uma sugestão é utilizar as questões disponíveis no Aplicativo
Clube de Matemática, desde que cuidadosamente escolhidas de acordo com o que está sendo
trabalhado com os alunos, para direcionar desafios ao final das aulas como atividade extra-
classe que sirvam de motivação para discussões na aula seguinte. Por meio dessa estratégia
o professor estará fazendo com que seus alunos se familiarizem um pouco mais com tais
problemas, sem necessariamente desviar do planejamento já estabelecido.

Outra sugestão é utilizar o aplicativo para estimular os alunos que estiverem mais
avançados em relação ao nível de aprendizagem da turma para que possam aprofundar seu
conhecimento por meio da solução de questões indicadas pelo professor.

Vale destacar que ao desenvolver o aplicativo como produto para a conclusão do
Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional (PROFMAT) houve a necessidade
de limitar o número de recursos presentes na versão inicial, de modo que permitisse sua
conclusão dentro de prazos estabelecidos. No entanto, o aplicativo é um projeto de longo
prazo, por isso, após a conclusão do referido curso, seu desenvolvimento continuará e novas
funcionalidades serão acrescentadas.

O projeto que contém o código fonte do aplicativo está disponível no endereço eletrô-
nico <https://github.com/clube-de-matematica/app-clube-de-matematica> e pode ser bai-
xado e modificado livremente por qualquer pessoa que queira contribuir com sua evolução,
usá-lo como base para a construção de outro ferramenta ou apenas estudá-lo.

Por fim, espera-se que o Aplicativo Clube de Matemática sirva de base para estudos
futuros que possam indicar os benefícios da sua utilização como ferramenta didática ou mesmo
estudos técnicos sobre sua codificação e design que permitam apontar melhorias nos recursos
atuais ou a disponibilização de novos.

Referências

AZEVEDO, M. C. de; PUGGIAN, C.; MARTINS, H. G. Tecnologias digitais no ensino de
matemática: sugestões para a prática docente. In: VILAÇA, M. L. C.; ARAUJO, E. V. F. de
(Org.). Tecnologia, Sociedade e Educação na Era Digital. Duque de Caxias: UNIGRANRIO,
2016. cap. 10, p. 268–291. 10

BAIRRAL, M. A. Tecnologias da Informação e Comunicação na Formação e Educação Ma-
temática. 2. ed. rev. Rio de Janeiro: Ed. da UFRRJ, 2009. 13, 14

BORBA, M. C. de; SILVA, R. S. R. da; GADANIDIS, G. Fases das tecnologias digitais
em Educação Matemática: Sala de aula e internet em movimento. 3. ed. Belo Horizonte:
Autêntica Editora, 2020. 11

BRASIL. Lei no 9.394, de 20 de dezembro de 1996. Estabelece as diretrizes e bases da educação
nacional. Brasília, 2022. Disponível em: <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l9394.
htm>. Acesso em: 1 jul. 2022. 14, 16

BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular. Brasília, 2018.
Disponível em: <http://basenacionalcomum.mec.gov.br/images/BNCC_EI_EF_110518_
versaofinal_site.pdf>. Acesso em: 22 jun. 2022. 12, 15

CAMARGO, F.; DAROS, T. A Sala de Aula Inovadora: estratégias pedagógicas para fomentar
o aprendizado ativo. 1. ed. Porto Alegre: Penso, 2018. 10, 11, 12, 15

CARDOSO, M. das G. et al. O uso do aplicativo Photomath potencializando o ensino de
expressões numéricas. In: NAVARRO, E. R.; SOUSA, M. do Carmo de (Org.). Educação
Matemática em Pesquisa: perspectivas e tendências. 1. ed. Guarujá: Editora Científica Di-
gital, 2021. v. 2, cap. 11, p. 176–190. Disponível em: <https://downloads.editoracientifica.
org/articles/201202511.pdf>. Acesso em: 24 jun. 2022. 14

DART. Dart overview. [2022]. Disponível em: <https://dart.dev/overview>. Acesso em: 19
jun. 2022. 19

FARIA, R. W. S. de C.; ROMANELLO, L. A.; DOMINGUES, N. S. Fases das tecnologias
digitais na exploração matemática em sala de aula: das calculadoras gráficas aos celulares
inteligentes. Revista de Educação em Cieências e Matemática, v. 14, n. 30, p. 105–122, 2018.
Disponível em: <http://dx.doi.org/10.18542/amazrecm.v14i30.5305>. Acesso em: 27 ago.
2022. 11, 13

FLUTTER. Flutter architectural overview. [2022]. Disponível em: <https://docs.flutter.dev/
resources/architectural-overview>. Acesso em: 19 jun. 2022. 18

34

IBGE. Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílios Contínua: acesso à internet e posse de
telefone móvel celular para uso pessoal 2018. Rio de Janeiro, 2020. 12

LORENZATO, S. Para aprender matemática. 2. ed. rev. Campinas: Autores Associados,
2008. 13

MENEZES JÚNIOR, J. A. M.; ROCHA, K. M. da. O desenvolvimento do aplicativo
APPrendendo como incentivo à utilização do Tablet Educacional. Revista Iberoamericana
de Tecnología en Educación y Educación en Tecnología, n. 21, p. e04, jun. 2018. Disponível
em: <https://teyet-revista.info.unlp.edu.ar/TEyET/article/view/921>. Acesso em: 22 jun.
2022. 11, 12

OLIMPÍADA BRASILEIRA DE MATEMÁTICA DAS ESCOLAS PÚBLICAS. Apresenta-
ção. [2016]. Disponível em: <http://www.obmep.org.br/apresentacao.htm>. Acesso em: 3
jul. 2022. 7

SAWAYA, M. R. Dicionario de informatica & internet. São Paulo: Nobel, 2002. 17, 18

SILVA, R. F. da; CORREA, E. S. Novas tecnologias e educação: a evolução do processo
de ensino e aprendizagem na sociedade contemporânea. Educação & Linguagem, ano 1, n. 1,
p. 23–35, jun. 2014. Disponível em: <https://www.fvj.br/revista/wp-content/uploads/2014/
12/2Artigo1.pdf>. Acesso em: 27 jun. 2022. 10, 11

SQLITE. Sobre o SQLite. [2009]. Disponível em: <https://www.sqlite.org/about.html>.
Acesso em: 19 jun. 2022. 20

TAJRA, S. F. Informática na Educação: novas ferramentas pedagógicas para o professor na
atualidade. 7. ed. São Paulo: Érica, 2007. 14

THE POSTGRESQL GLOBAL DEVELOPMENT GROUP. About. [2022?]. Disponível em:
<https://www.postgresql.org/about>. Acesso em: 19 jun. 2022. 20

UNESCO. O Futuro da aprendizagem móvel: implicações para planejadores e gestores de
políticas. Brasília: UNESCO, 2014. Disponível em: <https://unesdoc.unesco.org/ark:/48223/
pf0000228074>. Acesso em: 25 jun. 2022. 10, 11, 12, 14, 15, 16

VENTURA, M.; CARLOMAGNO, T. Prática de ensino 2 para Licenciaturas. Rio de
Janeiro: Fundação CECIERJ, 2009. Disponível em: <https://canal.cecierj.edu.br/012016/
456663fe3cc3d65bfeea0397280c2dc3.pdf>. Acesso em: 24 jun. 2022. 13

