UNIVERSIDADE FEDERAL DE SANTA CATARINA  

CENTRO TECNOLÓGICO, DE CIÊNCIAS EXATAS E EDUCAÇÃO 

PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO MESTRADO PROFISSIONAL 

EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL – PROFMAT 

Rosane Hackbarth  

Sobre o ensino de geometria: Um estudo a partir de produções textuais da Feira 

Catarinense de Matemática. 

Blumenau 

2021 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Rosane Hackbarth  

Sobre o ensino de geometria: Um estudo a partir de produções textuais da Feira 

Catarinense de Matemática. 

Dissertação  submetida  ao  Mestrado  Profissional 
em Matemática em Rede Nacional  – PROFMAT – 
Campus  Blumenau  da  Universidade  Federal  de 
Santa Catarina para a obtenção do Título de Mestre 
em Matemática. 
Orientador: Prof. Dr. André Vanderlinde da Silva 

Blumenau 

2021 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sobre o ensino de geometria: Um estudo a partir de produções textuais da Feira 

Catarinense de Matemática. 

Rosane Hackbarth  

O presente trabalho em nível de mestrado profissional foi avaliado e 

aprovado por banca examinadora composta pelos seguintes membros:  

Prof. Dr. André Vanderlinde da Silva 

Instituição UFSC Blumenau 

Profa. Dra. Louise Reips  

Instituição UFSC Blumenau 

Prof. Dr. Eleomar Cardoso Júnior 

Instituição UFSC Blumenau 

Profa. Dra. Morgana Scheller  

Instituição IFSC Rio do Sul 

Certificamos que esta é a versão original e final do trabalho de conclusão 

que foi julgado adequado para obtenção do título de mestre em Mestrado Profissional 

em Matemática em Rede Nacional - PROFMAT. 

____________________________ 

Prof. Dr. Márcio de Jesus Soares  

Coordenação do Programa de Pós-Graduação 

____________________________ 

Prof. Dr. André Vanderlinde da Silva 

Orientador 

Blumenau, 2021. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dedico  o  presente  trabalho  a  todos  os  professores  de 

Matemática da Educação Básica e em especial a todos os 

estudantes  e 

professores  envolvidos 

direta 

ou 

indiretamente  como  o  Movimento  Rede  de  Feiras  de 

Matemática (MRFMat). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Agradeço a Deus, que apesar da minha falta de fé em alguns momentos, me 

deu forças para continuar a caminhada. 

A minha família, meus amados filhos Johan, Allan e Layla e minha querida mãe 

Irmgard, pela compreensão inquestionável e apoio incondicional. 

Ao  meu  estimado  professor  orientador  Prof.  Dr.  André  Vanderlinde  da  Silva, 

que não mediu esforços no sentido de me auxiliar com os conhecimentos necessários 

para  esta  pesquisa  e com  sua imensa  sabedoria  e tranquilidade, soube  me manter 

com foco e motivação neste desafio.  

Ao coordenador do curso, Prof. Dr. Marcio de Jesus Soares e a todos os demais 

professores do curso pelos valiosos ensinamentos. 

Aos membros da banca examinadora, Prof. Dr. Eleomar Cardoso Junior, Profa. 

Dra. Louise Reips e a Profa. Dra. Morgana Scheller pelas considerações e sugestões 

apresentadas na arguição da defesa, que contribuíram ricamente no aprimoramento 

desta dissertação. 

Aos  meus  colegas  do  curso  turma  2018,  por  tornar  as  aulas  de  sexta  um 

momento  agradável,  onde  o  coleguismo  e  a  amizade  minimizaram  o  peso  dos 

estudos,  que  em  alguns  momentos  se  tornavam  cansativos  devido  as  atividades 

semanais da jornada de trabalho.  

A “família” da E.E.B. Luiz Bertoli, colegas e amigos, em especial a Maria Sionei 

Setter, pelo constante incentivo. 

Aos  professores  envolvidos  no  MRFMat  que  muito  colaboraram  com  este 

trabalho,  em  especial  as  professoras  Fátima  Peres  Zago  de  Oliveira,  Morgana 

Scheller, Viviane Clotilde da Silva e Márcia Peters Busarello. 

A todos os professores e estudantes que já se aventuraram comigo ou como 

eu, a participar de Feiras de Matemática.  Em especial a querida Taline Vogel, a quem 

tive  a  grata  oportunidade  de  ensinar  e  com  quem  tive  a  grande  satisfação  de 

aprender.  

A todos minha gratidão! 

 
 
 
RESUMO 

Esta dissertação tem como objeto de estudo o ensino de geometria nas escolas de 
Educação Básica, especialmente nos Anos Finais do Ensino Fundamental e Ensino 
Médio.  Diante  do  objeto  de  estudo,  tomou-se  como  objetivo  principal  analisar  que 
aspectos  relativos  à  Geometria  se  revelam  nas  produções  textuais  dos  trabalhos 
desenvolvidos  por  estudantes  e  professores  e  publicados  nos  Anais  de  edições  da 
Feira  Catarinense  de  Matemática  (FCMat).   Inicialmente,  realizou-se  uma  breve 
pesquisa com a finalidade de constituir aporte referencial sobre o contexto histórico 
das  Feiras  de  Matemática  no  Estado  de  Santa  Catarina  e  as  motivações  que 
caracterizam, atualmente, a estrutura em torno das feiras, como um Movimento em 
Rede  de  Feiras  de  Matemática  (MRFMat).  Pontua-se  as  ações  significativas  do 
MRFMat relativas às produções textuais que constituem o material de pesquisa. Para 
realização  dos  estudos,  buscou-se  um  embasamento  sobre  o  contexto  histórico  do 
Ensino  de  Geometria  na  educação  brasileira  pautado  em  pesquisas  e  documentos 
curriculares  oficiais,  das  últimas  três  décadas,  tanto  em  nível  nacional  quanto 
catarinense. Metodologicamente o estudo se configura como uma pesquisa qualitativa 
em  Educação  Matemática  e  fundamentou-se  na  concepção  de  metodologia  de 
pesquisa com abordagem fenomenológica-hermenêutica através da Análise Textual 
Discursiva (ATD). O corpus constituiu-se de 174 produções textuais publicadas nos 
Anais da FCMat, que foram selecionadas dentre 576 trabalhos participantes de Ensino 
Fundamental Anos Finais e Ensino Médio, relativos aos anos de 2014 a 2019. Dos 
processos  de  unitarização  e  categorização  emergiram  as  categorias  que  foram 
discutidas  no  metatexto  que  se  apresenta  no  desenvolvimento da  dissertação.  Das 
categorias  emergentes  foram  discutidos  os  resultados  obtidos  em  relação  aos 
conteúdos  de  Geometria  abordados  nos  Trabalhos  da  FCMat  e  as  abordagens 
metodológicas  relacionadas  ao  Ensino  de  Geometria  presentes  nos  trabalhos  das 
FCMat revelados através das produções textuais dos participantes e publicados nos 
anais do evento. Da análise também emergiram e são discutidos os desafios do nsino 
de Geometria no âmbito do MRFMat. Como aplicação dos resultados são sugeridos 
dois  produtos  educacionais  que  se  espera  contribuir  para  trabalhos  relacionados  à 
Geometria no contexto do MRFMat. 

Palavras Chave: Conteúdos Geométricos. Abordagem geométrica experimental. 

 
 
 
 
ABSTRACT 

This dissertation has as its object of study the teaching of geometry in Basic Education 
schools, especially in the Final Years of Elementary School and High School. Given 
the  object  of  study,  the  main  objective  was  to  analyze  which  aspects  related  to 
Geometry are revealed in the textual productions of works developed by students and 
teachers  that  were  published  in  the  Annals  of  editions  of  the  “Feira  Catarinense  de 
Matemática” (FCMat), (Santa Catarina’s Mathematical Fair). Initially, a brief research 
was carried out in order to constitute a referential contribution on the historical context 
of Mathematics Fairs in the State of Santa Catarina and the motivations that currently 
characterize the structure around Fairs, as a Network Movement in the Mathematics 
Fair  (MRFMat).  It  points  out  the  significant  actions  of  MRFMat  related  to  textual 
productions that constitute the research material. To carry out the studies, we sought 
a  foundation  on  the  historical  context  of  the  Teaching  of  Geometry  in  Brazilian 
education  based  on  research  and  official  curriculum  documents,  from  the  last  three 
decades, both nationally and in the state of Santa Catarina. Methodologically, the study 
is configured as a qualitative research in Mathematics Education and was based on 
the  conception  of  research  methodology  with  a  phenomenological-hermeneutic 
approach  through  Discursive  Textual  Analysis  (ATD).  The  corpus  consisted  of  174 
textual productions published in the Annals of FCMat, which were selected among 576 
participating works of Elementary School, Final Years and High School, through the 
Years  of  2014  to  2019.  From  the  processes  of  unitarization  and  categorization, 
categories  emerged  that  were  discussed  in  the  metatext  that  is  presented  in  the 
development of the dissertation. From the emerging categories, the results obtained in 
relation  to  the  contents  of  Geometry  addressed  in  the  Works  of  FCMat  and  the 
methodological approaches related to Teaching of Geometry present in the works of 
FCMat revealed through the textual productions of the participants and published in 
the annals of the event were discussed. From the analysis, the challenges of Teaching 
Geometry in the scope of MRFMat also emerged and are discussed. As an application 
of the results, two educational products are suggested that are expected to contribute 
to works related to Geometry in the context of MRFMat. 

Keywords: Geometric Contents. Experimental Geometric Approach. 

 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

Figura 1: Estudantes Expondo Trabalho “A Geometria das Rochas” -1999 .............. 24 

Figura 2 - Alguns Processos e Espaços das Feiras de Matemática .......................... 38 

Figura 3 - Representação de Bissetriz .................................................................... 146 

Figura 4 - Representação da Bissetriz OC Relativa ao Ângulo AÔB ...................... 147 

Figura 5 - Exploração do Conceito de Bissetriz na Dobra da Figura ....................... 147 

Figura 6 - Exploração do Conceito de Figura Regular nos Passos do Origami....... 148 

Figura 7- Exploração de Conceitos na Construção do Pavão ................................. 149 

Figura 8 - Exploração de Conceitos na Construção de Marcadores de Livro ......... 150 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE QUADROS 

Quadro 1 - Trabalhos Selecionados nas Edições da FCMat de 2014 à 2019 ........... 75 

Quadro 2 - Conceitos Elementares de Geometria Plana. ......................................... 80 

Quadro 3 - Relações e Propriedades em Geometria Plana ...................................... 85 

Quadro 4 - Geometria Plana Métrica e Trigonometria ............................................... 90 

Quadro 5 - Conceitos Elementares de Geometria Espacial. ..................................... 93 

Quadro 6 - Geometria Espacial Métrica e Geometria Analítica Plana ....................... 96 

Quadro 7 - Tópicos Complementares de Geometria ................................................. 99 

Quadro  8  -  Caracterização  das  Abordagens  Metodológicas  identificadas  nas 

Produções Textuais analisadas da FCMat .............................................................. 105 

Quadro  9  -  Abordagens  Identificadas  em  Relação  à  Geometria  nos  Trabalhos  da 

FCMat (2014 -2019) ................................................................................................ 117 

Quadro  10  -  Obras  Consultadas  para  Elaboração  da  Ementa  de  Geometria  para  o 

MRFMat................................................................................................................... 139 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE SIGLAS E ABREVIATURAS 

ACT – Admissão em Caráter Temporário 

ATD – Análise Textual Discursiva 

BNCC – Base Nacional Comum Curricular 

CELB – Colégio Estadual Luiz Bertoli 

CNE – Conselho Nacional de Educação 

CONAE – Conferência Nacional da Educação 

CPFM – Comissão Permanente das Feiras de Matemática 

EAD – Ensino à Distância 

EM – Educação Matemática 

ENEM – Encontro Nacional de Educação Matemática 

FCMat – Feira Catarinense de Matemática 

FURB – Universidade Regional de Blumenau 

GEAD – Grupo de Estudos e Aperfeiçoamento Docente Multidisciplinar 

LDB – Lei de Diretrizes e Bases da Educação Brasileira 

MEC – Ministério da Educação 

MRFMat – Movimento Rede de Feiras de Matemática 

OBMEP – Olimpíadas Brasileiras de Matemática das Escolas Públicas 

PAPMEM – Programa de Aperfeiçoamento para Professores de Matemática do 

Ensino Médio 

PCN – Parâmetros Curriculares Nacionais 

PCNEF – Parâmetros Curriculares Nacionais Ensino Fundamental 

PCNEM – Parâmetros Curriculares Nacionais do Ensino Médio 

PCSC – Proposta Curricular de Santa Catarina 

PROFMAT – Programa de Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional 

SBEM – Sociedade Brasileira de Educação Matemática 

UDESC – Universidade do Estado de Santa Catarina 

UFSC – Universidade Federal de Santa Catarina 

UNIDAVI – Universidade para o Desenvolvimento do Alto Vale do Itajaí 

UTFPR – Universidade Tecnológica Federal do Paraná 

 
 
 
SUMÁRIO 

TRAJETÓRIA DA PESQUISADORA NA DOCÊNCIA E NAS FEIRAS ............... 13 

OS MARCOS FORMATIVOS ........................................................................................ 13 

A CAMINHADA NA DOCÊNCIA .................................................................................... 16 

A FORMAÇÃO EM GEOMETRIA ................................................................................... 19 

A PARTICIPAÇÃO EM FEIRAS DE MATEMÁTICA ............................................................ 23 

ALEGRIAS E DECEPÇÕES NO MOVIMENTO .................................................................. 26 

1 INTRODUÇÃO ....................................................................................................... 30 

1.1 QUESTÃO DE PESQUISA ..................................................................................... 31 

1.2 OBJETIVO GERAL ............................................................................................... 31 

1.3 OBJETIVOS ESPECÍFICOS ................................................................................... 32 

1.4 ORGANIZAÇÃO DO TRABALHO ............................................................................. 32 

2 AS FEIRAS DE MATEMÁTICA EM SANTA CATARINA E NO BRASIL .............. 35 

2.1 MOVIMENTO EM REDE DE FEIRAS DE MATEMÁTICA ............................................... 37 

2.2 OS PRINCÍPIOS DO MRFMAT. ............................................................................. 40 

2.3 A PRODUÇÃO TEXTUAL NO MRFMAT .................................................................. 41 

2.4 EVOLUÇÃO DA PRODUÇÃO TEXTUAL PARA A PUBLICAÇÃO NO MRFMAT ................. 45 

2.5 UM CORPUS DE PESQUISA NO MRFMAT .............................................................. 46 

2.6 O SABER DIZER NO MRFMAT .............................................................................. 48 

3 ANÁLISE DO ENSINO DE GEOMETRIA NA EDUCAÇÃO BÁSICA ................... 51 

3.1 O ENSINO DE GEOMETRIA ATÉ A DÉCADA DE 90 ................................................... 51 

3.2 OS PARÂMETROS CURRICULARES NACIONAIS E O ENSINO DE GEOMETRIA. ............ 56 

3.3 A BASE NACIONAL CURRICULAR COMUM E O ENSINO DE GEOMETRIA .................... 59 

3.4 A PROPOSTA CURRICULAR DE SANTA CATARINA E O ENSINO DE GEOMETRIA. ........ 62 

3.5 AS PESQUISAS SOBRE ENSINO DE GEOMETRIA ..................................................... 64 

4 CAMINHOS METODOLÓGICOS ........................................................................... 68 

4.1 DOS PROPÓSITOS DA PESQUISA NO CONTEXTO ..................................................... 68 

4.2 O DESENVOLVIMENTO DA PESQUISA .................................................................... 71 

4.2.1 Caracterização da Pesquisa .................................................................. 71 

4.2.2 Seleção das Produções Textuais ......................................................... 73 

 
4.2.3 Análise e Interpretação dos Dados. ..................................................... 76 

5 RESULTADOS E DISCUSSÕES ........................................................................... 78 

5.1 OS CONTEÚDOS DE GEOMETRIA ABORDADOS NOS TRABALHOS DA FCMAT ............. 78 

5.1.1 Conteúdos de Geometria Presentes .................................................... 79 

5.1.2 Conteúdos de Geometria Complementares ........................................ 98 

5.1.3 Conteúdos de Geometria Ocultos ...................................................... 100 

5.2 AS ABORDAGENS METODOLÓGICAS RELACIONADAS À GEOMETRIA PRESENTES NOS 

TRABALHOS DAS FCMAT ........................................................................................ 103 

5.2.1 A categorização e a organização das abordagens. .......................... 104 

5.2.2 Abordagem Experimental Efetiva ....................................................... 106 

5.2.3 Abordagem Experimental Aparente ................................................... 111 

5.2.4 Abordagem Experimental Demonstrativa .......................................... 113 

5.2.5 Das Abordagens Identificadas às Indagações .................................. 117 

5.3 OS DESAFIOS DO ENSINO DE GEOMETRIA NO ÂMBITO DA FCMAT ........................ 119 

5.3.1 A presença dos livros didáticos ......................................................... 121 

5.3.2 As dificuldades com geometria e a generalidade nas produções 

textuais ............................................................................................................ 124 

5.3.3 As questões de pesquisa e as Dificuldades Textuais ...................... 131 

6 PRODUTO EDUCACIONAL ................................................................................ 135 

6.1 SUGESTÃO DE EMENTA DE GEOMETRIA PARA O MRFMAT ................................... 135 

6.1.1 A busca por Referenciais. ................................................................... 136 

6.1.2 A Elaboração do Produto .................................................................... 139 

6.2 MODELO DE PRODUÇÃO TEXTUAL PARA O MRFMAT .......................................... 143 

6.2.1 Observações a partir das Dificuldades .............................................. 143 

6.2.2 Sugestões a partir das Observações ................................................. 145 

7 CONSIDERAÇÕES FINAIS ................................................................................. 154 

REFERÊNCIAS .................................................................................................. 159 

APÊNDICE A – RELAÇÃO DAS EDIÇÕES DAS FEIRAS DE MATEMÁTICA . 168 

APÊNDICE B – RELAÇÃO DE TRABALHOS ANALISADOS DAS FEIRAS 

CATARINENSES DE MATEMÁTICA DE 2014 À 2019 .......................................... 171 

APÊNDICE C – TABELA DE ANÁLISE DOS TRABALHOS POR EDIÇÃO DAS 
FEIRAS CATARINENSES DE MATEMÁTICA DE 2014 À 2019 ............................ 190 

APÊNDICE D – PRODUTO EDUCACIONAL 1 – EMENTA DE GEOMETRIA 

PARA TRABALHOS EM FEIRAS DE MATEMÁTICA. .......................................... 207 

APÊNDICE E - PRODUTO EDUCACIONAL 2 -  TEMPLATE COM SUGESTÕES 

PARA PRODUÇÕES TEXTUAIS EM FEIRAS DE MATEMÁTICA ENVOLVENDO 

GEOMETRIA. .......................................................................................................... 210 

ANEXO A – MODELO TEMPLATE RESUMO EXPANDIDO ANTERIOR À 2017
 ................................................................................................................................ 219 

ANEXO B – MODELO TEMPLATE RELATO DE EXPERIÊNCIA APÓS 2017 ..... 223 

 
 
13 

TRAJETÓRIA DA PESQUISADORA NA DOCÊNCIA E NAS FEIRAS  

Rosane  Hackbarth,  filha  de  Alfonso  Hackbarth  (in  memorian)  e  Irmgard 

Hackbarth, nascida na cidade de Taió, Santa Catarina. Filha de agricultores sempre 

teve do pai e do avô Walter Hackbarth (in memorian), o incentivo para estudar, embora 

tivesse que, ao mesmo tempo, desde muito jovem, auxiliar nas atividades da lavoura 

e da criação dos animais.  

OS MARCOS FORMATIVOS  

Aos seis anos de idade, iniciou a trajetória escolar na antiga Escola de Ensino 

Fundamental Joaquim da Silva Xavier, que mais tarde passou a se chamar Colégio 

Estadual Otto Hosang, onde concluiu todo o 1º Grau, atual Ensino Fundamental, no 

ano de 1985.  

Durante a trajetória de 5ª a 8ª séries, naquele tempo chamado de Ginasial, 

correspondente  atualmente  ao  nível  dos  anos  finais  do  Ensino  Fundamental,  teve 

sempre  a  mesma  professora  de  matemática,  Professora  Iris  Campestrini  Cé.  Esta 

professora  lhe  ensinou  os  conceitos  básicos  da  disciplina  e  despertou  na 

pesquisadora, uma paixão pela área das exatas e uma vontade avançar sua formação 

em alguma área relacionada com cálculos.   

No ano de 1986, iniciou o Ensino Médio (2º Grau) no Colégio Estadual Luiz 

Bertoli (CELB), que se situava no centro da Cidade de Taió. Na época, o 2º grau era 

dividido em duas etapas, sendo a primeira um ano de núcleo comum e em sequência 

os dois anos seguintes eram de ensino profissionalizante. No CELB, eram oferecidos 

três  cursos  de  2º  Grau:  no  período  diurno,  Magistério,  e  no  período  noturno, 

Contabilidade e Secretariado.  

Cursou  o  núcleo  comum  no  período  vespertino  e  tinha  intenção  de  cursar 

Contabilidade,  pois  sonhava  em  ser  bancária  por  acreditar  ser a  área  que  mais  se 

aproximava  dos  números  e  cálculos  dos  quais  gostava  tanto.  Porém,  como  era 

bastante jovem, filha primogênita e tinha que ir sozinha, a pé ou de bicicleta, por 6 

quilômetros  pouco  habitados  até  a  escola,  os  pais não  a  autorizaram  a  estudar  no 

período noturno. Desapontada, mas não desanimada, iniciou então em 1987 o curso 

de Habilitação para o Magistério. 

 
 
 
 
14 

 Foi  neste  ano  que  conheceu  o  professor  Lino  João  Del’Antonio.  Este 

professor de matemática  tinha  uma  metodologia um pouco diferenciada, apesar de 

tradicional. Foi através deste professor que começou a perceber que as fórmulas e os 

cálculos  podiam  ser  demonstrados  e  não  apenas  apresentados  e  utilizados  sem 

justificativa. A matemática passava a ser entendida, não apenas como uma disciplina 

curricular com  a qual tinha empatia  e  fluidez  de  entendimento, mas  sim  como  uma 

ciência  construída  historicamente  pela  humanidade,  reforçando  seu  gosto  e 

admiração pelo universo da matemática.   

No entanto, a ementa da disciplina de matemática do curso de magistério era, 

pouco desafiadora, pois era voltada para os conteúdos do primário (anos iniciais do 

Ensino Fundamental). Em 1988 concluiu sua primeira formação em nível médio. Era 

oficialmente  habilitada  como  professora  para  a  Educação  Infantil  e  Séries  Iniciais. 

Porém, não pretendia, naquela época, seguir carreira na área e o desejo de cursar 

contabilidade ainda a acompanhava. 

Em 1989, um novo curso de 2º grau foi implementado no CELB, no período 

noturno.  Tratava-se  do  curso  de  Educação  Geral,  popularmente  denominado  de 

científico,  cuja  matriz  curricular  se  diferenciava  dos  demais  cursos  oferecidos,  pois 

tinha as disciplinas do núcleo comum nos três anos e, teoricamente, a metodologia 

era voltada à preparação do discente para vestibular. Naquele mesmo ano, sua irmã 

iniciou  o  2º  grau  e  desejava  cursar  Educação  Geral.  Para  que  a  irmã  tivesse  o 

consentimento de seus pais para estudar à noite, ofereceu-se para acompanhá-la e 

matriculou-se  no  Curso  de  Educação  Geral,  porém  não  concluiu  o  curso.  Mas  a 

vontade de cursar contabilidade para ser bancária não a abandonava. 

No  ano  de  1990  e  1991  finalmente  realizou  o  curso  de  Técnico  em 

Contabilidade  que  almejava  desde  a  infância,  porém  o  destino  lhe  reservaria  outra 

oportunidade que a levaram a tomar outros rumos não planejados.  

Naquele  ano  (1991),  a  FURB  (Universidade  Regional  de  Blumenau),  em 

processo  de  expansão,  principalmente  dos  cursos  de  licenciaturas,  abriu  vestibular 

para o curso de Educação em Ciências, em turma de regime especial, no Campus de 

Ibirama.  Como  já  atuava  como  professora  e  com  o  incentivo  da  Secretaria  de 

Educação  do  Município,  viu  no  curso  uma  oportunidade  de  ingressar  no  Ensino 

Superior e estar na área das exatas. 

 
15 

Em 1992, começou sua formação em nível superior no Curso Educação em 

Ciências. O curso era composto por duas etapas: Habilitação para Ciências do 1º grau 

e  Habilitação  Plena  para  Matemática  ou  Biologia.  As  aulas  ocorriam  de  forma 

presencial nas sextas e sábados, totalizando 16 horas, e em regime de concentrado 

nos  períodos  de  recesso  escolar.  Em  março  de  1996  foi  lhe  conferido  o  grau  de 

Licenciada em Ciências com Habilitação em Matemática.  

Em  1998,  realizou  dois  cursos  de  especialização.  Em  janeiro  e  fevereiro, 

Especialização em Matemática pela Faculdade de Ciências e Letras Plínio Augusto 

do Amaral, da cidade de Amparo, São Paulo. E de março a dezembro, Especialização 

em Metodologia da Matemática pela Universidade de Desenvolvimento do Alto Vale 

do Itajaí (UNIDAVI).  

Efetivou-se  por  concurso  como  professora  de  matemática  no  Magistério 

Estadual em 1999  e acreditava que  a estabilidade profissional e  os  conhecimentos 

alcançados com a licenciatura e a especialização eram suficientes para uma garotinha 

do  interior  que  amava  os  números.  Mas  o  destino  lhe  reservava  alguns  desafios 

inquietantes. 

Nos  anos  seguintes,  limitou-se  a  participar  dos  cursos  de  capacitação  e 

aperfeiçoamento  oferecidos  pelas  redes  de  ensino  em  que  atuava.  Embora 

participasse ativamente dos cursos, inquietava-se com a falta de cursos específicos 

voltados  para  a  área  de  matemática  com  vista  ao  aperfeiçoamento  formativo.  Tal 

inquietação  foi  intensificada  ao  iniciar  uma  nova  atividade  de  docência  em  nível 

superior.    Iniciou  em  2006,  uma  busca  por  cursos  voltados  especificamente  para 

professores  de  matemática.  Nesta  busca  conheceu  o  PAPMEM  (Programa  de 

Aperfeiçoamento para Professores de Matemática do Ensino Médio) que em Santa 

Catarina  oferecia  cursos  em  parceria  com  a  UFSC-  Florianópolis,  nos  períodos  de 

férias escolares.  

Na realização do seu primeiro PAPMEM em janeiro de 2007, a pesquisadora 

teve  oportunidade  de  conhecer  professores  renomados  da  área  de  matemática, 

ligados ao IMPA (Instituto de Matemática Pura e Aplicada), como os professores: Elon 

Lages  Lima,  Augusto  Morgado,  Eduardo  Wagner  e  Paulo  César  Carvalho, 

ministrantes  do  curso.  Encantada  com  os  conhecimentos  dos  professores,  com  os 

conteúdos  abordados  e  com  a  metodologia  adotada  pelo  programa  nos  cursos, 

participou  de  todas  as  edições  de  verão  até  o  ano  de  2011  e  algumas  edições  de 

 
16 

inverno. Na edição de julho de 2010, teve conhecimento da oferta do Programa de 

Pós-Graduação Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional (PROFMAT) 

com  turmas  para  2011.  Inscreveu-se,  prestou  o  exame  de  acesso  classificando-se 

pela  Universidade  Tecnológica  Federal  do  Paraná  (UTFPR)  em  Curitiba,  pois  no 

estado de Santa Catarina, nenhuma universidade havia aderido o programa. 

Entusiasmada  com  a  oportunidade  de  ser  “mestre”  inicia  a  desafiadora 

jornada,  abdicando-se  parcialmente  do  convívio  familiar  e  de  sua  estabilidade 

profissional,  exonerando-se  da  rede  municipal  de  ensino.    Porém  a  distância  (230 

quilômetros em  8 horas  de  viagem  de  ônibus),  a pesada  carga  horária  do  curso  (8 

horas de aulas no sábado mais grandes listas de exercícios para serem resolvidas em 

uma semana), associadas a carga horária da docência (exigida para pleitear bolsa de 

ajuda de custo) somada com alguns problemas particulares, a levaram a desistir do 

curso  naquele  momento.  Porém,  a  vontade  de  realizar  uma  formação  a  nível  de 

mestrado permanecia.  

Com a adesão ao Programa do PROFMAT, pela UFSC  de Florianópolis no 

ano  seguinte,  tentou  novo  exame  de  acesso,  porém  não  foi  classificada.  Em  2015 

inscreveu-se  para  o  exame  de  acesso  ao  PROFMAT  2016,  pela  recém  associada 

UDESC (Universidade do Estado de Santa Catarina) de Joinville, mas não realizou a 

prova,  pois  os  horários  das  aulas  ofertados  pela  instituição  eram  inviáveis  pela 

distância de deslocamento. Finalmente com a adesão ao PROFMAT pela UFSC de 

Blumenau, chegara a oportunidade que esperava. Conseguiu se classificar no exame 

de acesso e iniciou o curso em 2018. 

Dez  anos  após  o  primeiro  contato  com  o  curso  de  mestrado,  finalmente  a 

pesquisadora  chega  na  fase  de  conclusão  desde  desafio.  Desafio  mediado  por 

insucessos,  recessos  e  progressos,  em  que  o  desânimo  só  não  venceu  a  batalha, 

devido  o  incentivo  da  família,  de  colegas  profissionais  e  de  professores  amigos 

encontrados na jornada.  

A CAMINHADA NA DOCÊNCIA 

Na década de 80, quando a pesquisadora cursou o ginasial, a metodologia de 

ensino era baseada na explicação oral no quadro negro seguida de lista de exercícios 

do tipo “siga o modelo”. Como tinha certa facilidade na compreensão da disciplina e 

 
 
 
17 

as  atividades  não  eram  desafiadoras,  geralmente  terminava  tudo  de  forma  muito 

rápida  e  em  seguida  auxiliava  os  colegas.  Na  hora  das  correções,  sempre  se 

prontificava para ir ao quadro resolver os exercícios explicando passo a passo como 

havia resolvido, iniciando assim, de certo modo e de maneira não formal, o exercício 

da vocação para a docência.  

Em  1988,  durante  a  realização  do  Estágio  Supervisionado  do  curso  de 

Magistério, teve sua primeira experiência como professora e o primeiro contato com 

discentes que não fossem seus colegas de classe.  

Em meados do ano de 1989, o professor Lino João Del’Antônio, que era seu 

professor  de  matemática  no  curso  de  Educação  Geral,  mas  também  lecionava  no 

Colégio  Cenecista  Nossa  Senhora  de  Fátima,  foi licenciado  e  indicou  para  assumir 

suas  aulas,  a  recém  formada  no  magistério  aluna  Rosane  Hackbarth.  Naquele 

momento  inicia-se  a  carreira  profissional  da  pesquisadora,  lecionando  matemática 

para duas turmas de 6ª e 7ª séries. A escola, da rede privada de ensino, oficialmente, 

não  a  contratou,  sob  a  alegação  de  que  era  menor  de  idade  e  de  que,  tratava-se 

apenas de um período de experiência durante a licença do professor titular.  

Dado à grande defasagem de professores na cidade, logo depois que iniciou 

as aulas de matemática no Colégio Cenecista Nossa Senhora de Fátima, foi também 

procurada  pela  diretora  da  CELB,  com  o  convite  para  assumir  duas  vagas  como 

professora  substituta  no  colégio  em  que  havia  recém  concluído  seu  ensino  básico. 

Uma vaga na disciplina de Artes, no Ensino Fundamental, e outra de Biologia para o 

Núcleo Comum no período noturno. Sentiu-se desafiada, mas também com bastante 

receio de assumir o compromisso de lecionar para estudantes do ensino médio, uma 

vez que alguns deles eram adultos. Para quem não queria ser professora, de repente 

estava com 30 aulas e três disciplinas para lecionar. Estudava muito, pois se sentia 

no  compromisso  de  estar  preparada  para  ensinar  aos  alunos  todos  os  conteúdos 

propostos na ementa e da melhor forma. Como ocupava todo seu tempo, lecionando 

e preparando-se para lecionar, acabou abandonando o curso de Educação Geral.  

Ainda  no  ano  de  1989,  iniciava-se  no  Município  de  Taió,  o  processo  de 

efetivação dos profissionais da educação por concurso público. Em novembro daquele 

ano, ocorreu o primeiro. Não foi possível realizar o concurso pois o edital previa idade 

mínima de dezoito anos, idade que só completaria em dezembro. Porém o índice de 

reprovação naquele concurso foi tão grande que mais de 50% das vagas não foram 

 
18 

ocupadas.  A  prefeitura  lançou,  então,  o  segundo  edital de  concurso  em  dezembro. 

Neste, pode inscrever-se. Prestou a prova e foi aprovada. 

 Em fevereiro de 1990, iniciou a docência como professora municipal efetiva 

no Jardim de Infância Chapeuzinho Vermelho. No final daquele ano, realizou mais um 

concurso para o município de Taió e foi aprovada. 

No  ano  de  1991,  passou  a  trabalhar  40  horas  semanais  como  professora 

efetiva,  atuando  20  horas  na  Educação  Infantil  e  20  horas  em  uma  escola 

multisseriada na Localidade de Serra dos Kraemer. A Escola Isolada Multisseriada de 

Serra dos Kraemer, como era denominada, situava-se a 8 quilômetros do centro da 

cidade,  não  possuía  energia  elétrica  nem  água  encanada.  Apesar  das  condições 

precárias,  para  os  7  estudantes  lá  matriculados,  a  professora  e  a  escola 

representavam  a  esperança  de  melhora  na  qualidade  de  vida.  Diante  da  dura 

realidade dos alunos, que em sua maioria caminhavam em torno de 5 quilômetros por 

campos congelados durante o inverno, para chegarem à escola e “aprender para ser 

alguém”,  a  professora  dedicava-se  às  atividades  de  lecionar  para  as  quatro  séries 

inicias, buscava água, fazia faxina, merenda e também horta.  

Em  1993,  assumiu  aulas  como  professora  ACT  (Admissão  em  Caráter 

Temporário),  na  disciplina  de  matemática,  no  Colégio  Estadual  Otto  Hosang  que 

estava  implantando  o  Ensino  Médio.  Pode-se  dizer  que  a  partir  desse  momento 

realmente  encontrou-se  como  docente,  pois  teve  a  oportunidade  de  lecionar  a 

disciplina que a fascinava, articulada com as aprendizagens acadêmicas inovadoras 

propostas pelos mestres do curso de Licenciatura que realizava nos finais de semana.  

Em 1998, prestou concurso de ingresso ao quadro do Magistério Público do 

Estado de Santa Catarina, assumindo a vaga de professora efetiva, em fevereiro de 

1999, no Colégio Estadual Otto Hosang, em que já atuava como ACT. 

Durante seus 32 anos de atuação como professora, teve a oportunidade de 

adquirir  experiência  profissional  em  todos  os  níveis  da  Educação  Básica,  desde  a 

Educação Infantil ao Ensino Médio, na Educação de Jovens e Adultos e no Ensino 

Superior. Na Educação Infantil, atuou no Jardim de Infância Chapeuzinho Vermelho 

(1990 - 1993) e na Creche Pequeno Príncipe (1994 - 1995). No Ensino Fundamental 

- Séries Iniciais, atuou na Escola Municipal Multisseriada Serra dos Kraemer (1991 - 

1992)  e  na  Escola  de  Ensino  Fundamental  Nova  Geração  (1996).  No  Ensino 

Fundamental  -  Séries  Finais,  atuou  como  professora  de  Matemática  e  Ciências  na 

 
19 

Escola de Ensino Fundamental Erna Heidrich (1999  - 2002) e na Escola de Ensino 

Fundamental Adolpho Ewald, como coordenadora pedagógica (2003 - 2004) e como 

professora de matemática (2005).  

No  Ensino  Médio,  atuou  como  professora  de  matemática  na  Escola  de 

Educação Básica Otto Hosang (1993 - 1995 e 1999 - 2005) e na Escola de Educação 

Básica  Luiz  Bertoli  (2005  -  2021).  Na  Educação  de  Jovens  e  Adultos,  atuou  como 

professora  de  Nivelamento,  Ciências,  Matemática  e  Física  (1997  -  1998  e  2006  - 

2009).  No  Ensino  Superior,  teve  uma  experiência  como  Tutora  nos  cursos  de 

Expansão Universitária da UFSC, na modalidade EAD (Educação à distância), no Polo 

Pouso Redondo, do curso de Licenciatura em Matemática (2006  - 2010). Além das 

experiências como professora, no decorrer de sua trajetória profissional, teve algumas 

atuações fora de sala de aula em gestão e coordenação pedagógica.  

Atualmente,  trabalha  como  Professora  Orientadora  do  Laboratório  de 

Matemática  e  Professora  de  Matemática  no  Ensino  Médio  na  Escola  de  Educação 

Básica Luiz Bertoli, buscando incentivar os demais professores para a realização de 

práticas diferenciadas, e também auxiliando no desenvolvimento de trabalhos para as 

Feiras  de  Matemática.  Também  na  escola,  coordena  a  realização  da  OBMEP 

(Olimpíadas Brasileiras de Matemática) e busca desenvolver materiais didáticos que 

possam  ser  utilizados  pelos  professores  e  alunos  visando  a  melhoria  do  processo 

ensino aprendizagem de matemática. 

A FORMAÇÃO EM GEOMETRIA 

   A  pesquisadora  Rosane  Hackbarth,  teve  sua  formação  inicial  básica  no 

período de 1977 à 1985, onde foi aluna da escola pública em uma época em que o 

ensino  de  matemática  estava  sendo  fortemente  influenciado  pelo  Movimento  da 

Matemática  Moderna.  Conforme  Pavanello  (1993),  nessa  época,  “o  ensino  de 

geometria era quase ausente, quando não completamente ausente.” As lembranças 

deste período escolar corroboram com a questão que a autora aponta: a escola do 

povo  (pública)  -  escola  em  que  não  se  ensina  geometria.  Os  conhecimentos 

geométricos, nessa fase de escolaridade, se limitavam a conhecer algumas formas 

geométricas e fórmulas para áreas, geralmente ensinadas no final do ano letivo. 

 
 
 
20 

Já no Ensino Médio, cursado também em escola pública, essa tendência se 

apresentava ainda mais marcante. O curso colegial, como já dito, era dividido em dois 

ciclos, e o ensino de matemática nesses dois ciclos de escolaridade apresentava-se 

de duas maneiras bem distintas. O núcleo comum, composto de um currículo extenso, 

baseado em teoria dos conjuntos e função numa abordagem totalmente algébrica e 

formal.  Representações  gráficas,  relações  e  aplicações  das  funções  não  eram 

consideradas.  

O  currículo  de  matemática  para  os  dois  anos  profissionalizantes  era 

totalmente  voltado  para  “o  que  se  precisa  saber  para  o  exercício  profissional 

específico”. No curso do magistério, a matemática a ser “aprendida e ensinada” era a 

matemática das séries iniciais.  

As  aulas  de  matemática,  no  curso  de  magistério,  eram  voltadas  para 

instrumentalização  de  metodologias  e  recursos  para  ensinar  matemática.  Estudar 

matemática  se  caracterizava  em  estudar  teorias  de  aprendizagem,  didática  da 

matemática,  confeccionar  materiais  didáticos  (jogos,  quadro  valor/lugar,  ábacos, 

materiais  manipulativos  para  alfabetização,  entre  outros)  além  de  elaborar  e 

apresentar planos de aula simulados para os colegas de classe.  

Não  havia  nenhuma  preocupação  com  a  formação  conceitual  do  futuro 

professor  acerca  dos  conteúdos  que  ele  deveria  ensinar.  Pressupunha-se  que  tais 

conceitos matemáticos eram de domínio dos estudantes secundaristas, porém, o fato 

que se evidenciava era que a maioria dos estudantes optava pelo curso de magistério 

por não gostar de matemática ou porque consideravam a matemática do magistério 

mais fácil que dos demais cursos. 

Quanto  ao  estudo  de  geometria  no  curso  de  magistério,  as  atividades  se 

restringiam  a  confecção  de  formas  geométricas  planas  para  classificação  e 

nomenclatura, uma vez que, nas séries iniciais a matemática era totalmente voltada 

para  o  domínio  das  quatro  operações  fundamentais  da  aritmética,  através  de 

memorização e exercitação. Imperava o conceito na formação de professores de que 

“um bom professor de matemática das séries iniciais era aquele que soubesse ensinar 

o  aluno  a  contar,  calcular  e  memorizar”.  Geometria  não  constava  no  currículo  de 

matemática do curso de magistério ou, conforme Lorenzato (1995), era “posto como 

complemento,  de  forma  fragmentada  e  rigidamente  separada  da  álgebra  e  da 

aritmética.” 

 
21 

Por não ser considerado importante ou ser considerado como necessário e 

suficiente ao aluno apenas aprender a reconhecer visualmente as formas geométricas 

básicas,  no  curso  de  magistério,  não  se  aprendia  geometria.  Noções  geométricas 

como  ângulos,  paralelismo,  simetria,  área,  volume,  eram  vagas  ou  inexistentes, 

comprovando as pesquisas acerca do assunto afirmando que “muitos professores não 

detêm os conhecimentos geométricos necessários para suas práticas pedagógicas" 

de acordo com Lorenzato (1995). 

A  pesquisadora  iniciou  a  atuação  como  professora  de  matemática  no  ano 

seguinte à conclusão do magistério (1988) lecionando para duas turmas de 7ª e 8ª 

séries do Ensino Fundamental de uma escola particular, que apresentava um currículo 

longo  baseado  na  álgebra.  Como  tratava-se  da  primeira  experiência,  procurava 

ensinar  o  que  estava  proposto  na  apostila  do  jeito  que  havia  aprendido.  Como  a 

geometria  não  aparecia  proposta  e  não  dominava  muito  a  matéria,  não  ensinou 

geometria naquele período.   

No  curso  técnico  profissionalizante  de  Contabilidade,  o  currículo  de 

matemática  era  dividido  em  duas  disciplinas,  no  primeiro  ano  do  curso,  havia 

matemática científica e matemática financeira, e no segundo ano havia matemática 

aplicada.  Cada  uma  das  disciplinas  era  tratada  de  forma  completamente  diferente. 

Enquanto que a matemática científica era ministrada numa abordagem bem teórica e 

formal, com algumas demonstrações rigorosas de álgebra, a matemática financeira 

se limitava à aplicação de fórmulas de cálculo de juros em problemas propostos pelo 

livro. 

 No último ano, a matemática aplicada se resumia à construção de planilhas, 

balancetes financeiros e cálculos contábeis. Geometria não figurava no currículo do 

curso de Técnico em Contabilidade.  Concluiu o curso em 1991 e, embora nunca tenha 

exercido a profissão de técnica em contabilidade, as aulas de matemática que teve 

neste curso, principalmente aquelas ministradas pelo Professor Lino João Del’Antônio, 

a influenciaram a querer cursar matemática. 

Foi ao ingressar no Curso de Licenciatura pela FURB, que teve seus primeiros 

contatos  com  uma  aprendizagem  geométrica  mais  efetiva.  O  curso,  oferecido  em 

regime  especial,  como  uma  extensão  do  Departamento  de  Matemática  era  voltado 

para a formação de professores que já estavam em atuação. Tal modelo de Formação 

Superior era inovadora para a época e serviu de referência, alguns anos mais tarde, 

 
22 

para a implantação no Estado de Santa Catarina do Programa Magister, que visava a 

qualificação dos professores da rede pública de ensino.  

Além  do  modelo  diferenciado,  o  curso  era 

inovador  nas 

teorias  e 

metodologias, fortemente influenciadas pelas tendências educacionais que vinham se 

firmando  na  área  da  Educação  Matemática,  como  Modelagem  Matemática  e 

Etnomatemática.  

Foi  na  graduação  que  surgiram  as  primeiras  inquietações  em  relação  ao 

aprender e ensinar matemática com sentido e significado, especialmente em relação 

aos  ramos  dos  quais  possuía  menor  conhecimento,  por  exemplo,  a  Geometria. 

Inquietações  em  relação  à  sua  falta  de  conhecimento  sobre  o  que  deveria  ensinar 

assim como em relação à como ensinar.  O contato com as ideias de professores a 

frente de seu tempo, como José Valdir Floriani e Vilmar José Zermiani, e dos projetos 

que estavam sendo desenvolvidos pela universidade trouxeram um olhar diferenciado 

para o ensino de matemática.  

Em particular, algumas  disciplinas  cursadas  no ambiente  do  Laboratório  de 

Matemática da FURB levaram a pesquisadora a ter uma inclinação bastante forte para 

o  ramo  da  geometria.  Sentia-se  particularmente  encantada  pela  forma  como  via  a 

geometria  presente  no  mundo  real,  material  e  cultural.  Ficava  impressionada  pelo 

modo como a abstração possibilitada pelos conceitos e propriedades da geometria, 

até então desconhecida, permitia sair de um espaço e ir para outra dimensão, assim 

como  tornar  significativos  procedimentos,  resultados  e  demonstrações  de  outros 

ramos da matemática.  

Como  já  atuava  como  professora  de  matemática,  procurava  instigar  seus 

alunos a desvendarem a geometria e seus projetos de Estágio Supervisionado foram 

sobre  temáticas  geométricas,  como  a  Semelhanças  de  Triângulos,  no  Ensino 

Fundamental, e Poliedros de Platão, no Ensino Médio.  

Ao  cursar  a  especialização  em  Metodologia  da  Matemática  pela  UNIDAVI, 

teve  a  oportunidade  de  aprender  um  pouco  mais  sobre  o  ensino  de  geometria.  A 

ementa do curso estava voltada para as tendências em Educação Matemática, com 

disciplinas nas quais foram abordadas metodologias como Resolução de Problemas, 

Modelagem  Matemática,  História  da  Matemática  e  Etnomatemática.  Os 

conhecimentos  adquiridos  nesta  especialização  e  o  contato  com  professores  e 

colegas envolvidos em Feiras de Matemática a motivaram ainda mais a desenvolver 

 
23 

práticas  diferenciadas  em  geometria  e  a  encorajaram  a  expor  estas  práticas  nas 

Feiras.  

Durante  a  atuação  como  Tutora  no  curso  de  Licenciatura  em  Matemática 

sentiu  necessidade  de  um  aperfeiçoamento  mais  avançado,  principalmente  nas 

questões conceituais, uma vez que o trabalho com a educação básica, principalmente 

em escola pública, proporciona um certo acomodamento cognitivo. Acaba ocorrendo 

uma limitação do saber o que é preciso ensinar. Apesar de estar sempre participando 

dos  cursos  de  capacitação  e  aperfeiçoamento  oferecidos,  estes  eram  focados  em 

conhecimentos  metodológicos  e/ou  embasamento  sobre  as  novas  diretrizes  que 

vinham sendo discutidas em âmbito estadual e nacional. De certa maneira sentia-se 

empobrecida de conhecimento matemático. 

O curso de mestrado do PROFMAT, proporcionou aquilo que há muito tempo 

buscava,  um  aprimoramento  na  formação  profissional  com  ênfase  no  domínio  dos 

conteúdos  matemáticos.  Os  objetivos  do  programa  se  articulavam  com  os  seus 

objetivos pessoais:  

 Art. 2º. O PROFMAT tem como objetivo proporcionar formação matemática 
aprofundada  e  relevante  ao  exercício  da  docência  na  Educação  Básica, 
visando dar ao egresso a qualificação certificada para o exercício da profissão 
de professor de Matemática. (Regimento PROFMAT-2020) 

A  ementa  do  curso  para  a  disciplina  de  Geometria,  apesar  de  bastante 

axiomática, demonstrativa  e  dedutiva, e  proporcionou  a  retomada  de  uma  visão da 

geometria  que  se  encontrava  abandonada  desde  a  sua  formação  acadêmica  na 

Licenciatura. Volta a ver a geometria como um ramo da matemática cujos conceitos e 

modos de pensar favorecem o entendimento e a aplicação de outros ramos além de 

serem fundamentais para resolver problemas do mundo que nos cerca. Desenvolver 

um  pensamento  geométrico  conceitual  sólido  é  essencial  para  a  aprendizagem  de 

outros conceitos que se relacionam com a geometria.      

A PARTICIPAÇÃO EM FEIRAS DE MATEMÁTICA  

Na graduação a pesquisadora já havia ouvido falar em Feiras de Matemática, 

através  dos  professores  José  Valdir  Floriani  e Vilmar José  Zermiani,  porém não  se 

sentia  encorajada  a  participar,  por  acreditar  que  os  projetos  e  as  experiências  que 

desenvolvia em sala de aula, não eram “boas suficientes” para serem divulgadas. Foi 

 
 
 
  
24 

através da realização da Especialização em Metodologia da Matemática em 1998, que 

surgiu  a  motivação  para  iniciar  a  trajetória  de  participação  nas  Feiras  e  passou  a 

estimular a realização de feiras no ambiente escolar.  

Em 1999, juntamente com colegas professores, organizou e realizou uma feira 

escolar  na  Escola  de  Ensino  Fundamental  Erna  Heidrich,  e  a  partir  dos  trabalhos 

expostos, teve a primeira participação na III Feira Regional de Matemática da Região 

de Rio do Sul, realizada na cidade de Rio do Oeste. Participou com a inscrição de três 

trabalhos, resultados de atividades de ensino desenvolvidos em sala de aula. 

O  primeiro  sendo  “A  Geometria  das  Rochas”  com  alunos  do  Ensino 

Fundamental Séries Finais, conforme figura 1. Trabalho interdisciplinar que buscava 

integrar o conteúdo de formação das rochas (área de ciências) com a noção de sólidos 

geométricos  relacionando  as  estruturas  de  cristalização  do  carbono  e  suas 

propriedades físicas com as formas e propriedades dos poliedros. 

Figura 1: Estudantes expondo Trabalho “A Geometria das Rochas” -1999 

Fonte: Arquivo Pessoal da Autora. 

 
 
 
 
25 

O  segundo  sendo  “Geometria  dos  Mosaicos”,  com  alunos  do  Ensino 

Fundamental Séries Finais. O trabalho foi desenvolvido com os estudantes da 5ª série 

para  estudo  das  propriedades  dos  polígonos  para  pavimentação  de  superfícies  e 

construção  de  mosaicos  com  exploração  e  análise  de  mosaicos  do  artista  Maurits 

Cornelis Escher. 

Com estudantes do ensino médio, a primeira participação da pesquisadora se 

deu nesse mesmo ano com o trabalho “Geometria e Ilusão de Ótica”. O trabalho foi 

desenvolvido de forma interdisciplinar com a disciplina de Artes e abordava questões 

de  paralelismo  e  perpendicularismo  associados  a  projeções  em  perspectiva, 

explorando a presença de propriedades geométricas em imagens com ilusão de ótica. 

Naquele  momento  não  foi  obtida  a  classificação  para  a  Feira  Catarinense, 

mas iniciava-se a partir desta ocasião uma trajetória de envolvimento no movimento 

das Feiras de Matemática, que a impulsionaram a desenvolver projetos e promover 

mais  feiras  escolares.  Essa  participação  nem  sempre  culminou  em  trabalhos 

selecionados  para  fases  posteriores,  mas  sempre  mantiveram  sua  motivação  para 

realizar um trabalho diferenciado na sala de aula. 

Quanto  à  atuação  na  coordenação  e  organização  de  feiras,  esteve 

diretamente ligada à promoção e realização de duas Feiras Escolares na Escola de 

Ensino  Fundamental  Prefeita  Erna  Heidrich 

(1999  e  2000); 

três  Feiras 

Multidisciplinares  na  Escola  de  Ensino  Fundamental  Adolpho  Ewald  (2002,  2003  e 

2004); e em quatro edições da Feira do Conhecimento da Escola de Educação Básica 

Luiz  Bértoli  (2013,  2014,  2016  e  2017).  Também  atuou  como  colaboradora  na 

organização  das  Feiras  Regionais  de  Matemática,  Ciências  e  Tecnologias  da  34ª 

Regional de Taió.  

 Neste envolvimento em Feiras de Matemática, já teve oportunidade de atuar 

em diversos segmentos do Movimento, sendo os quais na organização e coordenação 

de eventos, na orientação e coorientação de trabalhos, na avaliação e coordenação 

de avaliação das feiras, nos níveis escolar, regional, estadual e nacional.  

Como  avaliadora,  participou  de  avaliações  de  Feiras  Escolares  (convite), 

Feiras Regionais, Catarinenses e Nacional. Desempenhou a função de coordenadora 

de grupo de avaliação em três edições da Feira Regional da 34ª Gerência e na última 

edição da Feira Catarinense.   

 
26 

Por outro lado, na orientação e coorientação de trabalhos com estudantes de 

Ensino Fundamental e Médio, ao longo dos anos, atuou abordando a matemática em 

diversas temáticas: Geometria das Rochas, Geometria e Arte, Mosaicos, Simetrias, 

Ilusão de Ótica, Lixo e Meio Ambiente, Produção Leiteira, Paleontologia, Barragens, 

Peso da Mochila, Geometria e o Circo, Sólidos Geométricos, Estatura das Gerações, 

Construções  Históricas,  Método  Resolutivo  de  Equações  Quadráticas,  Truques  e 

Mágicas  Matemáticas,  Fotografia,  Pizza,  Tratamento  de  Água,  Arte  com  Geometria 

Analítica,  Economia  e  Consumo  de  água,  Panfletos  de  Propaganda,  Impressão 

Gráfica, Arroz Irrigado, Ponte Treliçada, Barragem e Enchentes, Sabão Caseiro.  

A  seleção  pelas  temáticas  dos  trabalhos  desenvolvidos  não  segue  critérios 

definidos, embora alguns foram desenvolvidos a partir das proposições de estudantes 

interessados  em  participar  das  Feiras  em  atividades  extraclasse  e  outros  tenham 

surgido a partir da temática elencada pela escola no planejamento coletivo, porém a 

maioria provém de projetos pensados e planejados para serem desenvolvidos com os 

estudantes  no  período  letivo,  como  uma  “maneira  de  abordar  os  conteúdos 

matemáticos de forma mais significativa”,  sem o objetivo inicial de apresentação em 

algum evento.  

Os objetos de estudo ou campos da matemática a serem explorados estão 

ligados  à  temática  escolhida.  Embora  mesmo  não  tão  aparente  em  algumas 

temáticas,  a  exploração  da  geometria  sempre  se  apresentou  como  importante  no 

desenvolvimento  dos  projetos,  sendo  que  praticamente  em  todos  os  trabalhos 

desenvolvidos ao longo da sua docência configuram noções geométricas exploradas.   

ALEGRIAS E DECEPÇÕES NO MOVIMENTO  

Ao  participar  pela  primeira  vez  das  Feiras  de  Matemática,  observa  que  as 

inseguranças  em  relação  ao  valor  do  que  desenvolvia  em  sala  de  aula  eram 

totalmente  infundadas.  Encontra  no  espaço  das  feiras,  professores  que,  como  ela, 

desenvolviam suas práticas sem terem certeza se o caminho era o correto, mas com 

anseio  de  fazer  diferente  e  melhor.  A  cada  participação,  a  prática  na  escola  era 

enriquecida  pela  troca  de  experiências  com  outros  professores  e  os  olhares  sobre 

projetos  desenvolvidos  em  outras  escolas,  ampliavam  e  redimensionavam  as 

possibilidades de novas práticas com novas ideias.  

 
 
 
27 

Entretanto, por mais positivista que fosse a visão das Feiras de Matemática 

que  possuía,  algumas  questões  que  já  vinham  sendo  discutidas  em  âmbito  geral, 

incomodavam e de certa forma desmotivavam alunos e professores. Dentre elas, a 

carga extra exigida para organização de um trabalho para feira e, principalmente, a 

forma de avaliação e premiação que acontecia no evento.  

Afastou-se,  por  um  período,  das  Feiras  de  Matemática  devido  à  forma  de 

gestão  com  que  o  processo  avaliativo  nas  feiras  regionais  era  conduzido. 

Costumeiramente,  a  comissão  de  avaliação  era  constituída  apenas  por  pessoas 

convidadas, para que o processo de avaliação não fosse “injusto”. Havia a concepção 

de  que  a  avaliação  deveria  ser  realizada  de  fora  para  dentro,  ou  seja,  professores 

envolvidos  com  trabalhos  não  podiam  ser  avaliadores.  Porém,  devido  à  dificuldade 

em  constituir  as  comissões  de  avaliação  apenas  com  professores  ligados  ao 

movimento advindos de outras regionais, muitas vezes eram convidados para serem 

avaliadores, pessoas da comunidade,  de setores técnicos/administrativos,  políticos, 

autoridades  ou  professores  da  área  de  matemática  e  ciências,  que  embora 

habilitados, muitas vezes nunca haviam desenvolvido ou se envolvido com trabalhos 

de Feiras.  

Devido  à  falta  de  conhecimento  e  envolvimento  acerca  da  natureza  e  dos 

princípios  que  norteiam  as  Feiras  de  Matemática,  a  avaliação  dos  trabalhos  se 

apresentava impregnada em propósitos classificatórios, eliminatórios e competitivos, 

pautados  na  oralidade  e  simpatia  dos  expositores  ou  no  formalismo  matemático 

apresentado  (quantidade  de  conteúdo  apresentado,  muitas  vezes  reduzido  a 

quantidade de contas feitas) ou ainda na apresentação visual do estande. A falta de 

comprometimento por parte de alguns avaliadores em relação à apresentação (com 

pressa  ou  desinteresse),  a  falta  de  interação  com  os  alunos  expositores  (críticas 

constrangedoras),  a  forma  quantitativa  pontual  (nota),  sem  argumentação  e  não 

propositiva com que as fichas de avaliação eram preenchidas, a fragmentação com 

que  os  resultados  das  avaliações  eram  obtidos  (por  meio  de  média  aritmética  dos 

critérios, sem diálogo entre os avaliadores), são alguns dos entraves que cercavam o 

processo  avaliativo  e  desmotivavam  os  estudantes  e  consequentemente  os 

professores orientadores. 

Tais  concepções  de  avaliação  associadas  às  exigências  adicionais 

(extraclasse)  para  elaboração  de  relatório,  resumo,  organização  de  apresentação, 

 
28 

fizeram  com  que  deixasse  de  inscrever  os  trabalhos  nas  Feiras.  Porém,  não 

desmotivaram a desenvolver os projetos na escola, por entender que a avaliação é 

uma questão delicada em qualquer ação, por mais simples que seja. Tratando-se de 

um  movimento  educacional,  a  avaliação  deve  ser  processual  e  contínua,  com 

valoração maior para as conquistas no processo do que para os resultados finais.  

Entretanto,  felizmente,  reflexões  e  discussões  em  torno  destas  questões  já 

vinham  sendo  pautadas  nas  Assembleias  Gerais  das  Feiras  Catarinenses  e  nos 

Seminários  de  Avaliação  e  Gestão  das  Feiras,  com  novas  proposições  para  o 

processo avaliativo sendo levantadas. 

No ano de 2014, por conta do desenvolvimento de um projeto interdisciplinar 

com  estudantes  do  segundo  ano  do  Ensino  Médio  Inovador,  sobre  construções 

históricas do Município de Taió, voltou a participar das Feiras. Este projeto fazia parte 

da temática elencada pela escola e tinha como objetivo trabalhar o tema “O lugar onde 

vivo”.  Foram  exploradas  as  questões  locais  dentro  das  diversas  áreas  do 

conhecimento. Na disciplina de matemática, trabalhou-se conteúdos relacionados à 

geometria  plana  explorando  noções  de  escalas,  polígonos,  trigonometria  e  área 

através da construção de maquetes. 

 A apresentação do projeto na Feira Escolar causou grande repercussão ao 

público  visitante,  inclusive  na  mídia  local,  recebendo  o  convite  para  exposição  no 

comércio da cidade e no Paço Municipal. Devido ao convite e por incentivo da direção 

da  escola  e  colegas  professores,  o  trabalho  foi  levado  para  exposição  na  Feira 

Regional de Matemática, Ciências e Tecnologias, realizada na Cidade de Mirim Doce, 

sob a condição de evitar o caráter competitivo, não participando da avaliação.  

Naquele  ano,  fez  também  parte  de  um  grupo  de  avaliadores  assim  como 

outros professores orientadores que se voluntariaram. As orientações/formação que 

antecederam  a  avaliação  dos  trabalhos  realizada  por  membros  da  Comissão 

Permanente  de  Feiras  Catarinenses  de  Matemática,  e  a  condução  do  processo 

avaliativo  naquela  edição,  com  um  conceito  de  uma  avaliação  mais  propositiva,  a 

fizeram  retornar  ao  movimento.  No  ano  seguinte,  participou  novamente  como 

avaliadora  e,  em  2016,  retornou  a  inscrever  trabalhos  para  participação  como 

expositores. 

Nos 20 anos de participação direta ou indireta nas Feiras de Matemática, teve 

a  oportunidade  de  olhar  para  o  movimento  sob  diferentes  aspectos.  Assim  como  o 

 
29 

próprio  movimento,  que  foi  se  modificando  ao  longo  de  sua  trajetória,  a  sua  visão 

acerca do mesmo foi se transformando e evoluindo para um olhar mais reflexivo em 

torno dos aspectos que refletem para além do evento (mostra). Atualmente, entende 

as  Feiras  de  Matemática  como  um  espaço  de  oportunidades  para  estudantes, 

professores e pesquisadores.    

Diante da trajetória da pesquisadora Rosane ao longo de sua vida formativa 

e  profissional,  é  possível  perceber  os  fatores  que  a  motivaram  a  desenvolver  uma 

pesquisa acerca do Ensino de Geometria no contexto das Feiras de Matemática. O 

desenvolvimento desta dissertação trata-se de um trabalho de conclusão de um curso 

para obtenção do título, mas certamente não findará as inquietações que sempre a 

afligiram, pelo contrário despertará muitas outras.  

 
 
 
30 

1 INTRODUÇÃO 

É  notório  que  o  Ensino  de  Geometria  é  fundamental  na  Educação  Básica. 

Entre  as  inúmeras  justificativas  para  essa  afirmação,  tem-se  que  através  da 

Geometria  o  estudante,  desde  os  primeiros  anos  escolares,  aprende  a  estabelecer 

relações  entre  o mundo  físico,  perceptível e  o  mundo  das  ideias,  da  abstração.  Ao 

professor de Matemática, nos Anos Finais do Ensino Fundamental e Ensino Médio, 

cabe  a  tarefa  de  um  ensino  que  promova  o  desenvolvimento  de  um  pensamento 

geométrico que possibilite avanços e aprofundamentos cada vez maiores no mundo 

conceitual  e  fortaleça  as  relações  efetivas  com  o  mundo  real.  Historicamente,  esta 

tarefa não tem sido fácil em nenhum ramo da Matemática.  

Pesquisas  e  estudos  em  Educação  Matemática  mostram  que  o  ensino  de 

matemática sempre enfrentou desafios históricos. Em análise sobre as influências do 

modernismo sobre o ensino de matemática,  Fiorentini, Miguel, Miorin (1992, p. 44), 

indicam  a  presença  de  uma  “tendência  metodológica  dualista”  entre  Álgebra  e 

Geometria,  como  se  fossem  disciplinas  distintas.  Segundo  os  autores  o  ensino  de 

matemática, antes do modernismo apresentava “um equilíbrio enciclopédico”, em que 

a Geometria tinha uma leve importância maior que os outros ramos, pois “o ensino de 

Geometria desempenhava um papel mais nobre”.  Com a tentativa de unificação da 

Álgebra e da Geometria, proposta pelo Movimento da Matemática Moderna, se instala 

um cenário que de acordo com Pananello (1993) indica um “abandono do ensino de 

geometria”, que reformula o dualismo tradicional do ensino em “escola onde se ensina 

geometria e escola onde não se ensina geometria”. Lorenzato (1995) aponta que o 

ensino de Geometria tem sido “desvairador” influenciado por “modismos fortemente 

radicalizantes”, indo do formalismo impregnado de demonstrações lógicas dedutivas, 

passando pela “algebrização” e indo até o “empirismo inoperante.”  

Ao  argumentar  sobre  “Por  que  aprender  Geometria”,  Lorenzato  (1995)  diz 

que: “Sem conhecer Geometria a leitura interpretativa do mundo torna-se incompleta, 

a comunicação das ideias fica reduzida e a visão da Matemática torna-se distorcida.”  

Leivas e Cury (2010) defendem que “geometria só pode ter significado para 

os estudantes se forem exploradas suas relações com o espaço experimentado ou 

experienciado” no que diz respeito ao ensino de geometria na educação básica, em 

que os alunos devem, pelo menos atingir um nível de dedução informal.  

 
 
31 

Em levantamento realizado por Andrade e Nacarato (2004), essa tendência 

didático-pedagógica de “Geometria Experimental”, assim denominada pelos autores, 

foi identificada como em 48% dos trabalhos por eles analisados. Porém estes dados 

foram  obtidos  da  análise  de  trabalhos  publicados  em  anais  do  ENEM  (Encontro 

Nacional de Educação Matemática) e os próprios autores se questionam sobre se a 

Geometria  está  de  fato  sendo  explorada  nas  salas  de  aula  e  como  está  sendo 

abordada pelos professores.  

Desenvolver  uma  prática  de  aprendizagem  significativa  em  Geometria,  não 

significa sanar os problemas com seu ensino, mas a divulgação dessas atividades a 

outros professores pode representar avanços. As Feiras de Matemática surgiram, em 

torno  dessa  ideia.  Voltadas  não  apenas  para  os  desafios  do  Ensino  de  Geometria, 

mas com enfoque no Ensino de Matemática de maneira geral, vem buscando, através 

da socialização de práticas educativas e/ou de pesquisa, contribuir para a melhoria da 

Educação Básica.  

Como  professora  de  matemática  na  educação  escolar  desde  1989,  tendo 

vivenciado, ao longo de três décadas, as transformações educacionais e os anseios 

docentes  de  compromisso  social  por  uma  educação  de  qualidade,  e  motivada  em 

torno de duas perspectivas com a qual a pesquisadora tem especial empatia: O Ensino 

de Geometria e as Feiras de Matemática, é que esse trabalho se desenvolveu. 

1.1 QUESTÃO DE PESQUISA 

A questão que norteou esta pesquisa refere-se a: Que aspectos relativos à 

Geometria podem ser revelados nas produções textuais de expositores de trabalhos 

da  Feira  Catarinense  de  Matemática,  especialmente  nos  Anos  Finais  do  Ensino 

Fundamental e Ensino Médio? 

Em  torno  dessa  questão  estabeleceu-se  os  objetivos  da  pesquisa  tomando 

como fonte, as produções textuais publicadas nos Anais da FCMat. 

1.2 OBJETIVO GERAL 

Este  trabalho  teve  como  objetivo  geral:  Analisar  aspectos  relativos  à 

Geometria que emergem das produções textuais publicadas nos Anais das FCMat no 

 
 
 
 
 
32 

período  de  2014  a  2019,  nas  categorias  de  Anos  Finais  do  Ensino  Fundamental  e 

Ensino Médio. 

1.3 OBJETIVOS ESPECÍFICOS  

A  partir  da  leitura  preliminar  e  dos  aspectos  que  se  revelaram  foram 

identificadas algumas categorias para análise e, a partir delas, definidos os seguintes 

objetivos específicos:  

a.  Identificar os conteúdos de Geometria abordados nas produções textuais 

dos trabalhos da FCMat. 

b.  Identificar as abordagens metodológicas presentes nessas produções. 

c.  Identificar os desafios para o Ensino de Geometria a partir das produções 

textuais. 

d.  Elaborar  uma  ementa  de  conteúdos  de  Geometria  para  trabalhos  em 

Feiras de Matemática. 

e.  Sugerir  algumas  orientações  a  serem  acrescentadas  no  modelo  de 

produção textual, para trabalhos em Feiras de Matemática. 

1.4 ORGANIZAÇÃO DO TRABALHO  

Com intuito de situar o leitor diante da motivação da pesquisadora em torno 

do tema proposto para o trabalho e da escolha pelo campo de pesquisa, apresentou-

se,  previamente,  antes  do  desenvolvimento  do  trabalho,  um  memorial  acerca  da 

trajetória  pessoal  dessa  pesquisadora  com  a  formação  em  Geometria  e  sua 

experiência nas Feiras de Matemática. 

Para  iniciar  o  trabalho  de  pesquisa,  foi  necessário  primeiramente  buscar 

aporte teórico sobre as duas temáticas relacionadas à pesquisa: Feiras de Matemática 

e Ensino de Geometria.  

As  Feiras  de  Matemática,  como  demonstram  a  sua  história  e  expansão, 

passaram  e  passam  por  inúmeras  transformações.  Atualmente,  em  torno  delas  se 

constitui um Movimento, denominado Movimento em Rede de Feiras de Matemática 

(MRFMat),  que  busca  aprimorar  cada  vez  mais  o  evento  (enquanto  mostra)  e 

principalmente as ações e processos que motivam e são motivados por ele. O Capítulo 

 
 
 
 
 
33 

2 é destinado para esse fim. Explanar ao leitor o que caracteriza este movimento e 

como têm se organizado e promovido ações para a melhoria da qualidade do Ensino 

de Matemática dos envolvidos com as Feiras, sejam estudantes, sejam professores, 

gestores,  comunidade  em  geral,  entre  outros.  Inicialmente,  o  capítulo  aborda  as 

questões  históricas  acerca  do  surgimento  do  movimento,  caracterizando  seus 

objetivos e princípios.  

Nas  Seções  2.3  e  2.4,  apresenta-se  o  aspecto  do  movimento  que  mais  se 

relaciona com a pesquisa, o processo de escrita, uma vez que os textos analisados 

são  produções  textuais  publicadas  nos  Anais  da  Feira  Catarinense  de  Matemática. 

Aborda-se ainda nesse capítulo as ações e as contribuições do comitê científico para 

o MRFMat, enquanto pesquisa e produção de material científico.  

Conhecer um pouco sobre a história do Ensino de Matemática no Brasil, com 

olhar especial para o Ensino de Geometria foi necessário para entender os problemas 

atualmente  vivenciados  pelos  educadores.  Dessa  forma,  no  capítulo  3,  faz-se  uma 

contextualização histórica sobre as transformações educacionais que impactaram o 

Ensino  de  Geometria,  tomando  como  referência  principal  os  estudos  feitos  por 

Pavanello (1989).   

Nesse  capítulo,  buscou-se  também  apontar  as  mudanças  no  Ensino  de 

Geometria  no  âmbito  curricular,  com  base  nas  diretrizes  nacionais  que  norteiam  a 

educação  escolar.  Para  tanto,  analisou-se  os  documentos  oficiais  da  educação 

brasileira  dos  anos  pós  1990.  Como  a  pesquisa  se  efetiva  nas  edições  da  Feira 

Catarinense de Matemática, considerou-se necessária uma busca pelos documentos 

curriculares do Estado de Santa Catarina. Na última seção do capítulo, apresenta-se 

uma  breve  discussão  sobre  as  pesquisas  relacionadas  ao  Ensino  de  Geometria, 

especialmente, as dificuldades apontadas por Pavanello (1993) e Lorenzato (1995), 

entre  outros,  e  o  que  as  pesquisas  mais  recentes  têm  apontado  em  relação  ao  de 

Ensino de Geometria.   

O Capítulo 4 é dedicado a descrever os caminhos metodológicos da pesquisa. 

Trata-se brevemente sobre a pesquisa qualitativa em Educação Matemática e como 

ela tem sido usada para subsidiar as pesquisas nesse campo do conhecimento. Em 

seguida, busca-se esclarecer o leitor sobre a metodologia de pesquisa aqui utilizada: 

a  Análise  Textual  Discursiva  (ATD),  que  se  fundamenta  nas  teorias  de  Moraes  e 

Galiazzi (2016).  

 
34 

Na Seção 4.1, busca-se esclarecer os processos de constituição do material 

de pesquisa e da organização da análise, na qual emergiram as categorias que foram 

consideradas  para  discussão  e  dissertação.  Destaca-se  que  foram  analisadas  174 

produções textuais, relacionadas ao Ensino de Geometria, publicadas nos Anais da 

Feira  Catarinense  de  Matemática  (FCMat),  no  período  entre  2014  e  2019,  o  que 

corresponde às XXX FCMat, XXXI FCMat, XXXII FCMat, XXXIII FCMat, XXXIV FCMat 

e XXXV FCMat. 

No  Capítulo  5,  inicia-se  a  apresentação  dos  resultados  e  a  discussão  das 

questões que emergiram deste estudo. A primeira categoria de análise se refere aos 

conteúdos de geometria que têm sido explorados nos trabalhos das edições da Feira 

Catarinense  de  Matemática.  Na  sequência  do  capítulo,  apresentam-se  algumas 

abordagens  metodológicas  identificadas  nos  trabalhos  desenvolvidos  provocando 

uma reflexão sobre como o Ensino de Geometria vem sendo abordado nas escolas 

em  práticas  docentes  relatadas  nas  publicações  dos  trabalhos  de  Feiras  de 

Matemática.  Finalizando  o  capítulo,  apresenta-se  a  discussão  de  alguns  desafios 

emergentes  em  relação  ao  Ensino  de  Geometria  que  foram  identificados  nas 

produções textuais. 

Com  base  nos  resultados  da  pesquisa,  apresenta-se  no  Capítulo  6,  a 

discussão  e  considerações  acerca  da  sugestão  de dois produtos educacionais que 

podem  contribuir  tanto  para  o  Ensino  de  Geometria  como  para  as  Feiras  de 

Matemática:  Primeiro  uma  sugestão  de  Ementa  de  Geometria  para  as  Feiras  de 

Matemática  e,  após  sugestões  de  orientações  que  possam  ser  implementadas  no 

modelo de template para produção textual de trabalhos relacionados à Geometria. 

Nas  considerações  finais,  expõe-se  algumas  ponderações  acerca  de 

questões  que  foram  identificadas  na  análise  e  discutidas  no  Capítulo  5.  Além 

disso, são  expostas  algumas  questões  que  não 

foram  possíveis  de  serem 

averiguadas,  tanto  por  estarem  fora  do  escopo  desta  pesquisa,  quanto  por 

demandarem de maior aprofundamento específico. Dessas observações emergiram 

muitas interrogações que se considera necessário pontuar para futuras pesquisas e 

estudos. 

 
 
 
35 

2 AS FEIRAS DE MATEMÁTICA EM SANTA CATARINA E NO BRASIL 

De  acordo  com  Biembengut  e  Zermiani  (2014),  as  Feiras  de  Matemática 

surgiram  em  1985,  em  Blumenau,  com  a  realização  da  1ª  Feira  Regional  de 

Matemática (junho, 1985) e a 1ª Feira Catarinense de Matemática (novembro, 1985). 

As  Feiras  de  Matemática  emergiram  como  proposta  do  Grupo  de  Estudos  e 

Aperfeiçoamento  Docente  Multidisciplinar  (GEAD)  e  se  efetivaram  como  um  dos 

projetos  de  extensão  do  Departamento  de  Matemática  da  FURB  tendo  como 

idealizadores  os  professores  José  Valdir  Floriani  (in  memorian)  e  Vilmar  José 

Zermiani.   

Ao  longo  desses  36  anos  de  trajetória1,  as  Feiras  de  Matemática  têm  se 

fortalecido em várias regiões catarinenses2, está em expansão para outros estados3 

e  conta  com  a  parceria  de  inúmeras  instituições  de  ensino  (Escolas,  Institutos, 

Universidades, etc), da Sociedade Brasileira de Educação Matemática (SBEM) e de 

diversas Secretarias Municipais e Regionais de Educação. São promovidas Feiras de 

Matemática  em  âmbito  escolar,  municipal,  estadual  e  nacional  e  essa  história, 

conforme destaca Zermiani et al (2015): 

[...]  envolveu  Prefeituras,  Secretarias  de  Estado,  Órgãos  de  fomento, 
Universidades, Instituto, Escolas da Rede Pública e Escolas da Rede Privada 
de  Ensino,  todas  sendo  parceiras  na  organização  de  alguma  Feira 
(ZERMIANI et al, 2015, p. 27). 

Mas, as Feiras de Matemática não se caracterizam apenas como um evento, 

as  questões  não  se  limitam  à  estrutura  organizativa  de  uma  mostra.  Conforme 

destacam Biembengut e Zermiani (2014), uma Feira de Matemática: 

[...] não se restringe à mostra ao público, à comunidade, tampouco significa 

que tais mostras das produções (estudos e/ou pesquisas) dos estudantes tenham sido 

1 Para mais detalhes sobre a história das Feiras de Matemática, veja: Biembengut e Zermiani (2014); 

Zermiani et al (2015); Zermiani (2017); e Oliveira e Zermiani (2020). 

2 Devido à pandemia do COVID-19, em 2020, não ocorreu a XXXVI Feira Catarinense de Matemática. 

É a primeira vez, ao longo de toda a história das Feiras de Matemática em Santa Catarina, que a 
edição estadual não é realizada. 

3 No Apêndice A, encontra-se a relação das edições da Feira Catarinense de Matemática, com o 

número de trabalhos expostos. Ainda no Apêndice A, encontra-se a relação das edições da Feira 
Nacional de Matemática.  

 
 
 
 
 
 
36 

produzidas,  alijadas  ou  afastadas  das  atividades  escolares  como  algo  preparado 

somente para exposição na Feira. (BIEMBENGUT e ZERMIANI, 2014, p.73). 

Além disso, 

[...] mesmo sendo um evento itinerante, a forma como acontece a inscrição, 
as modalidades, as categorias, o processo de avaliação antes, durante e pós-
feira, incluindo os critérios, forma, formato de ficha e formato da organização 
da  avaliação,  dentre  outros,  é  a  mesma  em  todos  os  níveis  das  feiras 
(OLIVEIRA et al, 2015, p. 43). 

As Feiras de Matemática agregam princípios, objetivos, processos, múltiplos 

espaços  (formação,  discussão,  gestão,  deliberação,  etc).  Falar  em  Feiras  de 

Matemática é falar de um espaço em que  

Os  estudantes  de  todos  os  níveis  e  redes  de  ensino  são  protagonistas  do 

trabalho realizado nas escolas, proporcionando uma verdadeira integração da escola-

sociedade,  espaço  em  que  se  aprende  e  há  troca  de  experiências.  Ou  seja,  há 

professores  e  estudantes,  desde  a  Educação  Infantil  até  a  Educação  Superior  e 

comunidade,  que  desejam  socializar  um  conhecimento  ou  uma  metodologia 

desenvolvida com o intuito de melhorar a aprendizagem matemática. (OLIVEIRA et al, 

2015, p. 32). 

Podemos complementar dizendo que se trata de  

Uma  extensão  do  trabalho  feito  em  sala  de  aula  pelo  coletivo  de  alunos  e 
professores, e não como um momento de apresentação de trabalhos isolados 
realizados por aqueles que se destacam em Matemática, prática adotada em 
muitos eventos científicos promovidos por Escolas e Universidades (ABREU, 
1996, p. 18) 

E que as Feiras de Matemática constituem  

Um processo educativo científico-cultural, que alia vivências e experiências; 
da qual podem participar na condição de expositores, alunos matriculados na 
Educação Básica (compreendendo Educação Infantil, Ensino Fundamental, 
Ensino  Médio  e/ou  Profissionalizante),  Educação  Superior,  Educação 
Especial e Professores das instituições das redes públicas e privadas, bem 
como pessoas da comunidade do Estado de Santa Catarina (Regimento da 
XXXV Feira Catarinense de Matemática, 2019) 

A  realização  destas  Feiras  se  configura  como  o  marco  de  um  movimento 

educacional  que  vai  muito  além  de  eventos  periódicos  (por  exemplo,  mostras  de 

trabalhos desenvolvidos por estudantes e professores). Trata-se de um “movimento 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
37 

continuado”  que  ultrapassa  as  dimensões  de  exposição  e  visitação.  Neste  sentido 

pode-se  inferir  que  as  Feiras  de  Matemática  têm  influenciado  estudantes  e 

professores  que  delas  participam,  refletindo  no  ensino  e  aprendizagem  de 

Matemática.  Segundo  Holler  et  al(2015)  as  experiências  vivenciadas  nas  Feiras, 

“significou  momentos  de  aprendizagem  e  de  aprimoramento  no  processo  formativo 

para  todos  os  envolvidos.”  Silva  (2015),  apresenta,  a  partir  de  depoimentos  de 

professoras participantes, alguns reflexos das Feiras de Matemática na sala de aula 

e destaca que o evento se tornou “motivo e motivador de práticas diferenciadas em 

sala de aula”.  

De acordo com Holler et al (2015), as Feiras de Matemática se apresentam 

como  “espaço  de  formação  e  reflexão” sob  diversos  aspectos.   Formação  para 

professores e estudantes, pois desempenham um papel de “provocar novos sentidos” 

para o ensinar e o aprender matemática. 

Além  do  conhecimento  específico,  são  instigados  novos  olhares  para  a 
educação  matemática,  provocando  a  escrita,  a  busca  da  interlocução  da 
matemática com as questões científicas, tecnológicas e sociais. [...] As Feiras 
promovem a socialização de práticas escolares de ensino e investigação, a 
busca  dos  professores  por  estratégias  pedagógicas  que  façam  a  interface 
entre o conhecimento matemático e a realidade. (HOLLER, 2015, pg. 11). 

Enquanto espaço de reflexão, as Feiras de Matemática promovem espaços 

participativos  com  discussões  e  deliberações  coletivas,  democráticas  e  não 

hierárquicas.  Ainda  enquanto  espaço  de  reflexão,  pode-se  caracterizar  o  processo 

avaliativo que acontece nas Feiras como “ações de reflexão contínua”. Reflexões por 

parte  de  estudantes  e  orientadores  acerca  do  trabalho  desenvolvido  através  das 

questões pontuadas pelos avaliadores, reflexões dos professores (sejam visitantes, 

orientadores  ou  avaliadores),  pois  encontram  um  espaço  de  múltiplos  materiais  e 

estratégias que os permitem repensar sua prática e melhorar sua ação em sala de 

aula. 

2.1 MOVIMENTO EM REDE DE FEIRAS DE MATEMÁTICA 

Mesmo havendo diferentes âmbitos, se busca uma unidade nas ações. E essa 

unidade  é  fruto  de  uma  construção  coletiva.  A  gestão  nas  Feiras  de  Matemática  é 

colaborativa  e  manifestada  nos  Seminários  Nacionais  de  Gestão  e  Avaliação  das 

 
 
 
 
 
 
38 

Feiras  de  Matemática,  na  Comissão  Permanente  das  Feiras  Catarinenses  de 

Matemática, nas Comissões Centrais Organizadoras (das feiras em cada nível) e nas 

Assembleias  presentes  na  programação  de  algumas  edições  de  Feiras  de 

Matemática.  

Desde  a 

realização  das  primeiras  edições, 

reflexões,  anseios, 

descontentamentos têm sido discutidos nos espaços de gestão/deliberação. Desses 

espaços  emergem  ou  se  modificam  princípios,  objetivos,  processos  e  os  próprios 

espaços. A Figura 2 mostra alguns processos e espaços das Feiras de Matemática4.  

Figura 2 - Alguns Processos e Espaços das Feiras de Matemática

Fonte: Adaptado de OLIVEIRA e SANTOS (2017). 

4 Sobre a Gestão das Feiras de Matemática e os respectivos espaços deliberativos/organizativos, 

veja: Biembengut e Zermiani (2014); Oliveira et al (2015); Oliveira e Santos (2017). 

 
 
 
 
 
39 

As observações anteriores apontam para aspectos relacionados ao processo 

em  rede  e  em  movimento  que  caracterizam  o  Movimento  em  Rede  de  Feiras  de 

Matemática (MRFMat). A “rede” e o ‘movimento” remetem, 

[...]à continuidade de ações de pessoas que compartilham objetivos comuns. 
Essa continuidade de ações tem como base a participação ativa de todos, as 
deliberações coletivas e o respeito por essas deliberações. O que caracteriza 
a  Rede  das  Feiras  não  são  apenas  o  cumprimento  das  deliberações  das 
estruturas  organizativas  estendidas  nos  diferentes  níveis  de  ocorrência  de 
uma  feira  escolar,  municipal,  regional,  estadual  e  nacional,  mas  também  a 
troca  de  experiências  e  o  ato  de  socializar  um  trabalho  realizado  com  a 
comunidade (OLIVEIRA et al, 2015, p. 43). 

Pode-se  entender  que  uma  estrutura  (espaço,  equipe  organizadora,  entre 

outros) e os respectivos momentos para a socialização (mostra, exposição, interação, 

entre  outros)5  constituem  uma  (edição  de  uma)  Feira  de  Matemática.  Mas  essa 

estrutura e esses momentos não são suficientes. Existem processos desencadeados 

por uma Feira de Matemática e que se tornam desencadeadores de novos processos. 

Essa  articulação  e  os  desdobramentos  para  além  de  uma  Feira  de  Matemática 

(estrutura e socialização), embora com origem e objetivo nela, são parte integrante do 

Movimento  em  Rede  de  Feiras  de  Matemática  (MRFMat).  A  partir  de  agora,  ao 

denominar  Feira  (em  particular,  Catarinense)  de  Matemática,  trata-se  de  uma 

estrutura e dos momentos de socialização; e MRFMat, refere-se ao movimento e à 

rede, ou seja, aos múltiplos processos envolvidos. 

É  oportuno  destacar  que  a  troca  de  experiências  e  o  ato  de  socializar 

demandam/proporcionam  dois  processos  centrais  do  MRFMat,  denominados 

Orientação6  e  Avaliação7,  e  que  se  desdobram  em  outros  processos  (produção 

textual, autoria, socialização de produções textuais, entre outros). Tanto a Orientação 

quanto  a  Avaliação  têm  sido  amplamente  estudadas  ao  longo  dos  anos  e  estão 

estreitamente  relacionadas  à  Formação  de  Professores  no  MRFMat8.  Esses 

5 Poderiam ser adicionadas outras características, mas optou-se por destacar aqui a estrutura e a 

socialização. 

6 Sobre o processo de Orientação de trabalhos no MRFMat, veja, por exemplo: Damázio (1996); 

Floriani, Gauer (2001); Dallmann, Oliveira (2004); Civiero, Oliveira, Santos (2006); Parizzi (2013); 
Silva (2013); Silva (2015); Civiero, Oliveira, Scheller (2013); Gonçalves, Scheller (2015); Araújo, 
Guerra, Oliveira, Piehowiak (2017). 

7 Sobre o processo de Avaliação no MRFMat, veja, por exemplo: Breuckmann (1996); Civiero et al 

(2017); Scheller, Zabel (2020). 

8 Sobre as múltiplas Formações de Professores no MRFMat, veja, por exemplo: Oliveira et al (2015); 

Oliveira e Santos (2017); Schroeder et al (2017); Assunção, Escher (2019). 

 
 
 
 
 
40 

processos e tantos outros vinculados ao MRFMat não podem ser descritos linear e 

isoladamente. Todos ocorrem e decorrem uns dos outros mostrando como o MRFMat 

se configura como uma rede em que ações e reflexões se entrelaçam, influenciando 

e  sendo  influenciados  pelas  mudanças  no  cenário  educacional  e  social.  Por  se 

caracterizar  como  um  movimento  educativo  amplo,  muitos  são  os  desdobramentos 

das investigações, estudos, pesquisas e produções científicas acerca do MRFMat. É 

interessante ressaltar que estes estudos/pesquisas, que têm o MRFMat como objeto, 

emergem  das  discussões  dentro  do  movimento  e  as  produções  destas  pesquisas 

influenciam as discussões realizadas ao longo dos anos.  

2.2 OS PRINCÍPIOS DO MRFMAT. 

O MRFMat iniciou suas atividades com enfoque em sua natureza de mostra 

de trabalhos. Um evento que promovesse um espaço para apresentação e exposição 

de práticas exitosas e inovadoras de sala de aula ou de acadêmicos dos cursos de 

licenciaturas. Consistia em  

um programa educativo científico-cultural que alia vivências e experiências, 
cujo resultado do estudo e/ou pesquisa culmina com uma mostra pública de 
estudantes  e  professores  orientadores, 
instituições 
educacionais públicas e privadas à comunidade interessada. (BIEMBENGUT 
e ZERMIANI, 2014, p.45). 

integrantes  de 

Ao formularem o projeto para realização das mostras “Feiras de Matemática”, 

seus  idealizadores,  José  Valdir  Floriani  e  Vilmar  José  Zermiani,  elencaram  cinco 

princípios gerais que impulsionaram e nortearam as feiras. Eram eles: 

Princípio 1: A Feira de Matemática visa enfocar melhor o ensino científico de 
sala de aula (dentro e fora dela). 
Princípio 2: Durante a construção dos projetos, o professor é o mediador do 
processo, e o aluno é o sujeito de todas as etapas da pesquisa. 
Princípio 3: Sob o ponto de vista organizacional de uma Feira, deverá existir 
um processo de seleção nas suas diferentes etapas. 
Princípio  4:  A  avaliação  dos 
concomitantemente à visitação pública. 
Princípio  5:  Na  parceria  formada  entre  a  universidade  e  o  sistema 
educacional,  ambos  são  sujeitos  da 
transformação,  ou  seja,  há  a 
reciprocidade entre a universidade e o sistema educacional (BIEMBENGUT 
e ZERMIANI, 2014, p. 48 - 50). 

trabalhos  deverá  ser 

realizada 

Tais princípios advieram, conforme Biembengut e Zermiani (2014), das ideias 

que inspiraram o surgimento das feiras. Com sua expansão e abrangência, e como 

 
 
 
 
 
 
 
 
toda ação planejada e avaliada em cada edição no sentido de reorganização visando 

melhorias, o conceito de Feira de Matemática precisou ser ampliado.  

Recentemente,  Oliveira  e  Zermiani  (2020)  defendem  que  os  princípios 

norteadores do MRFMat incluem: 

41 

Inclusão  na  perspectiva  dos  direitos  humanos:  inclui  sujeitos  de  todos  os 
níveis de ensino, comunidade, deficientes físicos e intelectuais; 
Integração:  entre  extensão,  ensino  e  pesquisa  e  entre  áreas  do 
conhecimento; 
Formação de professores e estudantes: antes, durante e após as Feiras de 
Matemática; 
Caráter público: compromisso de compartilhar com a comunidade trabalhos 
realizados nas escolas, gratuidade e presença da escola; 
Discussão  coletiva  e  democrática:  assembleias  constantes,  comissão 
permanente e seminários; 
Avaliação: formativa, qualitativa e colaborativa. 

Em uma breve análise, nota-se que nesta atualização dos princípios das feiras 

há um esforço no sentido de enfatizar que o MRFMat não se restringe a um evento, 

concretizado  em  uma  mostra,  e  sim,  um  processo  educativo  com  extensão, 

abrangência  e  envolvimento.  Extensão,  pois  caracteriza-se  como  um  programa 

colaborativo  e  de  compromisso  social  entre  as 

instituições  educacionais  e 

comunidade.  Envolvimento,  uma  vez  que  o  desenvolvimento  dos  estudos  e/ou 

pesquisas se iniciam muito tempo antes da Feira, culminam com a mostra e permitem 

o avanço, o aprimoramento e o desenvolvimento, tanto pessoal quanto educacional, 

após a feira. Abrangência, no sentido de favorecer organização em todos os níveis 

escolares  e  estar  organizada  em  âmbitos  (escolar,  municipal,  estadual  e  nacional) 

permitindo a projeção dos estudos e/ou pesquisas dos estudantes da sala de aula da 

sua escola para o território nacional. 

2.3 A PRODUÇÃO TEXTUAL NO MRFMAT 

O objeto de estudo deste trabalho está relacionado ao processo de Produção 

Textual  e  as  questões  que  dele  podem  emergir.  Esse  processo  se  entrelaça  com 

outros processos do MRFMat. Cabe especial destaque aos processos de Orientação, 

Socialização, Avaliação e Formação de Professores. 

Quanto  à  orientação,  a  produção  textual  pode  ser  entendida,  inicialmente, 

como consequência e registro da condução/mediação do projeto, desde a concepção 

 
 
 
 
 
42 

da  ideia  inicial,  passando  pelo  desenvolvimento,  até  a  socialização  numa  Feira  de 

Matemática. O registro escrito desse processo pode apresentar, comunicar e divulgar 

o trabalho desenvolvido. Esse potencial foi logo percebido pelo MRFMat e, a partir de 

1999,  algumas  produções  de  cada  edição  da  Feira  são  publicadas  nos  Anais  das 

Feiras Catarinenses de Matemática9. De acordo com Biembengut e Zermiani (2014, 

p. 101), essas publicações proporcionaram “documentar os feitos, as propostas, as 

decisões.  O  documento,  muito  além  de  registros,  impulsionou  outras  ideias, 

propostas, caminhos”.  

Nos  anais,  tem  espaço  um  tipo  específico  de  produção  textual:  resumo 

simples  (1999  -  2013),  resumo  estendido/expandido  (2014  -  2017)  e  relato  de 

experiência e/ou pesquisa (2018 - atual)10. Orientar e assessorar estas produções está 

entre  as  ações  da  Comissão  Permanente  das  Feiras  Catarinenses  de  Matemática 

(CPFM-SC), através do Comitê Científico.  

Conforme Siewert (2015), o Comitê Científico é responsável pela elaboração 

das  diretrizes  para  encaminhamento  dos  trabalhos,  modelo  de  apresentação  para 

publicação,  acompanhamento  do  processo  de  elaboração  dos  anais.  “Têm  sido 

atribuídas ao Comitê Científico três funções específicas: formação docente, a leitura 

e  avaliação  das  produções  textuais  e  o  atendimento  até  sua  publicação  final.” 

(SIEWERT  et  al,  2015,  p.  89).   Assume  papéis  em  várias  etapas  que  envolvem 

elaborar,  discutir,  adequar  e  orientar  as  diretrizes  para  elaboração  dos 

resumos/relatos dos trabalhos a serem publicados nos anais; orientar a elaboração 

dos resumos, a utilização dos modelos e a submissão no momento da inscrição para 

cada edição do evento; estabelecer a comunicação entre os autores e os avaliadores 

que  compõem  a  comissão  de  avaliação  instituída  pelo  Comitê  Científico,  os 

denominados Avaliadores ad hoc.  

Sobre os Avaliadores ad hoc, é necessário algum esclarecimento. A avaliação 

no MRFMat não se resume apenas ao momento de uma Feira de Matemática (uma 

9 Para as discussões relacionadas à definição de quais trabalhos são publicados, consulte os Anais 

do II Seminário de Avaliação das Feiras Catarinenses de Matemática (2001), III Seminário de 
Avaliação das Feiras Catarinenses de Matemática (2006), IV Seminário sobre Feiras de Matemática 
(2009), V Seminário Nacional de Avaliação e Gestão das Feiras de Matemática (2013) e VI 
Seminário Nacional de Avaliação e Gestão das Feiras de Matemática (2017). 

10 A produção textual no MRFMat se apresenta também em outros formatos: projetos de trabalho, 

relatórios, dissertações, teses, artigos etc. 

 
 
43 

edição  escolar,  municipal,  estadual,  nacional)11.  Segundo  Oliveira  et  al  (2015),  a 

avaliação  ocorre  em  muitos  momentos.  Já  ocorreu  antes  da  Feira  (no  olhar  do 

professor orientador e dos expositores sobre o trabalho realizado), segue durante a 

socialização  (na  continuidade  do  olhar  do  professor  orientador  e  expositores, 

complementado pelo olhar da comunidade e dos avaliadores)12 e permanece após a 

Feira  (na  reavaliação  do  professor  orientador,  do  expositor,  dos  leitores  dos  anais, 

etc). Por estar entrelaçada a esse processo de avaliação, a Produção Textual (a ser 

publicada)  também  passa  por  esse  olhar  múltiplo.  Os  autores  podem,  ao  longo  do 

desenvolvimento, observar, questionar, avaliar a sua produção.  

Os avaliadores da Feira de Matemática (em que o trabalho participa) registram 

comentários,  sugestões,  apontam  melhorias  nas  produções  textuais.  E,  além  dos 

autores  e  dos  avaliadores  da  Feira,  há  ainda  a  figura  do  avaliador  ad  hoc  que,  de 

acordo com Siewert et al (2015), verifica se o trabalho pode ser compreendido pela 

sua expressão verbalizada textualmente, como se estivesse ouvindo a exposição oral. 

Essa  avaliação  é  mediada  pelo  Comitê  Científico  e  encaminhada  ao  professor 

orientador13. 

Para  orientar  o  avaliador,  uma  ficha  com  algumas  questões  com  relação  à 

coerência, clareza, objetividade, uso correto da língua portuguesa e autenticidade, é 

solicitada para preenchimento,  bem  como  uma questão  referente a  sugestões  e/ou 

melhorias  (SIEWERT  et  al,  2015).  Essas  múltiplas  visões,  que  são  estimuladas  e 

concebidas buscando complementarem-se, reafirmam um dos princípios do MRFMat 

em relação a avaliação, buscando promover uma avaliação cada vez mais qualitativa 

e colaborativa, no sentido de “subsidiar as ações do professor orientador e do aluno 

11 A avaliação numa (edição de uma) Feira de Matemática considera categorias, modalidades e 

critérios de avaliação bem definidos, mas em constante processo de discussão.  

12 Os critérios gerais, independentes da modalidade do trabalho, são: comunicação (oral e escrita) do 
trabalho, conteúdo matemático, qualidade científica e relevância científico-social. Ainda existem os 
critérios específicos por modalidade: Matemática Aplicada e/ou Inter-relação com outras disciplinas: 
clareza e objetividade nas definições e nos conceitos científicos essenciais, bem como a 
aplicabilidade do modelo matemático e/ou nível de inter-relação proposto; Matemática Pura: clareza 
e objetividade nas definições e nos conceitos científicos essenciais, bem como nas operações e 
propriedades matemáticas empregadas; Materiais Instrucionais e/ou Jogos Didáticos: clareza e 
objetividade nas definições e nos conceitos científicos essenciais, bem como a aplicabilidade dos 
Materiais Instrucionais e/ou Jogos Didáticos. Para um aprofundamento das questões relacionadas 
às categorias, modalidades e critérios do processo de avaliação no MRFMat, veja Civiero et al 
(2015). 

13 Sobre a gestão da elaboração dos anais, incluindo a mediação da avaliação ad hoc, veja: Siewert 

et al (2015);  Siewert et al (2019). 

 
 
44 

no aperfeiçoamento do trabalho desenvolvido”, conforme defendem  (CIVIERO et al, 

2015, p.69).  

Como consequência desse processo, surgem os cursos de aperfeiçoamento 

tratando  da  produção  textual.  Essa  necessidade  tem  sido  identificada  pelo  Comitê 

Científico  na  tentativa  de  minimizar  as  dificuldades  relacionadas  à  escrita.  Para 

constituir-se em um registro, é entendimento do MRFMat, que essa produção precisa 

possibilitar  a  compreensão  do  desenvolvimento  do  trabalho,  quais  conceitos  foram 

discutidos,  qual  o  enfoque,  quais  dificuldades  foram  enfrentadas  etc.  É  comum 

afirmar,  algo  difundido  dentro  do  MRFMat,  que  os  professores  de  matemática  não 

escrevem o quanto deveriam, e acredita-se que os cursos podem contribuir muito na 

formação docente. Conforme destaca Siewert et al (2015),  

[...] é preciso desmistificar o pensamento de que a escrita da Matemática é 
de  difícil  compreensão  ou  que  professor  e  alunos  proponentes  não  sejam 
capazes de redigir um texto científico. Nesse contexto, a formação docente 
proposta para orientar os professores na elaboração [...] tornam o tratamento 
diferenciado quanto ao comitê científico. (SIEWERT,2015, p. 101) 

Note que a questão anterior aponta na direção de demandas relacionadas à 

formação  docente.  De  fato,  as  feiras,  por  si  só,  já  propiciam  um  espaço  de 

aprendizagem e troca de experiências que, conforme Silva (2015), torna-se motivo e 

motivador  de  práticas  diferenciadas  em  sala  de  aula.  De  acordo  com  pesquisa 

realizada  com  professoras  orientadoras,  as  Feiras  de  Matemática  representam 

motivo, pois possibilitam apresentar o trabalho desenvolvido em sala de aula gerando 

reconhecimento,  e  motivador  para  novas  práticas  diferenciadas  pois  a  participação 

nas Feiras oferece troca de experiências de modo a animar os professores com ideias 

novas para trabalhar os conceitos e conteúdos matemáticos14. 

14 O MRFMat proporciona ainda outros espaços destinados à Formação de Professores. Os 

Seminários Nacionais de Avaliação e Gestão das Feiras de Matemática se configuram como tais, 
pois neles, além das questões deliberativas, são oferecidas minicursos, oficinas, mesas temáticas 
que permitem discussões e reflexões sobre as questões educacionais atuais. Outro espaço, 
mediado pela Comissão Permanente das Feiras Catarinenses de Matemática (CPFM-SC), oferece 
aos professores, desde 2000, cursos de formação continuada, de aperfeiçoamento e de capacitação 
com temáticas vinculadas ao MRFMat. Estes cursos são ministrados em modalidades presencial, 
semipresencial e à distância, dependendo da especificidade do curso, em níveis regionais e 
nacionais, dependendo da demanda.  Contam com o apoio de instituições envolvidas na CPFM-SC 
e da SBEM. Em Santa Catarina, algumas Gerências Regionais de Educação também buscam, 
através da CPFM-SC, ofertar aos professores cursos de capacitação com vistas a orientações sobre 
o desenvolvimento de projetos e elaboração dos resumos estendidos/relatos de experiência das 
produções.  

 
 
 
 
 
45 

Como espaço motivador de novas práticas, não só o evento(exposição) deve 

oferecer  oportunidades  de  ideias  novas,  também  as  produções  textuais  divulgadas 

nos anais deveriam refletir essas possibilidades. As discussões e deliberações, que 

representaram a evolução dessas produções são descritas no próximo item.  

2.4 EVOLUÇÃO DA PRODUÇÃO TEXTUAL PARA A PUBLICAÇÃO NO 

MRFMAT 

Até  2013,  os  Anais  de  cada  edição  da  Feira  Catarinense  de  Matemática 

publicaram  os  resumos  simples  de  alguns  dos 

trabalhos  participantes  da 

socialização15.  As  produções  estavam  limitadas  a  450  palavras,  com  cabeçalho, 

conforme modelo pré-estabelecido, e deveriam retratar o trabalho como um todo, ou 

seja, representar toda a atividade desenvolvida, os atores, os tempos e espaços, as 

ações, as discussões e os resultados.  

Considerando esta limitação (uma página) para relatar ou descrever todo o 
trabalho feito, e que os Anais representam uma produção científica, é que foi 
adotada,  a partir de  201416, o resumo  expandido/estendido como forma  de 
publicação  dos  trabalhos  de  Feiras  de  Matemática17.  No  entanto,  reduzir  a 
limitação de espaço não seria suficiente. Pelo menos duas questões surgem, 
uma relacionada ao objetivo e outra às características da produção. No caso 
da primeira, mesmo com essa “ampliação”, por estarem mal redigidos ou não 
estarem  em  conformidade  com  as  normas  de  formatação  indicadas  pelo 
evento, os resumos não conseguem atingir seu maior objetivo: divulgar entre 
seus  pares  trabalhos,  práticas  pedagógicas  e  pesquisas  desenvolvidas  no 
cotidiano da vida escolar. (SIEWERT et al, 2017, p. 216) 

Como  forma  de  orientar  os  autores  dos  trabalhos  para  a  escrita  de  seus 

trabalhos/estudos/pesquisas, e tentando contornar as dificuldades, é disponibilizado 

desde  2014,  um  modelo  contendo  orientações  sobre  formatação  e  elementos  que 

devem figurar em cada parte do resumo estendido. Esse modelo é disponibilizado na 

forma  digital,  permitindo  que  se  redija  sobre  o  arquivo,  de  modo  que  a  formatação 

fique de acordo com as diretrizes estabelecidas. 

15 Para as discussões relacionadas à publicação dos Anais da Feiras Catarinenses de Matemática 
anteriores à 2013, consulte os Anais do II Seminário de Avaliação das Feiras Catarinenses de 
Matemática (2001), III Seminário de Avaliação das Feiras Catarinenses de Matemática (2006), IV 
Seminário sobre Feiras de Matemática (2009) e V Seminário Nacional de Avaliação e Gestão das 
Feiras de Matemática (2013). 

16 A deliberação ocorreu no V Seminário Nacional de Avaliação e Gestão das Feiras de Matemática 

(2013) para implementação a partir de 2014. 

17 O modelo de resumo expandido/estendido vigente entre 2014 e 2017 está disponível no Anexo A. 

 
 
 
 
 
 
 
46 

Quanto à segunda questão apontada na citação acima, ainda no V Seminário 

de Avaliação e Gestão das Feiras de Matemática, em 2013, observou-se que a opção 

única pelo resumo expandido/estendido poderia não ser a mais adequada. Civiero et 

al (2013) notam que a análise da produção textual publicada “mostra que muitos dos 

trabalhos  apresentados  são  relatos  do  que  acontece  em  sala  de  aula,  não 

evidenciando necessariamente um trabalho de pesquisa”. 

Assim, a partir de 2017, após a aprovação no VI Seminário de Avaliação e 

Gestão  das  Feiras,  optou-se  por um  modelo  que,  segundo  Siewert  et  al  (2017), se 

adaptaria  melhor  à  realidade  dos  textos  submetidos  ao  evento18.  Entre  as 

modificações, destacam-se: 

A alteração da denominação para Relato de Experiência e/ou de Pesquisa; 
A  retirada  do  resumo  e  unificação  de  duas  seções  (as  seções  Materiais  e 
métodos, e Resultados e Discussões passam a constituir uma única seção 
chamada 
e 
de 
Discussões). (SIEWERT, 2017) 

Metodológicos, 

Resultados 

Caminhos 

Resumidamente, a produção textual para a publicação nos Anais das Feiras 

Catarinenses de Matemática, no período entre 2014 e 2019, pode ser dividido em dois 

momentos:  entre  2014  e  2017,  período  em  que  foram  publicados  resumos 

estendidos/expandidos; entre 2018 e 2019, período em que foram publicados Relato 

de  Experiência  e/ou  Pesquisa.  Observe  que,  apesar  da  mudança  estrutural, 

apontadas  e  demandas  pelas  pesquisas  voltadas  para  o  MRFMat,  o  objetivo  da 

elaboração  e  publicação  das  produções  textuais  permanece  registrar  e  divulgar  as 

práticas nos ambientes educacionais e socializadas nas Feiras de Matemática.  

2.5 UM CORPUS DE PESQUISA NO MRFMAT 

Trabalhos  recentes  têm  demonstrado  as  possibilidades  de  estudos  e 

pesquisas em Educação Matemática no MRFMat e a sua relevância enquanto espaço 

de  socialização  de  práticas  docentes.  Oliveira  e  Santos(2021)  apresentam  um 

levantamento  sobre  as  dissertações  e  teses  apresentados  no  portal  da  CAPES 

relativas  às  Feiras  de  Matemática,  a  exemplo  podemos  citar:  Silva(2014)  e 

18 A versão atual (2018 - atual) do modelo para as publicações dos trabalhos do MRFMat está 

disponível no Anexo B. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
47 

Assunção(2018). Além de dissertações e teses, estudos relativos as FMat têm sido 

divulgados em revistas e periódicos como Scheller e Zabel (2019) e Santos, Oliveira 

e  Civiero  (2020).  Essas  investigações  cabem,  uma  vez  que  o  MRFMat  se  constitui 

tanto num processo educativo como de pesquisa e suas motivações, implicações, etc, 

para a Educação Matemática têm despertado o interesse de pesquisadores19. 

Ao  estudar  o  MRFMat  e  observar  estudos  já  desenvolvidos  ou  em 

desenvolvimento,  percebe-se  que  as  fontes  de  pesquisa,  tanto  quantitativa  quanto 

qualitativa,  no  MRFMat  são múltiplas.  Em particular,  este  trabalho  está  interessado 

nos  pontos  que  podem  ser  propostos,  compreendidos,  esclarecidos,  a  partir  da 

Produção Textual publicada nos Anais das Feiras Catarinenses de Matemática.  

Para  tanto  faz-se  necessário  lembrar  que  a  Produção  Textual  no  MRFMat 

busca registrar aquilo que é desenvolvido em sala de aula ou em projetos de iniciação 

científica e são apresentados nas Feiras de Matemática. Entende-se que a produção 

“deveria  revelar  relatos  de  metodologias  aplicadas  em  sala  de  aula  com  todos  os 

discentes ou, em alguns casos, apenas com um grupo específico de estudantes, além 

de  expor  pesquisas  e/ou  trabalhos  realizados  em  parceria  com  outras  disciplinas” 

(Siewert et al, 2013). De acordo com Gonçalves e Scheller (2015),  

Os  Anais  das  Feiras  de  Matemática  representam  a  memória  escrita  do 
evento, uma possibilidade de se deixar marcada a presença em um espaço 
no  qual,  principalmente,  a  Educação  Básica  socializa  os  feitos  vindos  dos 
ambientes escolares ou comunitários. (GONÇALVES; SCHELLER, 2015, p. 
50) 

Apesar  desses  objetivos  dos  Anais  da  Feira  Catarinense  de  Matemática 

estarem descritos nas publicações 

Uma parcela dos estudantes e professores orientadores não possui dimensão 
do quão importante significa o registro escrito dessas produções, tanto para 
comunidade  quanto  para  eles  próprios  –  a  divulgação  científica:  i)  a 
comunidade  -  pode  ter  acesso,  buscando  extrapolação  ou  adaptação  da 
pesquisa e/ou experiência para a sala de aula ou conhecimento em geral; ii) 
os expositores - a (re)construção de conhecimento relativos ao aprender por 
meio do ensino/aprendizagem e/ou pesquisa (SCHELLER e GONÇALVES, 
2015, p. 50). 

Mesmo  o  MRFMat  pode  não  ter  completa  dimensão  da  contribuição  das 

Feiras de Matemática. Embora exista o entendimento de que essas produções podem 

19 Veja as referências bibliográficas de Oliveira e Zermiani (2020) para um panorama geral das 

publicações do MRFMat. 

 
 
 
 
 
 
48 

contribuir  na  prática  de  outros  professores  e  apresentar-se  como  um  arquivo  das 

produções  desenvolvidas  em  Santa  Catarina  e  apresentadas  nas  Feiras  de 

Matemática, apenas recentemente é que se tem questionado o que essas produções 

podem dizer sobre o MRFMat e, até mesmo, sobre a Educação Matemática em Santa 

Catarina.  

Considerando o que afirmam Floriani e Zermiani (1985, p. 01, apud Zermiani 

(2015)), na gênese do MRFMat, 

[...] as Feiras de Matemática visam enfocar melhor o ensino científico de sala 
de  aula.  Pela  necessidade  de  mostrar  ao  público  externo  o  trabalho 
acadêmico, transforma as atividades escolares em verdadeiros laboratórios 
vivos  de  aprendizagem  científica,  coparticipada  pela  comunidade. 
(ZERMINIANI, 2015) 

E, mais recentemente, quando Oliveira et al (2015) afirmam que  

[...] para preparar um trabalho que envolve a Educação Matemática, seja em 
sala  de  aula  ou  de  pesquisa  (mesmo  que  seja  de  iniciação  à  pesquisa),  é 
necessário aprofundamento sobre o tema a ser desenvolvido, os conceitos e 
os seus contextos, com isso a Feira de Matemática torna-se um laboratório 
vivo  de  experiências  aos  professores  que  dela  participam,  podendo  assim, 
melhorar a qualidade de vida de muitas pessoas. (OLIVEIRA, et al 2015) 

Sendo,  as  Feiras  de  Matemática  e  o  movimento  em  rede  englobado,  um 

laboratório vivo, é de esperar que a sua produção textual publicada também expresse, 

em algum nível, o laboratório vivo e sirva de fonte de pesquisa para a compreensão 

de questões relacionadas à Educação Matemática no Estado de Santa Catarina. Essa 

observação  converge  com  a  afirmação  de  Oliveira  ao  expressar  que  o  MRFMat 

“apresenta um material muito rico sobre educação matemática que não é explorado 

nas pesquisas dos professores da área ou áreas afins” (GAUER, 2002).  

2.6 O SABER DIZER NO MRFMAT 

Uma abordagem investigativa a partir da produção textual publicada nos Anais 

das  Feiras  Catarinenses  de  Matemática  exige  cautela  ao  fazer  apontamentos 

indutivamente. Segundo Gonçalves e Scheller (2015), “percebem-se dificuldades no 

movimento discursivo e textual entre o saber fazer próprio da atividade desenvolvida 

a um saber dizer próprio da atividade escrita estruturada”.  

 
 
 
 
 
 
 
49 

Anterior à implantação do resumo expandido/estendido20, a formação docente 

para  a  escrita  de  trabalhos  já  era  uma  questão  levantada  como  relevante  nas 

discussões  da  CPFM-SC.  Gonçalves  e  Scheller  (2015)  salientam  a  importância  do 

registro das produções em comparação com a socialização vivenciada na exposição 

oral. Segundo as autoras, em alguns casos, “a linguagem oral é exuberante [...], mas 

a  linguagem  verbal  transportada  da  oralidade  para  a  escrita  possui  sérias 

discrepâncias” 

O  ideal  é  que  os  relatos  dos  trabalhos  apresentados  nas  Feiras  de 

Matemática refletissem o trabalho desenvolvido a quem lê os anais, tanto quanto a 

quem assiste a exposição oral. Segundo  Gonçalves e Scheller (2015), “a escrita, o 

saber dizer, é  (...)  uma  visualização  para  quem  não  esteve fisicamente  presente,  a 

memória escrita de um processo realizado”.  

Considerando essa preocupação no movimento entre o saber fazer e o saber 

dizer, o Comitê Científico tem, desde 201421, direcionado esforços para diminuir as 

discrepâncias  e  nota-se  que  “a  qualidade  de  escrita  dos  trabalhos  já  apresenta 

melhoras ao longo desses [...] anos” (SIEWERT et al, 2017). Além disso, ações em  

[...]  parceria  com  o  Comitê  Científico  das  Feiras  de  Matemática,  buscam  a 
similaridade da escrita com as apresentações realizadas nos estandes das 
Feiras e instigam os professores orientadores e estudantes na participação 
cada vez mais atuante no processo de escrita e submissão de trabalhos em 
eventos científicos” (SIEWERT et al, 2017). 

A abordagem investigativa baseada na produção textual publicada nos Anais 

das Feiras Catarinenses de Matemática demanda também prudência na análise ao 

considerar  a  voz/linguagem  presente  nas  produções.  Gonçalves  e  Scheller  (2015) 

verificaram a predominância da Linguagem do Orientador22. Trata-se de uma questão 

estreitamente relacionada às discussões sobre a autoria no MRFMat23, sugere uma 

20 Ou seja, o período entre 1999 e 2013. 
21 Veja Siewert et al (2019). 
22 Primeiramente, Civiero, Oliveira, Scheller (2013) observaram a presença da voz do orientador nos 
Anais da XXVII Feira Catarinense de Matemática em trabalho apresentado no V Seminário Nacional 
de Avaliação e Gestão das Feiras de Matemática. Posteriormente, Gonçalves e Scheller (2015) 
aprofundaram a discussão e identificaram a linguagem expressa na produção escrita nos Anais das 
XXVII, XXVIII e XXIX Feiras Catarinenses de Matemática. Observaram a presença da:  
Linguagem de expositor - refere-se à voz ativa ou passiva de estudante(s) autor(es) que se 

posiciona(m) na escrita como idealizadores e executores de uma produção;  

Linguagem do orientador - entende-se aquela que veicula propósitos e considerações próprios da 

ação docente, de alguém que conduz um processo; 

23 Para uma discussão mais detalhada sobre a autoria no MRFMat, sugerimos a leitura de Civiero, 

Oliveira, Scheller (2013) e Gonçalves, Scheller (2015). 

 
 
 
 
 
50 

particularidade  e  inibe  generalizações  referentes  à  autoria  (ou  sempre  atribuída  ao 

professor orientador ou sempre atribuída aos expositores) das produções textuais.  

As  observações  relatadas  acima 

indicam  um  cenário  múltiplo,  em 

desenvolvimento e pode não corresponder completamente à prática em sala de aula. 

Essas  questões  precisam  ser  consideradas  na  leitura  e  análise  das  produções 

buscando colaborar no aprimoramento dos processos e formação dos envolvidos. Não 

seria diferente, uma vez que as Feiras de Matemática trazem consigo  

[...]como princípio fundamental a colaboração em detrimento da competição, 
a  formação  continuada,  a  constante  socialização  do  que  está  sendo 
foco  no 
desenvolvido  em  Educação  Matemática  nas  escolas  e  o 
conhecimento compartilhado (OLIVEIRA et al, 2015). 

Observados  os  princípios  norteadores  do  MRFMat,  mesmo  que  existam 

diferenças entre a apresentação oral no dia da feira e produção registrada pela escrita, 

não podem ser ignoradas as questões que podem ser pautadas a partir das produções 

textuais  publicadas  nos  Anais  das  Feiras  Catarinenses  de  Matemática.  Essas 

questões podem estar relacionadas aos conteúdos estudados, às abordagens e aos 

desafios do Ensino de Matemática em Santa Catarina. Essas indagações surgem em 

outros contextos da pesquisa em Educação Matemática e podem estar presentes nas 

investigações relacionadas ao MRFMat a partir da produção textual. 

 
 
 
 
  
51 

3 ANÁLISE DO ENSINO DE GEOMETRIA NA EDUCAÇÃO BÁSICA 

Como  o  estudo  aqui  apresentado  refere-se  a  aspectos  relacionados  à 

Geometria na Educação Básica, considera-se relevante fazer um aporte teórico sobre 

como  seu  ensino  no  âmbito  escolar  tem  sido  tratado  no  contexto  da  Educação 

Brasileira. 

A análise do Ensino de Geometria até a década de 90, que será brevemente 

apresentada,  tem  base  em  recortes  da  literatura  de  estudos  e  pesquisas,  como  de 

Pavanello (1989 e 1993), Fiorentini (1995) e Lorenzato (1995). Tais estudos apontam 

que  as  mudanças  no  Ensino  de  Geometria  estão  relacionadas  às  transformações 

ocorridas  no  Ensino  de  Matemática  e  na  própria  história  da  Educação  Brasileira, 

influenciando  e  sendo  influenciadas,  pelas  reformas  curriculares  e  tendências 

educacionais, entrelaçadas com as mudanças sociais e políticas brasileiras. 

Para fundamentar o Ensino de Geometria do final do século XX até os dias 

atuais, buscou-se analisar os documentos curriculares, que foram construídos a partir 

da Lei nº 9394 de 1996, Lei de Diretrizes e Bases da Educação Brasileira (LDB), com 

foco  no  que  se  refere  a  organização  curricular  e  orientações  metodológicas  para  o 

ramo da Geometria. 

Essa análise nos Parâmetros Curriculares Nacionais (PCNs – 1997 - 1999) e 

na Base Nacional Comum Curricular (BNCC – 2018) considerou-se importante pois o 

recorte temporal da pesquisa refere-se a períodos em que esses documentos são os 

norteadores da Educação Básica Brasileira. Faz-se também referência as orientações 

curriculares na Proposta Curricular de Santa Catarina (PCSC – 1991 – 1998 - 2014) 

e no recente documento Currículo Base do Território Catarinense (2019 – 2021) uma 

vez que a pesquisa se efetiva no contexto da Feira Catarinense de Matemática. 

3.1 O ENSINO DE GEOMETRIA ATÉ A DÉCADA DE 90 

Analisando  historicamente  o  Ensino  Escolar  no  Brasil  é  possível  perceber 

nitidamente que houve mudanças significativas, tanto a área de matemática, quanto 

aos modos de abordagem e enfoque dado à Geometria em relação a outros ramos da 

matemática, como a Aritmética e Álgebra.  

 
 
 
 
52 

Segundo Pavanello (1989), “a educação de modo geral no início do século XX 

era acessível a uma pequena parcela da população”, de modo que, segundo a autora, 

em torno de 70% dos brasileiros eram analfabetos e o acesso à educação em nível 

secundário (o que hoje corresponde à Educação Básica) era reservada a uma minoria 

de indivíduos ligados às camadas médias que desempenhavam funções comerciais e 

de prestação de serviços ou no funcionalismo público subalterno. A formação superior 

era restrita aos filhos e parentes de latifundiários, com interesse em cursos jurídicos 

almejando cargos no governo. Os cursos científicos estavam ligados ao exercício de 

uma  profissão  liberal,  como  medicina,  engenharia  ou  que  permitissem  o  acesso  à 

carreira no exército. 

Apenas  na  década  de  20,  o  ensino  elementar  começa  a  ser  popularizado, 

impulsionado pelo processo de industrialização, o avanço da urbanização e o desejo 

da participação no poder político através do direito ao voto que não era concedido aos 

analfabetos. O ensino secundário ainda permanece com acesso reservado à elite com 

foco na preparação para o ensino superior e “as poucas escolas técnico-profissionais 

existentes  -  destinadas  ao  povo  -  são  mantidas  predominantemente  pela  iniciativa 

privada.” (PAVANELLO, 1989. p. 138). 

A partir da Revolução de 30, começam a ser tomadas algumas medidas em 

relação à Educação por parte do Governo, como a criação do Ministério da Educação 

e algumas transformações estabelecidas pelos decretos do então ministro Francisco 

Campos  como  a  reestruturação  do  ensino  superior  e  reorganização  do  ensino 

secundário.  Apesar  de 

tais  medidas  atenderem  antigas  reivindicações  dos 

educadores brasileiros, elas eram fragmentadas e não atingiam o ensino popular.  

No que tange o Ensino de Matemática, a Reforma Francisco Campos funde 

em  uma  única  disciplina  os  ramos  de  Aritmética,  Álgebra  e  Geometria,  antes 

lecionados  separadamente.  Além  disso,  propõe  diretrizes  de  um  Ensino  de 

Matemática que considera sua aplicabilidade levando em conta aspectos psicológicos 

da aprendizagem, seguindo as orientações pedagógicas e os ideais conhecidos como 

“Escola Nova”.  

Já em relação ao Ensino de Geometria, não houve grandes alterações nos 

conteúdos  a  serem  lecionados.  Permaneceram  as  demonstrações  exaustivas  e 

dedutivas de teoremas e propriedades geométricas, embora tenham sido incluídas, 

 
53 

principalmente  nas  primeiras  séries  do  curso  secundário,  um  conjunto  de  noções 

geométricas que deveriam ser aprendidos de forma intuitiva pelo aluno.  

Mas a Reforma Francisco Campos sofreu duras críticas, especialmente, em 

dois  aspectos,  o  primeiro  sendo  quanto  à  imposição  de  forma  autoritária  das 

alterações  estruturais  e  metodológicas  e,  conforme  Pavanello  (1993),  e  o  segundo 

enquanto  ao  “alheamento”  do  governo  federal  em  relação  aos  reais  problemas 

educacionais. A reforma não trouxe significativas contribuições no que diz respeito à 

popularização da educação brasileira. 

Em  1932,  é  divulgado  um  documento  conhecido  como  “Manifesto  dos 

Pioneiros  da  Educação  Nova”  em  que  educadores  Brasileiros  cobram  uma  política 

educacional global, que aponta para a necessidade de um sistema unificado de ensino 

democrático,  justo  e  que  garanta  a  ascensão  aos  níveis  superiores  de  ensino  com 

bases nas aptidões, nos  interesses  individuais e  nas  capacidades  cognitivas  e não 

pelas condições econômicas. O documento tem expressa diretrizes e princípios que 

deveriam nortear a Educação Escolar bem como ressalta a importância da formação 

de professores em nível superior.  

Desse modo, este manifesto acaba por influenciar a Constituição Federal de 

1934,  que  prevê  em  seu  texto  a  competência  de  cada  esfera  do  governo  com  a 

Educação e os recursos mínimos a serem investidos. Essa constituição prevê também 

a elaboração de um Plano para a Educação Brasileira, cujas discussões se iniciaram 

em 1936 e se oficializaram em 1942 pela conhecida Reforma Capanema.  

Apesar da valorização legal dada à educação por meio da Constituição e da 

Reforma,  na  prática  o  ensino  ainda  se  apresenta  muito  seletivo.  De  acordo  com 

Pavanello (1993), “se caracteriza por dois sistemas rígidos e fechados em si mesmos: 

as escolas para o povo (as profissionais) e as destinadas à elite (as secundárias)”. O 

ensino  secundário  é  dividido  em  dois  ciclos:  o  ginasial  (4  anos)  cujo  objetivo  era 

apresentar  os  fundamentos  do  ensino  secundário;  e  o  segundo  ciclo  (3  anos)  -  o 

secundário - dividido em dois cursos (clássico e científico).  

Entretanto, o ensino de Matemática implantado pela Reforma Capanema não 

difere  muito  daquele  da  Reforma  Francisco  Campos.  Apesar  das  tentativas 

fracassadas  dos  professores  das  Escolas  Militares,  dos  catedráticos  dos  colégios 

tradicionais e de alguns professores das Escolas Técnicas Secundárias em reverter a 

seriação da Matemática em três ramos (Aritmética, Álgebra e Geometria), na prática 

 
54 

os  programas  de  Matemática  se  caracterizaram  pela  fragmentação  dos  conteúdos 

dentro de uma única disciplina. 

Sendo  assim,  metodologicamente,  a  Reforma  Capanema  prevê  um  ensino 

mais prático e intuitivo para as duas primeiras séries do ensino ginasial e nas duas 

últimas mais dedutivo, assim como um ensino mais aprofundado nas séries seguintes 

com o objetivo de permitir o acesso aos níveis superiores. A geometria era abordada 

em  todas  as  séries  do  ginasial  e  nos  dois  últimos  anos  do  curso  científico 

(trigonometria no 2º ano e geometria analítica no 3º ano). 

Por volta dos anos 60, o país passa por fortes transformações econômicas e 

sociais  motivadas  pelo  crescimento  acelerado  das  cidades,  ampliando-se  as 

necessidades na infraestrutura, nas comunicações, nos transportes e na indústria. A 

demanda pela escolaridade amplia muito a rede escolar, porém a estrutura docente 

não é suficiente para tal expansão. O Ensino de Matemática, assim como de outras 

áreas  é  impactado  fortemente  quanto  a  abordagem  metodológica,  pois  a  LDB  de 

1961,  prevê  um  ensino  de  natureza  instrumental,  em  que  a  educação  deve  estar 

voltada a “otimizar os resultados da escola e torná-la eficiente e funcional” (Fiorentini, 

1995).  De  acordo  com  esse  autor  o  ensino  de  Matemática  consistia  no 

“desenvolvimento de habilidades e atitudes e na fixação de conceitos ou princípios”. 

 De  acordo  com  Pavanello  (1993),  o  ensino  de  geometria  dedutiva  fica 

reduzido à demonstração dos teoremas mais importantes e “úteis”. Este período foi 

fortemente  marcado  pelo  surgimento  do  Movimento  da  Matemática  Moderna, 

nomeado  por  Fiorentini  (1995)  de  Formalista  Moderno,  em  que  o  ensino  da 

matemática privilegia as estruturas algébricas e a simbologia.  Quanto à geometria, 

“não existe qualquer preocupação com a construção de uma sistematização a partir 

das  noções  primitivas  empiricamente  elaboradas”  (PAVANELLO,  1993,  p.  13).  Na 

prática de sala de aula, o Ensino de Geometria se torna cada vez mais vago e menos 

presente, todavia vale ressaltar que os programas deste período ainda previam uma 

disciplina denominada Desenho Geométrico.  

Em  1971,  com  a  reforma  da  Lei  de  Diretrizes  e  Bases,  aconteceu  uma 

reorganização da antiga Estruturação da Educação Brasileira em Graus de Ensino. O 

Ensino de 1º Grau abrange o Primário (antigo elementar) e o Ginásio (antigo Ginasial 

do ensino secundário) e 2º Grau, sendo denominado Colegial, que correspondia ao 

 
55 

antigo  curso  Científico.  Esta  reforma  da  LDB  deu  certa  liberdade  ao  professor  de 

montar seu programa de ensino conforme as necessidades.  

Nesse  contexto,  o  estudo  de  Geometria,  segundo  Pavanello  (1993),  é 

abandonado  quase  totalmente  e  são  apontados  dois  motivos  principais:  a  falta  de 

preparo dos professores e a superlotação das salas e a consequente diminuição dos 

períodos escolares no ensino de 1º Grau. No colegial, a educação passa a ter caráter 

profissionalizante com disciplinas e programas voltados à preparação para o trabalho. 

O  Ensino  de  Matemática  fica  reduzido  a  programas  pensados  de  acordo  com  a 

finalidade prática do curso, ou seja, apenas o que o estudante precisa para exercer a 

profissão.  A  reforma  da  LDB  de  1971  também  substitui  a  disciplina  de  Desenho 

Geométrico por Educação Artística. 

Desse  modo,  por  um  lado,  o  Estado  cumpre  a  função  de  popularização  da 

Educação, por outro, a democratização do acesso a todos os níveis de ensino não se 

efetiva na prática. O ensino do 2º Grau nas escolas públicas, com a formação técnica, 

deixa de promover às classes populares o acesso ao ensino superior, enquanto que 

as  escolas  privadas  continuam  oferecendo  um  ensino  preparatório  para  as 

universidades. Em relação a este período, Pavanello (1993) caracteriza o processo 

de  democratização  como  uma  alteração  de  configuração  de  “escola  do  povo”  para 

“escola pública” e “escola da elite” para “escola particular”. Faz ainda uma interessante 

correspondência entre a dualidade sempre figurada na educação brasileira e o Ensino 

de Geometria: “escola onde se ensina geometria (escola da elite) e escola onde não 

se ensina geometria (escola do povo)”. 

A década de 80 foi marcada pelo fortalecimento das discussões, reflexões e 

pesquisas em torno do Movimento da Educação Matemática (EM), conforme Fiorentini 

e Lorenzato (2006).  A realização de inúmeros Congressos e Simpósios, o retorno ao 

Brasil de vários educadores que estavam estudando no exterior, a criação de diversos 

Centros de Pesquisas Educacionais nas Universidades, motivaram a organização de 

uma  comunidade  de  educadores  matemáticos  Sociedade  Brasileira  de  Educação 

Matemática (SBEM) em 1987.  De acordo com os autores, a EM no Brasil contava “no 

início do século XXI, com uma associação própria (SBEM)” promovendo programas 

de “pós-graduação que formam pesquisadores em EM.” 

O final da década de 80 até a metade da década de 90 foi marcado, segundo 

Pires (2008) pela elaboração de propostas curriculares em Secretarias Estaduais e 

 
56 

Municipais, que “procuravam incorporar resultados de estudos na área de Educação 

Matemática”.  Segundo  a  autora,  esse  movimento  desencadeou  o  processo  de 

elaboração de Parâmetros Curriculares Nacionais pelo Ministério da Educação. Com 

a Nova LDB (Lei 9394/96) e o discurso da necessidade da melhoria da qualidade da 

educação,  uma  extensa  publicação  de  diretrizes,  orientações,  parâmetros  e 

referenciais curriculares, ocorreu desde 1997 até a atualidade.  

3.2 OS PARÂMETROS CURRICULARES NACIONAIS E O ENSINO DE 

GEOMETRIA. 

A LDB de 1996 organiza a Educação em Educação Básica em três Níveis de 

Ensino: Educação Infantil, Ensino Fundamental - Séries Iniciais (4 anos, anteriormente 

denominado de primário), Ensino Fundamental - Séries Finais (4 anos, anteriormente 

denominado  de  ginásio)  e  Ensino  Médio  (3  anos,  anteriormente  denominado  de 

colegial).  Os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  (PCNs)  são  uma  coletânea  de 

orientações  para  cada  nível  de  ensino  da  educação  básica.  Contém  orientações 

curriculares e metodológicas para o ensino em cada nível (ciclo) e áreas (disciplinas), 

além  de  orientações  gerais  e  a  incorporação  de  temas  transversais  a  serem 

abordados em todas as séries e áreas do conhecimento. 

Nos Parâmetros Curriculares Nacionais do Ensino Fundamental (PCNEF), o 

Ensino  de  Matemática  é  dividido em  Blocos de  Conteúdos:  Números  e  Operações; 

Espaço e Forma; Grandezas e Medidas; e Tratamento da Informação. De acordo com 

as  orientações,  o  Ensino  de  Matemática  deve  ser  pautado  em  princípios  que 

considerem o conhecimento matemático como historicamente construído, ao alcance 

de todos, que sirva para a construção da cidadania do educando.  

Quanto  à  seleção  dos  conteúdos,  deve  ser  levado  em  conta  a  relevância 

social  do  conhecimento  matemático  que  deve  ser  construído  pelo  estudante  e  não 

posto como pronto e acabado. “Dessa forma, pode-se considerar que os conteúdos 

envolvem  explicações,  formas  de  raciocínio,  linguagens,  valores,  sentimentos, 

interesses e condutas.” (Brasil, 1998. p.49) 

O  Ensino  de  Geometria  está  vinculado  ao  Bloco  de  “Espaço  e  Forma”  nos 

PCNEF. Para as Séries Iniciais, propõe o desenvolvimento “a partir da exploração dos 

 
 
 
57 

objetos  do  mundo  físico”  (Brasil,  1997.  p.56).  Para  as  Séries  Finais,  o  documento 

considera que: 

Os  conceitos  geométricos  constituem  parte  importante  do  currículo  de 
Matemática  no  ensino  fundamental,  porque,  por  meio  deles,  o  aluno 
desenvolve um tipo especial de pensamento que lhe permite compreender, 
descrever  e  representar,  de  forma  organizada,  o  mundo  em  que  vive.” 
(BRASIL, 1998. p. 51) 

Os PCNs ainda ressaltam a Geometria como “campo fértil” para trabalhar com 

resolução de problemas e destacam-se as transformações geométricas como recurso 

para induzir de forma experimental a descoberta. As orientações também enfatizam a 

integração do Bloco de “Grandezas e Medidas” com os conceitos e procedimentos da 

Geometria. 

Em  2000,  são  oficializados  os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  para  o 

Ensino  Médio  (PCNEM)  que  organizam  as  orientações  curriculares  em  três  áreas: 

Ciências  da  Natureza,  Matemática  e  suas  Tecnologias,  Ciências  Humanas  e 

Linguagens e suas Tecnologias. Os PCNEM apresentam uma concepção um pouco 

diferente para o Ensino de Matemática no Ensino Médio daquela apresentada para o 

Ensino Fundamental: 

A Matemática no Ensino Médio tem um valor formativo, que ajuda a estruturar 
o pensamento e o raciocínio dedutivo, porém também desempenha um papel 
instrumental, pois é uma ferramenta que serve para a vida cotidiana e para 
muitas tarefas específicas em quase todas as atividades humanas. (BRASIL, 
2000. p. 40). 

Apesar  de  atribuir  um  caráter  formativo  ou  instrumental  à  Matemática,  no 

Ensino  Médio,  os  PCNEM  também  a  reconhecem  como  ciência  historicamente 

construída com especificidades próprias:  

Contudo,  a  Matemática  no  Ensino  Médio  não  possui  apenas  o  caráter 
formativo  ou  instrumental,  mas  também  deve  ser  vista  como  ciência,  com 
suas  características  estruturais  específicas.  É  importante  que  o  aluno 
perceba que as definições, demonstrações e encadeamentos conceituais e 
lógicos  têm  a  função  de  construir  novos  conceitos  e  estruturas  a  partir  de 
outros  e  que  servem  para  validar  intuições  e  dar  sentido  às  técnicas 
aplicadas. (BRASIL. 2000. p. 41) 

Em termos metodológicos e de seleção de  conteúdo, os PCNEM ressaltam 

como  critério  central  a  contextualização  e  a  interdisciplinaridade,  estabelecendo 

competências para que o aluno desenvolva capacidades de abstração, interpretação, 

análise, investigação, resolução, compreensão e intervenção na sua realidade. 

 
 
 
 
 
 
 
58 

Integrando  o  currículo,  com  o  mesmo  peso  que  os  conceitos  e  os 
procedimentos,  o  desenvolvimento  de  valores  e  atitudes  são  fundamentais 
para que o aluno aprenda a aprender. (BRASIL. 2000. p. 45) 

Quanto  à  Geometria,  é  destacada  a  importância  do  desenvolvimento  de 

habilidades  relacionadas  à  visualização,  representação,  argumentação  lógica  e 

aplicação dos conceitos em outras áreas: 

Essas  competências  são  importantes  na  compreensão  e  ampliação  da 
percepção de espaço e construção de modelos para interpretar questões da 
Matemática e de outras áreas do conhecimento. (BRASIL. 2000. p. 44)  

Nos  PCNEM,  as  habilidades  e  competências  da  área  de  Ciências  da 

Natureza,  Matemática  e  suas  Tecnologias  estão  organizadas  em  torno  três  eixos: 

representação  e  comunicação,  investigação  e  compreensão,  e  contextualização 

sociocultural; e em temas estruturadores apresentados em um documento chamado 

de  PCNEM  (+)  -  Orientações  Educacionais  Complementares  aos  Parâmetros 

Curriculares Nacionais, publicado em 2002. 

Os  PCNEM  (+)  apresentam  habilidades  específicas  a  serem  desenvolvidas 

em cada um dos eixos de competências na disciplina de matemática e organiza os 

conteúdos/conceitos  matemáticos  em  torno  de  três  temas  estruturadores: “Álgebra: 

números e funções; Geometria e medidas; Análise de dados.” (Brasil. 2002 p. 117). 

O Ensino de Geometria aparece dividido em unidades temáticas: Geometria 

Plana, Geometria Espacial, Métrica e Geometria Analítica. Quanto à abordagem do 

ensino de geometria, o documento evidencia duas vias: 

Para  o  desenvolvimento  desse  tema,  são  propostas  quatro  unidades 
temáticas:  geometrias  plana,  espacial,  métrica  e  analítica.  As 
propriedades  de  que  a  Geometria  trata  são  de  dois  tipos:  associadas  à 
posição relativa das formas e associadas às medidas. Isso dá origem a duas 
maneiras diferentes de pensar em Geometria, a primeira delas marcada pela 
identificação  de  propriedades  relativas  a  paralelismo,  perpendicularismo, 
interseção e composição de diferentes formas e a segunda, que tem como 
foco quantificar comprimentos, áreas e volumes.  (BRASIL. 2002. p. 120). 

A  distribuição  das  unidades  temáticas  nas  três  séries  do  ensino  médio 

também é apresentada no documento. Em particular, as unidades de Geometria são 

propostas  para  a  1ª  série  -  Geometria  Plana:  semelhança  e  congruência; 

representação  de  figuras  (além  da  abordagem  sobre  trigonometria  no  triângulo 

retângulo, não incorporado no tema estruturador de geometria); 2ª série - Geometria 

Espacial:  poliedros;  sólidos  redondos;  propriedades  de  posição;  inscrição  e 

 
 
 
 
 
 
 
59 

circunscrição  de  sólidos; Geometria  Métrica:  áreas,  volumes  e  estimativas 

(Trigonometria no triângulo qualquer e funções trigonométricas); 3ª série - Geometria 

Analítica: representações no plano cartesiano e equações; intersecções e posições 

relativas. (Adaptado de PCNEM+, 2002. p. 125) 

Os PCNEM, de acordo com Pires (2008), apresentam um aspecto distinto que 

trata  da  “opção  feita  no  sentido  de  indicar  competências  e  habilidades  a  serem 

desenvolvidas em Matemática, ao invés de indicar conteúdos mínimos ou conteúdos 

básicos a serem trabalhados”. Essas competências, trazem indicação da estruturação 

curricular que viria a pautar a organização do novo documento curricular nacional, a 

nova BNCC.   

3.3 A BASE NACIONAL CURRICULAR COMUM E O ENSINO DE 

GEOMETRIA 

Com  a  realização,  em  2010,  da  1ª  Conferência  Nacional  de  Educação 

(CONAE),  da  qual  participam  diversos  especialistas  brasileiros  em  educação,  e  a 

aprovação  do  parecer  do  Conselho  Nacional  de  Educação  acerca  das  Novas 

Diretrizes Curriculares Nacionais, discute-se sobre a necessidade da elaboração de 

um Plano Nacional de Educação e da implementação de uma Base Curricular Comum 

Nacional (BNCC).  

Entretanto, a BNCC leva anos para ser finalizada. Várias portarias do MEC, 

resoluções  do  CNE  e  eventos  Municipais,  Estaduais  e  Nacionais,  constituem  o 

histórico  de  sua  elaboração,  contando  com  amplos  debates  com  a  sociedade, 

educadores e especialistas. A homologação da versão final para a Educação Básica 

Brasileira aconteceu em 14 de dezembro de 2018, sendo que:  

[...] a Base Nacional Comum Curricular (BNCC) é um documento de caráter 
normativo  que  define  o  conjunto  orgânico  e  progressivo  de  aprendizagens 
essenciais  que  todos os alunos devem desenvolver ao longo  das etapas  e 
modalidades da Educação Básica.  (BRASIL, 2018. p. 9).  

Os fundamentos pedagógicos da BNCC apresentam foco no desenvolvimento 

de competência e, para tanto, o documento apresenta 10 Competências Gerais para 

a Educação Básica, e no compromisso com o desenvolvimento integral do educando, 

deixando  explícita  que  a  educação  deve  “visar  à  formação  e  ao  desenvolvimento 

humano global, o que implica compreender a complexidade e a não linearidade desse 

 
 
 
 
 
60 

desenvolvimento, rompendo com visões reducionistas que privilegiam ou a dimensão 

intelectual (cognitiva) ou a dimensão afetiva.” (Brasil, 2018. p. 16). 

A  BNCC atribui às  redes  de  ensino  (estaduais,  municipais e particulares) a 

incumbência da elaboração de seus currículos próprios com base nas aprendizagens 

essenciais  definidas  no  documento  nacional  e  considerando  as  competências  e 

habilidades gerais e por área e está organizada em etapas: Educação Infantil, Ensino 

Fundamental e Ensino Médio.  

O Ensino Fundamental está estruturado em 5 áreas: Linguagens, Matemática, 

Ciências da Natureza, Ciências Humanas e Ensino Religioso; e o Ensino Médio, em 

4 áreas: Linguagens e suas Tecnologias, Matemática e suas Tecnologias, Ciências 

da Natureza e suas Tecnologias, e Ciências Humanas e suas tecnologias. Para cada 

área  são  apresentadas  competências  específicas  e  habilidades  a  serem 

desenvolvidas. As disciplinas são tratadas como componentes curriculares.  

Para  o  Ensino  Médio,  a  BNCC  destaca  como  finalidade  para  a  Educação 

Escolar a necessidade de formação geral do indivíduo para o exercício da cidadania 

e a inserção no mundo do trabalho, diante dos desafios da dinâmica contemporânea, 

valorizando e contribuindo com uma educação integral que se articule com o projeto 

de vida desse estudante. Para tanto, prevê uma organização curricular flexível com a 

organização e implementação de “itinerários formativos”. Estes itinerários formativos 

deverão  ser  implementados  nos  currículos  de  cada  rede/sistema  de  ensino 

contemplando uma carga ampliada de 1200 horas (mínimas) e organizados em torno 

de quatro eixos estruturantes: investigação científica, processos criativos, mediação e 

intervenção cultural, empreendedorismo. 

Para a Matemática no Ensino Fundamental, a BNCC apresenta a área como 

fundamental por sua grande  aplicação  na  sociedade  contemporânea,  propondo  um 

ensino  voltado  ao  desenvolvimento  da  capacidade  de  utilizar  a  matemática  para 

resolver  problemas,  aplicando  conceitos  e  procedimentos  em  diversos  contextos, 

sugerindo  que  a  dedução  de  propriedades  e  verificação  de  conjecturas  sejam 

estimuladas.  Prioriza  para  o  ensino  fundamental  que  a  Matemática  tenha  especial 

compromisso  com  o  letramento  matemático  e  os  processos  matemáticos  de 

investigação e resolução acima dos conteúdos.  Apresenta competências específicas 

para  a  área  e  organiza  as  habilidades  em  unidades  temáticas  (Números,  Álgebra, 

Geometria, Grandezas e Medidas, Probabilidade e Estatística) que são contempladas 

 
61 

em  todas  os  anos  (1º  ao  9º)  por  objetos  de  conhecimento  (conceitos  a  serem 

trabalhados). 

Quanto  à  Geometria,  a  BNCC  do  Ensino  Fundamental,  a  configura  como 

unidade temática a ser explorada em todos os anos escolares, elencando os objetos 

de conhecimentos e as habilidades a serem desenvolvidas em cada ano. Pela análise 

das  habilidades  relacionadas  a  cada  objeto  de  conhecimento,  fica  evidente  o 

tratamento instrumental, visual e manipulável dado à Geometria, além da articulação 

e  vinculação  com  a  unidade  de  Grandezas  e  Medidas.  Conjecturas,  análises, 

reconhecimento de relações, demonstração de propriedades e teoremas só aparecem 

como habilidades nos dois últimos anos, associadas às verificações experimentais. 

A estrutura da BNCC para o Ensino Médio se apresenta menos regulada e 

limitada, propondo uma articulação entre os  diferentes campos da matemática com 

bases em pares de ideias fundamentais (variação e constância, certeza e incertezas, 

movimento  e  posição,  relações  e  inter-relações).  O  documento  apresenta  5 

Competências Específicas de Matemática e suas Tecnologias para o Ensino Médio, 

indicando 45 habilidades a serem desenvolvidas pelos educandos, organizadas em 

três  unidades:  Números  e  Álgebra,  Geometria  e  Medidas,  e  Probabilidade  e 

Estatística.  Diferentemente  da  organização  do  Ensino  Fundamental,  a  BNCC  do 

Ensino Médio não apresenta seriação de conteúdos e/ou habilidades para cada ano, 

permitindo uma reelaboração de currículos e propostas pedagógicas que contemplem 

especificidades e demandas próprias dos sistemas de ensino e das escolas. 

Para  o  Ensino  Médio,  a  BNCC  não  apresenta  objetos  de  conhecimento 

específicos e propõe que, na área de Matemática: 

[...]os estudantes devem desenvolver habilidades relativas aos processos de 
investigação, de construção de modelos e de resolução de problemas. Para 
tanto,  eles  devem  mobilizar  seu  modo  próprio  de  raciocinar,  representar, 
comunicar, argumentar[...](BRASIL, 2018. p. 529) 

 A  BNCC  apresenta,  como  possibilidade  de  organização  curricular,  a 

Geometria em unidade “Geometria e Medidas” indicando 12 habilidades específicas 

relacionadas  a  objetos  de  conhecimento  da  unidade.  Quanto  ao  tratamento 

metodológico, as habilidades evidenciam que o ensino de geometria seja abordado 

de  forma  contextualizada  e  aplicável  em  situações  reais,  estimulando  o  uso  de 

tecnologias digitais, principalmente de softwares de geometria dinâmica.  

 
 
 
 
62 

3.4 A PROPOSTA CURRICULAR DE SANTA CATARINA E O ENSINO 

DE GEOMETRIA. 

No que se refere às orientações Curriculares para o Estado de Santa Catarina, 

desde  a  década  de  80  vem  sendo  levantados  grandes  debates  educacionais  em 

relação  às  questões  curriculares.  No  período  de  1988  a  1991,  houve,  no  território 

catarinense, um grande movimento com estudos, discussões e formações no sentido 

de elaboração de uma proposta curricular que fosse referência para elaboração dos 

projetos político-pedagógicos das escolas catarinenses.  

A primeira edição da Proposta Curricular para a Educação no Estado de Santa 

Catarina  foi  oficializada  em  1991  e  apresenta  uma  concepção  de  sujeito,  escola  e 

sociedade, pautadas na filosofia histórico-cultural. Em 1998 e 2005, são elaborados 

coletivamente  documentos  que  consolidam  a  política  curricular  catarinense,  com 

intensos  investimentos  na  formação  continuada  dos  professores  da  rede  estadual. 

Paralelamente, os sistemas de ensino municipal e privado organizam seus currículos, 

com base nas novas diretrizes curriculares nacionais.  

Em termos de estruturação curricular a PCSC (1991) apresenta a Matemática 

dividida  em  “Campos”  a  ser:  Campos  Números,  Campos  Algébricos,  Campos 

Geométricos e Estatística e Probabilidades.  

Em  relação  ao  Campo  Geométrico  traz  os  conceitos  estruturados  em  três 

unidades: Geometria, Sistemas de Medidas e Trigonometria. A exploração de cada 

conteúdo  em  cada  fase  da  escolaridade  é  sinalizada  por  uma  “traja  gradativa” 

indicando o nível de sistematização que se espera que o conteúdo seja desenvolvido.  

Aborda  ainda  acerca  da  abordagem  metodológica  dos  conteúdos, 

apresentando,  quanto  aos  campos  geométricos  “características  e  habilidades  que 

constituem o pensamento geométrico:  

[...]  estudo  ou  exploração  do  espaço  físico  e  das  formas;  orientação, 
visualização e representação do espaço físico; visualização e representação 
das  formas  geométricas;  denominação  e  reconhecimento  das  formas, 
segundo suas características; classificação de objetos segundo suas formas; 
estudo das propriedades das figuras e das relações entre elas construção de 
figuras  ou  modelos  geométricos;  medição  do  espaço  geométrico  uni,  bi  e 
tridimensional  (conceito  e  cálculo  de  perímetro,  de  área,  de  volume  e 
capacidade); construção e justificação de relações e proposições tendo como 
base  o  raciocínio  hipotético  dedutivo.  (SANTA  CATARINA,  1991,  pg.  111-
112) 

 
 
 
 
63 

Em  relação  à  sistematização  dos  conceitos,  propõe  uma  abordagem  mais 

experimental nas séries menores e um aumento gradativo para uma abordagem mais 

sistemática que seja intensificado com o raciocínio “hipotético-dedutivo”.  

Em  2014,  a  Proposta  Curricular  de  Santa  Catarina  (PCSC)  passa  por  um 

processo  de  atualização  e  traz  em  sua  versão  final  o  foco  na  Educação  Integral, 

conforme: 

Desta forma, quando tomamos a educação integral desde uma perspectiva 
histórico-cultural, torna-se evidente a busca por uma formação que considere 
a  emancipação,  a  autonomia  e  a  liberdade  como  pressupostos  para  uma 
cidadania ativa e crítica, que possibilite o desenvolvimento humano pleno e a 
apropriação crítica do conhecimento e da cultura. (SANTA CATARINA, 2014, 
p. 26). 

Metodologicamente,  enfatiza  a  necessidade  de  “currículos  integrados”  nos 

quais se promovam o desenvolvimento de um percurso formativo que considere todas 

as dimensões humanas e ressalta a articulação entre as áreas do conhecimento como 

fundamentais, assim como segue: 

A  articulação  das  diferentes  áreas  do  conhecimento  contribui  na  formação 
mais  completa  dos  sujeitos  na  medida  em  que  sugerem  a  organização  de 
trabalhos  pedagógicos  nos  quais  diferentes  componentes  curriculares 
possam  dialogar  e  compartilhar  conhecimentos.  Compreende-se  que  a 
produção  de  experiências  curriculares  articuladas  não  significa  a  perda  da 
identidade  e  das  conquistas  das  trajetórias  teórico-epistemológicas  desses 
componentes. (SANTA CATARINA, 2014, p. 27). 

A Proposta Curricular se apresenta organizada em três áreas, sendo estas, 

Área das Linguagens, Área de Ciências Humanas, Área de Ciências da Natureza e 

Matemática. O documento é bastante teórico e filosófico, sempre pautado na busca 

por uma formação integral. 

Quanto  à  área  de  Ciências  da  Natureza  e  Matemática  propõe  uma 

organização em “objetivos formativos comuns e conceitos fundantes”, que devem ser 

trabalhados  com  diferentes  abordagens  ao  longo  da  escolaridade,  “os  assuntos 

tratados em cada componente curricular devem ter complexidade de acordo com os 

diferentes momentos do percurso formativo dos estudantes”. (Santa Catarina, PCSC, 

2014) 

Em  2019,  o  documento  “Currículo  Base  Educação  Infantil  e  Ensino 

Fundamental” é oficializado e substitui a PCSC. O documento se estrutura de forma 

semelhante à BNCC, com a área de Matemática estruturada nas mesmas unidades 

temáticas  e  habilidades  propostas  no  documento  nacional.  Em  relação  a  Unidade 

 
 
 
 
 
64 

Temática de Geometria segue a rigor a estruturação e a composição dos objetos do 

conhecimento da BNCC. Quanto a orientações metodológicas, o documento sugere 

uma abordagem a partir de uma “Situação Desencadeadora de Aprendizagem”24. 

 Para o Ensino Médio ainda não se encontrou documento oficializado, embora 

estejam  ocorrendo  estudos  colaborativos  com  pesquisadores,  estudiosos  e 

representantes  dos  professores  para  sua  elaboração.  Pela  participação  da 

pesquisadora em cursos de formação pela rede pública, o documento “Currículo Base 
do  Ensino  Médio  do  Território  Catarinense”25,  segue  as  orientações  e  diretrizes 
propostas para o Novo Ensino Médio26, que visa uma articulação das competências e 

habilidades previstas na BNCC, com os denominados itinerários formativos27. 

3.5 AS PESQUISAS SOBRE ENSINO DE GEOMETRIA 

É  possível  entender  a  Geometria  como  um  amplo  conjunto  de  conceitos  e 

procedimentos que podem colaborar na solução de problemas do mundo físico e de 

diferentes  áreas  do  conhecimento,  justificando  a  importância  do  seu  ensino  no 

contexto  escolar.  Entre  os  pesquisadores  da  área  de  Matemática,  encontrou-se 

referências que justificam a presença da Geometria no currículo escolar: 

A geometria apresenta-se como um campo profícuo para o desenvolvimento 
da  capacidade  de  abstrair,  generalizar,  projetar,  transcender  o  que  é 
imediatamente sensível - que é um dos objetivos do ensino da matemática - 
oferecendo condições para que níveis sucessivos de abstração possam ser 
alcançados. (PAVANELLO, 1989, p. 182) 

Os estudos indicam que as contribuições não estão apenas voltadas para a 

área  de  Matemática,  Lorenzato  (1995)  afirma  que  todos  estão  cotidianamente 

envolvidos com a Geometria e sua aprendizagem é necessária ao desenvolvimento 

24Representa uma estruturação didática-metodológica a partir da teoria Histórico-Cultural. Para mais 

informações acesse < https://www.sed.sc.gov.br/documentos/curriculo-base-sc>  

25 O Currículo Base do Ensino Médio do Território Catarinense foi elaborado em 2020 e publicado em 

julho de 2021. O documento é composto por três cadernos e pode ser acessado em: 
<https://www.sed.sc.gov.br/documentos/ensino-medio/documentos-ensino-medio> 

26 Implementado pela Lei nº 13.41502017, que alterou a LDB e estabeleceu mudanças na estrutura 
do ensino médio. A ampliação da carga mínima e a definição de uma organização curricular mais 
flexível que possibilite mais escolhas aos estudantes, considerando as demandas e complexidades 
do mundo do trabalho. 

27 Os Itinerários formativos são conjuntos de disciplinas, projetos, oficinas, núcleos de estudo, entre 
outras formas de trabalho, que os estudantes poderão escolher no ensino médio. Estes itinerários 
podem ser em termos de aprofundamento nos conhecimentos previstos na BNCC ou na formação 
técnica e profissional. 

 
 
 
 
 
 
65 

da criança, além de ser um excelente apoio às outras disciplinas. O autor reitera as 

razões para aprender geometria, enquanto forma de esclarecer situações abstratas e 

diz  que  “o  hábito  de  geometrizar”,  facilita  a  comunicação  e  a  evolução  do 

pensamento.  

Sem  conhecer  Geometria  a  leitura  interpretativa  do  mundo  torna-se 
incompleta, a comunicação das ideias fica reduzida e a visão da Matemática 
torna-se distorcida. (LORENZATO, 1995, p. 5) 

 Fainguelernt (1995) destaca que o Ensino de Geometria tem “papel formativo 

na escola, partindo da exploração do espaço ao desenvolvimento da parte dedutiva”. 

Aponta a autora que o Ensino de Geometria não pode ser reduzido a aplicação de 

fórmulas  e  teoremas.  É  importante  a  percepção  de  que  a  Geometria  “desempenha 

papel primordial no ensino, porque a intuição, o formalismo, a abstração e a dedução 

constituem sua essência”. (FAINGUELERNT,1995, p.46). 

Apesar do pensamento generalizado das contribuições que a Geometria traz 

ao desenvolvimento da aprendizagem humana, o Ensino de Geometria vem perdendo 

espaço no currículo da Educação Brasileira desde as primeiras reformas educacionais 

ocorridas na década de 30.  

[...] o problema com o ensino de geometria surge e se avoluma à medida que 
as escolas de nível médio passam a atender um número crescente de alunos 
das  classes  menos  favorecidas.  A  geometria  é  praticamente  excluída  ou 
passa  a  ser,  em  alguns  casos  restritos,  desenvolvida  de  uma  forma  muito 
mais formal a partir da introdução da Matemática Moderna [...] (PAVANELLO, 
1989, p. 180) 

Reforçando os estudos realizados por Pavanello (1993) e Perez (1991), essa 

triste realidade brasileira de “omissão geométrica” se agrava pois: 

A proposta da Matemática Moderna de algebrizar a Geometria não vingou no 
Brasil, mas conseguiu eliminar o modelo anterior, criando assim uma lacuna 
nas nossas práticas pedagógicas, que perdura até hoje. Presentemente, está 
estabelecido um círculo vicioso: a geração que não estudou Geometria não 
sabe como ensiná-la. (LORENZATO, 1995, p.4) 

Pavanello (1993) caracteriza como “abandono da Geometria” a situação do 

seu  ensino  nas  escolas,  afirmando  que  as  razões  estão  relacionadas  ao  contexto 

histórico, político e social e que a exclusão ou tratamento inadequado podem “causar 

sérios prejuízos à formação dos indivíduos”. Neste sentido, Lorenzato (1995) aponta 

como  causas  relacionadas  a  ausência  ou quase  ausência  da geometria  na  sala  de 

 
 
 
 
 
 
 
66 

aula, a má formação dos professores (não dominam os conhecimentos geométricos) 

e a forte influência do livro didático nas suas práticas pedagógicas.  

O cenário apontado pelos autores refere-se a longas pesquisas realizadas na 

década de 80 e 90. E atualmente, como está o Ensino de Geometria? Foi realizado 

busca  com  o  objetivo  de  identificar  estudos  recentes  relacionadas  a  esta  questão. 

Percebeu-se  tanto  um  aumento  na  quantidade  de  pesquisas  relacionadas  à 

Geometria  quanto  o  fato  de  que  as  temáticas  seriam  ainda,  em  algum  sentido, 

derivadas  das  preocupações  levantadas  pelos  estudos  apresentados  na  última 

década do século XX. As leituras realizadas sugerem que ainda estão presentes na 

Educação  Básica  brasileira  os  mesmos  problemas  apontados  na  década  de  90,  e 

alguns novos impostos pelos avanços tecnológicos, o mundo do trabalho e os desafios 

contemporâneos.  

Sena e Dorneles (2013)28 em levantamento realizado acerca de pesquisas em 

geometria  no  período  de  1991  a  2011,  apontam  para  “um  descaso  que  parte  do 

processo histórico e se faz presente no cotidiano atual”. As autoras identificaram que 

houve  um  aumento  significativo  nas  pesquisas  em  Educação  Matemática 

relacionadas à Geometria, principalmente trabalhos de Informática e Tecnologias de 

Ensino,  porém entre  os  desafios,  ainda  persiste  à  falta de  preparo  dos  professores 

para trabalhar com a Geometria.  

Ainda  relacionado  ao  contexto  atual,  considerando  a  hipótese  de  uma 

permanência e ampliação dos desafios do Ensino de Geometria e, uma vez que não 

foram  encontradas  pesquisas  vinculadas  ao  MRFMat  investigando  as  questões 

relacionadas  a  essa  temática,  torna-se  relevante  analisar quais questões  emergem 

das  produções  textuais  dos  professores  e  estudantes  participantes  da  Feira 

Catarinense  de  Matemática.  Acredita-se  que  a  análise  de  trabalhos  relacionados  à 

Geometria (não exclusivamente à Geometria, mas também relacionando a Geometria 

aos outros campos da Matemática) possa revelar hipóteses sobre o atual cenário em 

parte do Estado de Santa Catarina.   

Certamente, os aspectos revelados em um recorte pontual, como os trabalhos 

de Feiras de Matemática não pode ser generalizado para todo o contexto catarinense 

28 As pesquisadoras apresentam um mapeamento de 101 teses relacionadas a Educação Matemática 

e Geometria, visando analisar as tendências de linha de pesquisa categorizadas por Fiorentini e 
Lorenzato (2006). 

 
 
 
e  não  expressa  todos  os  aspectos  desafiadores  que  o  ensino  de  geometria 

historicamente  sempre  apresentou  na  educação  básica,  mas  podem  fornecer 

indicativos para estudos mais aprofundados no âmbito do MRFMat e no contexto da 

educação escolar. 

67 

 
 
 
68 

4 CAMINHOS METODOLÓGICOS 

Neste  capítulo  serão  descritos,  para  atingir  os  objetivos  propostos  pela 

pesquisa,  os  caminhos  metodológicos,  conforme  o  objeto  e  objetivo  da  pesquisa, 

considerando se tratar de um estudo em Educação Matemática.  

4.1 DOS PROPÓSITOS DA PESQUISA NO CONTEXTO 

Vamos  considerar  uma  concepção  de  que  o  conhecimento  matemático  é 

construído historicamente pela humanidade e que, apesar de características próprias 

e  procedimentos  específicos  para  sua  sistematização  e  apropriação,  não  são 

considerados como prontos e acabados.  Não tomando aqui uma concepção de que 

a matemática seja um conhecimento pronto e imutável, assume-se uma posição de 

educador matemático,  uma  vez  considera-se  a  Matemática  uma  ferramenta  para  o 

desenvolvimento  cognitivo  em  que  os  conceitos  e  procedimentos  específicos  da 

disciplina devem servir ao indivíduo. Ou seja, considera-se que a Matemática serve 

para aprender.  

O  educador  matemático,  concebe  a  matemática  como  um  meio  ou 
instrumento importante à formação intelectual e social das crianças, jovens e 
adultos,  e  também  do  professor  de  matemática  do  ensino  fundamental  e 
médio e, por isso tenta promover uma educação pela matemática. Ou seja, o 
educador matemático, na relação entre matemática e educação, tenta colocar 
a matemática a serviço da educação, priorizando, portanto, essa última, mas 
sem  estabelecer  uma  dicotomia  entre  elas.  (FIORENTINI  e  LORENZATO, 
2006, p.3)  

Essa  concepção  cabe  também  à  Geometria,  um  ramo  da  Matemática  que 

permite a visualização e a compreensão do mundo físico, com processos que ampliam 

a capacidade de argumentação e abstração, e com aplicação nas demais áreas do 

conhecimento  humano.  Tem-se  aqui  o  entendimento  de  que  a  Geometria  e  seus 

conceitos precisam ser ensinados aos estudantes por serem necessários ao indivíduo, 

sendo  o  seu  domínio,  na  Educação  Básica,  necessário  para  o  desenvolvimento 

integral dos estudantes.  

Consideradas  as  concepções  acima,  pretende-se  investigar  como  o  Ensino 

de Geometria tem se apresentado no Ensino Fundamental - Anos Finais e no Ensino 

Médio no Estado de Santa Catarina. Como as Feiras Catarinenses de Matemática, ao 

 
 
 
 
 
 
69 

longo de trinta e cinco anos, têm representado um importante espaço de exposição 

do  que  é  realizado  em  sala  de  aula,  os  dados  para  análise  são  constituídos  por 

produções textuais elaboradas para as publicações do MRFMat. Dito de outra forma, 

o objetivo desta pesquisa consiste em analisar quais aspectos emergem da análise 

das produções textuais publicadas nos anais das Feiras Catarinenses de Matemática 

(2014  -  2019), no  que  diz respeito ao  Ensino  de  Geometria, nas categorias  Ensino 

Fundamental - Anos Finais e Ensino Médio.  

As considerações iniciais acima indicam que o objeto se insere no contexto 

de uma pesquisa em Educação Matemática. Conforme Fiorentini e Lorenzato (2006), 

nesse caso, o objeto de pesquisa tem foco na Matemática como meio para a formação 

do  indivíduo,  ou  seja,  no  processo  ensino-aprendizagem,  em  como  se  aprende 

Matemática, e não em como se faz Matemática.  

De modo geral, a Educação Matemática caracteriza-se como uma práxis que 
envolve  o  domínio  do  conteúdo  específico  (a  matemática)  e  o  domínio  de 
ideias  e  processos  pedagógicos  relativo  à  transmissão/assimilação  e/ou  à 
apropriação/construção  do  saber  matemático  escolar.  (FIORENTINI  e 
LORENZATO, 2006, p. 5)  

As pesquisas em Educação Matemática tanto pelo seu objeto quanto pelos 

seus objetivos de pesquisa têm pautado sua metodologia de pesquisa nas Ciências 

Sociais e Humanas. Entende-se que a investigação neste campo, mesmo que acerca 

de um aspecto bem definido e específico, requer considerar elementos da totalidade 

em  que  está  inserido.  Em  outras  palavras,  ao  se  pretender  analisar  o  Ensino  de 

Geometria, não podemos olhar apenas para o ensino como metodologia ou processo 

de  aprender,  é  necessário  olhar  para  a  Geometria  enquanto  ramo  específico  da 

Matemática  e  o  modo  como  este  é  concebido  pelos  pesquisados,  considerando  as 

múltiplas relações entre o que e como.   

Diante do objeto e do objetivo, entende-se que esta pesquisa é caracterizada 

como uma pesquisa qualitativa. As pesquisas qualitativas têm se apresentado como 

uma forte tendência de pesquisa na área de Educação Matemática, uma vez que se 

utilizam  de  instrumentos  interpretativos  fundamentados  nos  métodos  utilizados  nas 

Ciências Sociais e Humanas. Garnica (1997) ressalta o valor da pesquisa qualitativa 

no campo educacional, especialmente para a Educação Matemática:  

[...] nas abordagens qualitativas, o termo pesquisa ganha novo significado, 
passando a ser concebido como uma trajetória circular em torno do que se 
deseja compreender, não se preocupando única e/ou aprioristicamente com 

 
 
 
 
70 

princípios,  leis  e  generalizações,  mas  voltando  o  olhar  à  qualidade,  aos 
elementos  que  sejam  significativos  para  o  observador-investigador.  Essa 
"compreensão", por sua vez, não está ligada estritamente ao racional, mas é 
tida  como  uma  capacidade  própria  do  homem,  imerso  num  contexto  que 
constrói e do qual é parte ativa. O homem compreende porque interroga as 
coisas  com  as  quais  convive.  [...]  Assim,  não  existirá  neutralidade  do 
pesquisador em relação à pesquisa  - forma de descortinar o mundo -, pois 
ele  atribui  significados,  seleciona  o  que  do  mundo  quer  conhecer,  interage 
com  o  conhecido  e  se  dispõe  a  comunicá-lo.  Também  não  haverá 
"conclusões",  mas  uma 
resultados",  posto  que 
"construção  de 
compreensões,  não  sendo  encarceráveis,  nunca  serão  definitivas. 
(GARNICA, 1997, p. 111). 

 De  acordo  com  a  conceituação  de  pesquisa  qualitativa,  apresentada  por 

Bodgan e Diklen (1982), discutida em Ludke e André (1986), são observadas cinco 

características:  “(i)  ter  o  ambiente  natural  como  sua  fonte  direta  de  dados  e  o 

pesquisador  como  seu  principal 

instrumento;  (ii)  os  dados  coletados  são 

predominantemente descritivos; (iii) a preocupação com o processo é muito maior que 

com o produto; (iv) o significado que as pessoas dão às coisas e à sua vida são foco 

de atenção  especial do pesquisador; e (v) a análise dos dados tende a ser indutiva.” 

Diante disso, adota-se uma postura de encarar a pesquisa não simplesmente 

como uma coleta de informações para comprovar ou refutar hipóteses ou opiniões, 

mas sim como uma investigação intencionada e não determinada a fim de “descobrir” 

conhecimentos presentes no nosso objeto de estudo. Quando se fala em investigação 

intencionada e não determinada, refere-se à busca auto organizada por saberes que 

emergem tanto dos dados analisados quanto da relação que estabelecemos com os 

mesmos. Trata-se de adotar uma postura de buscar o abandono às teorias pessoais 

e perceber as teorias trazidas pela pesquisa.   

A inserção no contexto das Feiras de Matemática, permite um certo grau de 

conhecimento sobre o que se deseja analisar. No entanto, as ideias sobre o assunto 

precisam ser deixadas de lado, embora seu abandono total seja impossível. Fica claro, 

portanto, que a postura não é de neutralidade, mas de valer-se de métodos que, ao 

mesmo  tempo,  tragam  à  tona  os  conhecimentos  dos  investigados,  promovam  um 

movimento  em  torno  das  teorias  já  evidentes  para  que  possam  ser  reformuladas. 

Considerando a visão de Martins e Bicudo (1989), citado em Garnica (1997), entende-

se que o “pesquisador é aquele que percebe a si mesmo e percebe a realidade em 

termos de possibilidades e não só de objetividade e concretudes”, tomando o objeto 

de estudo como fenômeno e não como fato. Desse modo, entende-se que os relatos 

 
 
71 

apresentados pelos investigados trazem significados acerca do fenômeno vivenciado 

por eles e permite identificar relações com o objeto em estudo. 

4.2 O DESENVOLVIMENTO DA PESQUISA 

Esta pesquisa foi constituída pelas seguintes etapas: seleção das produções 

textuais, análise e interpretação dos dados e a apresentação dos resultados. 

Como  etapa  preliminar  à  pré-seleção  das  produções  textuais,  buscou-se  a 

fundamentação teórica, primeiramente, a partir das publicações sobre MRFMat, com 

o  intuito  de  reconhecer  e  apresentar  os  princípios,  as  transformações  e  as 

contribuições trazidas para a Educação Matemática pelo MRFMat, bem como justificar 

a  escolha  pelo  material  de  pesquisa.  Segundamente,  como  o  foco  da  pesquisa 

concentra-se  no  Ensino  de  Geometria, 

foi  necessário 

também  buscar  a 

fundamentação teórica sobre o tratamento dado à Geometria na Educação Escolar, 

ao  longo  do  tempo  e  diante  das  orientações  curriculares,  a  fim  de  analisar  os 

resultados  obtidos,  comparando  as  questões  históricas 

já 

identificadas  por 

pesquisadores com as atuais refletidas através das produções textuais dos trabalhos 

desenvolvidos e expostos nas Feiras Catarinenses de Matemática. 

4.2.1 Caracterização da Pesquisa  

Assume-se aqui uma atitude de pesquisa denominada por diversos autores 

como  Fenomenológica  Hermenêutica.  Embora  esses  conceitos  tenham  variações 

quanto  à  origem,  ao  significado  restrito  e  à  área  a  qual  se  aplica,  considera-se  a 

hermenêutica como a interpretação do sentido das palavras e a fenomenologia como 

estudo  daquilo  que  se  apresenta  ou  é  experienciado  em  um  fenômeno.  De  acordo 

Bicudo (2011), análises de cunho fenomenológico transcendem as descrições. 

Tomamos as descrições como relatos de experiências vividas, entendendo-
as como um texto e o lemos muitas vezes com a finalidade de compreender 
o  que  está  sendo  dito  pelo  sujeito  e,  focando  na  interrogação  diretriz  da 
investigação, destacamos “Unidades de Significado” (BICUDO, 2011, p. 50) 

As pesquisas educacionais valem-se de diversos métodos para a coleta de 

dados e constituição do material de pesquisa. De acordo com Fiorentini e Lorenzato 

 
 
 
 
 
 
 
72 

(2006),  são  muitas  as  formas  de  “interrogar  a  realidade  e  coletar  informações”, 

algumas são mais dirigidas e outras são mais abertas. A escolha pelos instrumentos, 

a modalidade de coleta de informações e a metodologia de análise têm relação direta 

com  o  conceito  de  pesquisa  e  a  abordagem  adotada  pelo  pesquisador.  Como 

entende-se  que  a  abordagem  desta  pesquisa  tem  pressupostos  orientados  na 

abordagem  fenomenológica  hermenêutica,  procedeu-se  à  análise  documental 

fundamentada na Análise Textual Discursiva (ATD). De acordo com Moraes e Galiazzi 

(2016),  esta  técnica  se  difere  da  análise  de  conteúdo,  pois “não  pretende  testar 

hipóteses  para  comprová-las  ou  refutá-las  ao  final  da  pesquisa;  a  intenção  é  a 

compreensão,  a  reconstrução  de  conhecimentos  existentes  sobre  os  temas 

investigados”.  

Segundo Moraes e Galiazzi (2016, pg. 38), a ATD “concretiza-se a partir de 

um  conjunto  de  documentos  denominado  corpus”  que  “são  vistos  como  produções 

que  expressam  discursos  sobre  diferentes  fenômenos  e  que  podem  ser  lidos, 

descritos  e  interpretados,  correspondendo  a  uma  multiplicidade  de  sentidos 

possíveis”. 

Uma vez definido um corpus, a ATD se estrutura em dois ciclos. O primeiro 

está pautado em três focos: unitarização, categorização e meta-texto. O segundo ciclo 

compreende  o  processo  como  um  todo,  caracterizando  a  ATD  como  um  processo 

auto-organizado  em  que  os  resultados  não  são  previsíveis.  Durante  o  processo  de 

análise é fundamental um esforço na preparação e impregnação para que se possa 

alcançar a compreensão do emergente:  

[...] a análise textual discursiva pode ser compreendida como um processo 
auto-organizado de construção de compreensão em que os entendimentos 
emergem  a  partir  de  uma  sequência  recursiva  de  três  componentes: 
desconstrução  dos  textos  do  corpus,  a  unitarização;  o  estabelecimento  de 
relação entre os elementos unitários, a categorização; o captar o emergente 
em  que  a  nova  compreensão  é  comunicada  e  validada.  (MORAES  e 
GALIAZZI, 2016, p. 34). 

 Segundo Moraes e Galiazzi (2016), a ATD é um método de análise de textos 

que podem ser obtidos a partir de materiais prontos ou produzidos para a pesquisa. 

Esses textos constituem o corpus. No presente caso, os textos do corpus constituem-

se  de documentos  já existentes  e que não  foram produzidos  especialmente  para  o 

objetivo  da  pesquisa.  Conforme  Moraes  e  Galiazzi  (2016)  “é  necessário  formar um 

 
 
 
73 

conjunto  de  textos  suficientes  e  representativos,  capazes  de  produzir  resultados 

significativos e válidos.”  

De acordo com Moraes (2003) o processo da ADT pode ser comparado com 

uma  “tempestade  de  luz”29.  Essa  abordagem  de  análise  consiste  em  um  processo 

auto-organizado  de  produção  de  novas  compreensões  em  relação  aos  fenômenos 

que examina. 

4.2.2 Seleção das Produções Textuais  

Nesta pesquisa, consideram-se as produções textuais publicadas nos anais 

das Feiras Catarinenses de Matemática, no que diz respeito ao Ensino de Geometria, 

nas categorias Ensino Fundamental - Anos Finais e Ensino Médio.  

Conforme  destacado  no  Capítulo  2,  os  anais  das  Feiras  Catarinenses  de 

Matemática são publicações constituídos pelas produções textuais elaboradas pelos 

participantes  buscando  descrever  o  trabalho  desenvolvido  em  sala  de  aula  ou  fora 

dela.  Os  trabalhos  apresentados  nas  Feiras  (Catarinenses)  de  Matemática  são 

inscritos em categorias: Educação Especial, Educação Infantil, Ensino Fundamental 

Anos  Iniciais,  Ensino  Fundamental  Anos  Finais,  Ensino  Médio,  Ensino  Superior, 

Professor  e  Comunidade. A  fim  de  definir  quais  produções  textuais  iriam  compor  o 

corpus da pesquisa, foram fixados dois critérios. 

Primeiro:  considerando  o  público-alvo  e  os  objetivos  do  PROFMAT  e  a 

atuação  da  pesquisadora  como  professora  da  Educação  Básica,  foram  escolhidas 

para  análise  duas  categorias  entre  aquelas  consideradas  pelo  MRFMat:  Ensino 

Fundamental - Anos Finais e Ensino Médio.  

Segundo:  considerando  as  alterações  deliberadas30  no  V  Seminário  de 

Avaliação e Gestão das Feiras de Matemática (2013), foram analisados os Anais da 

29A ATD tem sido utilizada em pesquisas de mestrado e doutorado abrangendo diversas áreas de 

concentração, assim como em artigos divulgados em periódicos. O texto: Uma Tempestade de luz: a 
compreensão possibilitada pela análise textual discursiva, publicado em 2003, apresenta-se citado 
por 1566 artigos relacionados e constitui capítulo de abertura do Livro Análise Textual Discursiva, 
publicado em 2007 e com a 3ª edição reeditada em 2021. Para mais detalhes sobre a utilização da 
ATD em pesquisas qualitativas sugere-se a leitura do Souza (2020). 

30 A deliberação mencionada refere-se à alteração de formato das produções textuais. Antes de 2013, 

as produções textuais publicadas nos Anais das Feiras Catarinenses de Matemática eram no 
formato de resumos simples. A partir de 2014, passaram a ser publicadas produções textuais no 
formato de Resumo estendido/expandido (2014 - 2017) e, após o VI Seminário Nacional de 

 
 
 
 
74 

XXX Feira Catarinense de Matemática (FCMat), XXXI FCMat, XXXII FCMat, XXXIII 

FCMat, XXXIV FCMat e XXXV FCMat, correspondendo ao período entre 2014 e 2019. 

Observe-se que no intervalo de tempo considerado houve uma variação na 

estrutura das produções textuais, no entanto o olhar foi voltado à parte textual e não 

estrutural,  de  modo  que  foram  consideradas  as  implicações  destas  diferenças  na 

forma de compreensão dos textos31. 

A seleção das produções textuais que compuseram o “corpus” da pesquisa 

foi  realizada  através  de  uma  leitura  breve  dos  trabalhos  vinculados  às  categorias 

escolhidas  e  publicados  nas  6  edições  da  Feira  Catarinense  de  Matemática 

consideradas. Foi realizada nesta fase, a leitura preliminar das produções textuais de 

576 trabalhos participantes  da  FCMat  do  recorte  temporal.  Buscou-se  identificar os 

trabalhos relacionados ao objeto de pesquisa. A busca se deu em torno de palavras-

chaves  inicialmente  de  maior  abrangência  como:  geometria,  geometria  plana, 

construções geométricas, geometria espacial, geometria analítica etc, e também por 

palavras relacionadas aos conteúdos de geometria explorados nos níveis de ensino 

propostos para a pesquisa, como por exemplo: retas, planos, vértices, ângulos, nomes 

das  figuras  geométricas,  polígonos,  poliedros,  teoremas,  trigonometria,  sólidos 

geométricos, área e volume, simetrias, relações métricas em triângulos.   

Esse processo selecionou 174 produções textuais relacionadas à Geometria 

conforme se dispõe no Quadro 1, que apresenta a quantidade de produções de cada 

edição  e  a  quantidade  de  produções  selecionadas  por  categoria.  Após  a  seleção, 

procedeu-se  à  identificação  e  a  organização  das  produções  textuais  que  seriam 

analisadas  realizando  uma  enumeração  na  forma  (XXX-17), em  que  os  algarismos 

romanos  indicam  a  edição  dos  Anais  da  FCMat,  isto  é,  XXX,  XXXI,  XXXII,  XXXIII, 

XXXIV, XXXV e XXXVI, em que foram publicados, enquanto que os algarismos hindu-

arábicos que seguem representam a ordem do trabalho dentro da seleção realizada e 

organizada em uma tabela de identificação dos trabalhos, em que constam: Edição 

Avaliação e Gestão das Feiras de Matemática, optou-se pelo Relato de experiência e/ou pesquisa 
(2018 - 2019). 

31 Cabe aqui refletir sobre o que os autores das produções textuais apresentam escrito (denotativo - 
leitura do sentido manifesto) e o que se apresenta de forma implícita (conotativo - sentido latente). 
Preocupa o reconhecimento desses aspectos nas produções publicadas nos anais. Quando houve 
contato com a apresentação do trabalho ou quando apenas ocorre a leitura da produção textual, as 
interpretações podem ser diferentes. Vale destacar o rigor na análise, neste caso. 

 
 
75 

da  FCMat,  Categoria,  Título,  Modalidade  e  Enumeração.  A  relação  completa  dos 

trabalhos analisados encontra-se no Apêndice B. 

Quadro 1 - Trabalhos Selecionados nas Edições da FCMat de 2014 à 2019 

Edição 

Categoria 

Número de 
trabalhos na 
edição  

Número de  
trabalhos 
selecionados 

XXX FCMat 

XXXI FCMat 

XXXII FCMat 

XXXIII FCMat 

XXXIV FCMat 

XXXV FCMat 

Ensino Fundamental 
Anos Finais  

Ensino 
Médio 

Ensino Fundamental 
Anos Finais  

Ensino 
Médio 

Ensino Fundamental 
Anos Finais  

Ensino 
Médio 

Ensino Fundamental 
Anos Finais  

Ensino 
Médio 

Ensino Fundamental 
Anos Finais  

Ensino 
Médio 

Ensino Fundamental 
Anos Finais  

Ensino 
Médio 

58 

48 

62 

44 

64 

35 

53 

30 

54 

34 

56 

38 

25 

14 

21 

13 

22 

10 

12 

08 

19 

07 

15 

08 

Total 

576 

174 

Fonte: Elaborado pela Autora.  

 
 
 
 
 
76 

4.2.3 Análise e Interpretação dos Dados.  

Selecionados os textos e constituído o “corpus” da pesquisa, foram iniciados 

os ciclos de análise da ATD. Como a categorização na ATD pode ser produzida por 

intermédio de diferentes métodos conforme Moraes e Galiazzi (2016, p. 45), para guiar 

inicialmente a análise, foi definida como questão de pesquisa: Que aspectos relativos 

à  Geometria  se  revelam  nas  produções  textuais  de  expositores  da  FCMat, 

especialmente nos Anos Finais do Ensino Fundamental e Ensino Médio?  

O  processo  de  ATD  demanda 

leituras  cuidadosas,  aprofundadas  e 

pormenorizadas  das  produções  textuais.  Foi  necessário  um  olhar  muito  atento  ao 

“manifesto  e  oculto”,  principalmente  no  que  se  refere  a  manter-se  (a  medida  do 

possível) na neutralidade teórica. Esse processo exigiu várias leituras de um mesmo 

texto,  uma  vez  que  não  foram  elaborados  na  pretensão  de  responder  questões  de 

pesquisa, ou seja, não foram elaborados para uma pesquisa, assim como nem todas 

as produções objetivavam diretamente apresentar resultados acerca de Geometria.   

Deu-se sequência à análise das produções textuais percorrendo as etapas e 

ciclos da ATD. Conforme destacam Moraes e Galiazzi (2016), no primeiro momento 

da  ATD  “se  processa  uma  separação,  isolamento  e  fragmentação  de  unidades  de 

significado na categorização”. Já no segundo momento, “o trabalho dá-se no sentido 

inverso:  estabelecer 

relações, 

reunir  semelhantes,  construir  categorias”.  E 

complementam dizendo que “a pretensão não é o retorno aos textos originais, mas a 

construção de um novo texto, um metatexto que tem sua origem nos textos originais 

expressando a compreensão do pesquisador”. A leitura rigorosa e detalhada durante 

a impregnação no corpus constituído pelas produções textuais publicadas nos anais 

das Feiras Catarinenses de Matemática, no que diz respeito ao Ensino de Geometria, 

nas categorias Ensino Fundamental - Anos Finais e Ensino Médio, no período entre 

2014 e 2019, permitiu extrair trechos e significados que compõem o metatexto em que 

se expressam os sentidos elaborados nesse contexto de análise.  

Na leitura das produções textuais selecionadas emergiram, dentre outras, três 

categorias que foram priorizadas para análise mais detalhada: 

a)  Os  conteúdos  de  Geometria  abordados  nos 

trabalhos  das  Feiras 

Catarinenses de Matemática; 

 
 
77 

b)  As  abordagens  metodológicas  relacionados  à  Geometria  presentes  nos 

trabalhos das Feiras Catarinenses de Matemática;   

c)  Os desafios do Ensino de Geometria no âmbito das Feiras Catarinenses de 

Matemática. 

Os  ciclos  de  unitarização  e  categorização  revelaram  outras  categorias 

relevantes para análise, que, acredita-se serem muito significativas para o contexto 

do  Ensino  de  Geometria  nos  níveis  de  ensino  pesquisados.  Dentre  as  categorias 

emergentes que merecem análise detalhada vale destacar: Quais concepções acerca 

do conhecimento geométrico se revelam nas produções textuais dos expositores da 

FCMat?  Quais  são  as  tendências  educacionais  para  o  Ensino  de  Geometria  se 

apresentam através dos trabalhos de Feiras de Matemática? Que relações podem ser 

estabelecidas entre as orientações curriculares e trabalhos de Feiras de Matemática, 

no que se refere ao Ensino de Geometria? 

No próximo capítulo, serão discutidas as categorias priorizadas e analisadas, 

baseados nos relatos dos autores das produções textuais das FCMat, no período de 

2014  à  2019,  buscando,  a  medida  do  possível  confrontar  os  resultados  com  a 

fundamentação  apresentada  nos  capítulos  anteriores  e  em  teorias  de  estudos 

semelhantes já realizados.  

 
 
 
78 

5 RESULTADOS E DISCUSSÕES 

Neste capítulo, são apresentadas três categorias emergentes da análise do 

corpus da pesquisa. Embora tenham sido identificadas outras categorias de análise, 

não menos importantes para o contexto da pesquisa, se priorizou nessa dissertação, 

a  discussão  de  3  delas:  “Os  conteúdos  de  Geometria  abordados  nos  trabalhos  da 

Feira  Catarinense  de  Matemática”,  “As  abordagens  metodológicas  relacionadas  à 

Geometria  presentes  nos  trabalhos  da  Feira  Catarinense  de  Matemática”  e  “Os 

desafios do Ensino de Geometria no âmbito da Feira Catarinense de Matemática”. 

O  metatexto  que  será  apresentado  na  sequência,  foi  produzido,  conforme 

Moraes  (2003,  p.  12),  “descrevendo  e  interpretando  sentidos  e  significados  que  o 

analista  constrói  ou  elabora  a  partir  do  referido  corpus.”  Neste  sentido,  buscou-se 

descrever a análise com citações dos textos analisados, selecionados com critérios 

afim de dar aos leitores uma imagem mais fiel dos fenômenos descritos, em que a 

“validação das compreensões atingidas dá-se por interlocuções teóricas e empíricas, 

representando uma estreita relação entre teoria e prática.” 

Um  resumo  da  análise  das  produções  textuais  em  torno  das  categorias 

analisadas encontra- se apresentada e organizada no Apêndice C32. 

5.1 OS CONTEÚDOS DE GEOMETRIA ABORDADOS NOS TRABALHOS 

DA FCMAT 

Nesta  seção,  são  discutidos  os  elementos  que  emergiram  motivados  pela 

seguinte  questão:  Quais  conteúdos  de  Geometria  estão  presentes  nas  produções 

textuais publicadas nos anais da Feira Catarinense de Matemática (2014 - 2019)? 

Reforçamos que a análise dessa categoria foi realizada com base no manifesto 

e  não  cabe  questionar  como  o  conteúdo  foi  explorado,  uma  vez  que  as  produções 

textuais  dos  trabalhos  da  Feira  Catarinense  de  Matemática  apresentam  suas 

limitações  formais  (orientações  metodológicas  do  modelo,  tamanho  do  arquivo, 

formatação)  e  conforme,  apontam  Gonçalves  e  Scheller  (2015),  podem  apresentar 

32 Tabela de Análise dos Trabalhos por Edição das Feiras Catarinenses de Matemática de 2014 à 

2019. 

 
 
 
 
 
 
79 

dificuldades no movimento discursivo e textual entre o saber fazer e o saber dizer. Por 

estarem vinculados a um momento de oralidade, a exposição na Feira de Matemática, 

muitos  conteúdos  podem  não  ser  detalhados  nas  produções  textuais,  porém  são 

manifestos. São estas manifestações que foram consideradas. 

5.1.1 Conteúdos de Geometria Presentes 

A análise dessa categoria deu-se com base nos conteúdos que os autores das 

produções  textuais  evidenciaram  em  seus  trabalhos  e  indicaram  com  tendo  sido 

explorados. Para organização da discussão dessa categoria optou-se por agrupar os 

conteúdos que emergiram em Tópicos de Geometria. Esses tópicos apresentam-se 

nos quadros 2 a 6 ao longo do texto e representam uma subdivisão do Apêndice D33 

(proposto pela pesquisadora). Nos quadros organizou-se na coluna da esquerda os 

Tópicos com os conteúdos correspondentes e na coluna da direita o quantitativo de 

trabalhos em que foi identificado exploração dos memos. 

Considerou-se  relacionado  aos  Conceitos  Geométricos  Básicos  a 

exploração  intuitiva,  visual,  conceitual,  experimental,  demonstrativa  e/ou  axiomática 

dos  elementos  geométricos  que  baseiam  o  pensamento  geométrico.  Neste  sentido 

concorda-se com Leivas (2019) que indica que o desenvolvimento de um pensamento 

geométrico deve privilegiar outras dimensões além do uso de fórmulas, como o “tripé 

imaginação, intuição e visualização”. 

Entende-se  aqui  exploração  intuitiva  como  a  percepção  de  relações 

evidentes, consideradas óbvias, em objetos geométricos, ou ainda como 

 “uma  ideia  que  possui  as  duas  propriedades  de  uma  realidade  concreta, 
dada  objetivamente:  imediatez,  isto  é,  evidência  intrínseca  e  certeza  (não 
certeza 
formal  convencional,  mas  praticamente  significativa,  certeza 
imanente.” (HILBERT E COHN-VOSSE,1932, p. 21  apud LEIVAS, 2009, p. 
20) 

Desse modo, considera-se exploração intuitiva como ações que promovam o 

desenvolvimento de “um processo de construção de estruturas mentais por meio de 

experiências concretas do indivíduo com um determinado objeto.” (LEIVAS,2009, p. 

21). Portanto os conteúdos agrupados neste tópico se caracterizam como os objetos, 

33 Sugestão de Ementa de Geometria para Trabalhos em Feiras de Matemática. 

 
 
 
 
 
 
 
80 

sobre os quais a intuição e a visualização, auxiliam na organização de representações 

(mentais  ou  concretas),  com  a  finalidade  de  “construir  e  comunicar  determinado 

conceito matemático, com vistas a auxiliar na resolução de problemas analíticos ou 

geométricos.” (Ibid., p. 22) 

Os conteúdos relacionados a este tópico seguem abaixo no Quadro 2. 

Quadro 2  - Conceitos Elementares de Geometria Plana 

Conteúdos 

Quantidade 
de trabalhos 

Conceitos Geométricos Básicos 
Conceitos elementares: ponto, reta, plano, semi retas, segmento de reta; 
construção, transporte e congruência de segmentos; medida de segmento; 
ponto médio de um segmento. 

Ângulos 
Definição, construção e transporte de ângulos; congruência de ângulos; 
medidas de ângulos; classificação e nomenclatura; relações entre ângulos; 
ângulos opostos pelo vértice; ângulos complementares e suplementares. 

Retas no Plano 
Posição entre duas retas; paralelismo e perpendicularismo; ângulos em 
duas retas paralelas interceptadas por transversal; lugares geométricos 
básicos: mediatriz e bissetriz. 

Polígonos 
Figuras geométricas planas; região poligonal; polígonos convexos e não 
convexos; elementos de um polígono; classificação e nomenclatura; 
ângulos em polígonos; diagonais de polígonos; construção de polígonos 
regulares com régua e compasso; teorema do ângulo interno e externo; 
relação das diagonais em polígonos. 

Fonte: Elaborado pela Autora. 

  Identificou-se nas produções textuais o entendimento de que:  

05 

14 

05 

25 

Os  conceitos  geométricos  constituem  parte  importante  do  currículo  de 
Matemática,  e  por  meio  deles,  o  aluno  se  desenvolve  para  compreender, 
descrever  e  representar,  de  forma  organizada,  o  mundo  em  que  vive.  A 
geometria  permite  o  uso  dos  conceitos  elementares  para  construir  outros 
objetos mais complexos, e tem o objetivo de levar os alunos a uma percepção 
de que a matemática como um todo, se apresenta nas suas mais variadas 
formas no cotidiano de cada um. (XXX - 14) 

Nota-se pelo recorte, que a exploração do pensamento geométrico deve partir 

dos conceitos elementares, avançando na complexidade sem perder a conexão com 

a concretude do mundo real.  

 
 
 
 
 
81 

Se  comparado  a  outros  tópicos  de  geometria  plana,  nota-se  uma  presença 

relativamente menor dos conceitos geométricos básicos, identificou-se evidenciados 

como  explicitamente  explorados  em  apenas  05  produções  textuais.  Uma  hipótese 

para o fato, talvez seja devido à exploração dos mesmos estar mais focada nas séries 

iniciais  e  supor-se  que  os  estudantes  dos  anos  finais  já  possuírem  tais  conceitos 

internalizados e que tal exploração não seja mais necessária. Outro motivo pelo qual 

o tópico não aparece destacado nos trabalhos, possa ser o fato de que nos níveis de 

ensino objeto desta análise, os conteúdos aparecem incorporados em outros tópicos, 

e  mesmo  que  explorados 

intuitivamente  ou  visualmente,  aparecem  como 

mencionados, nas produções textuais: 

Nesta parte, dá-se ênfase aos conceitos de geometria, mencionando como 
desenhar diagonal, bissetriz, retas perpendiculares, ponto médio, segmentos 
de retas num plano e pontos de intersecção. (XXX - 08) 

Com o grafismo encontrado na pesquisa sobre o artesanato da etnia guarani, 
os  alunos  desenvolveram  conceitos  de  geometria,  como:  retas,  pontos, 
planos, principais figuras geométricas planas [...]. (XXX - 19) 

Na terceira etapa em aula expositiva com o Datashow, vimos vários tipos de 
tangrans,  observando  algumas  características  da  geometria  como  a 
localização  e  conceito  do  ponto,  reta,  plano,  posições  relativas  das  retas 
paralelas,  perpendiculares  e  concorrentes,  semirretas,  segmentos  de  reta, 
ponto  médio,  ângulo  agudo,  reto,  obtuso,  raso,  e  também  vimos  que  nos 
polígonos temos a nomenclaturas deles de acordo com a quantidade de lados 
e ângulos. (XXXIII - 08) 

Observa-se que os conceitos elementares são explorados também quando é 

abordado o tópico de Ângulos, entendido aqui a partir de sua exploração conceitual 

em que a definição, construção, visualização e representação antecedem a aplicação 

de  sua  medida  e  as  implicações  em  tópicos  subsequentes.  Nos  recortes  abaixo,  é 

possível identificar na prática tal entendimento:  

O  objetivo  principal  do  trabalho  é,  a  partir  de  situações  práticas,  observar 
objetos  e  formas  por  toda  parte  que  contenham  o  conceito  de  ângulo  [...]. 
Outro  objetivo  desse  trabalho  é  reconhecer  o  ângulo  como  uma  simples 
abertura, a ideia de um giro ou rotação, ou ainda, como uma região limitada 
por  duas  semirretas  com  mesma  origem.  Ao  compreender  o  conceito  de 
ângulo, o aluno está pronto para aprender a medir, utilizar o transferidor como 
instrumento  de  medição.  E  a  partir  dessa  etapa,  classificar  alguns  ângulos 
pela medida. (XXXII - 22) 

Ainda assim: 

 
 
 
 
 
 
 
 
82 

[...]  surgiu  a  ideia  de  confeccionar  um  relógio  analógico  em  forma  de 
geoplano, onde pudéssemos explorar, visualizar, diferenciar e manipular as 
medidas de ângulos, assim como suas classificações. (XXXII - 02) 

De mesmo modo: 

Com  a  construção  da  nossa  maquete  e  os  estudos  em  sala  encontramos 
vários assuntos, como: Retas e ângulos (posição relativa entre retas, ponto 
médio  de  um  segmento,  construção  de  retas  perpendiculares  e  paralelas, 
distância entre dois pontos, distância de ponto à reta, ângulos formados por 
retas paralelas cortadas por uma transversal). (XXXI - 12) 

Nota-se  novamente  pelos  excertos  acima  uma  relação  entre  os  tópicos. 

Observa-se  um  movimento  não  linear  entre  os  conceitos  elementares  e  ângulos. 

Percebe-se  também  que  o  movimento  para  retas  no  plano  pode  ocorrer  de  forma 

natural  a  partir  do  trabalho  desenvolvido,  conforme  reforçam  tanto  o  último  excerto 

acima quanto o excerto a seguir: 

Analisando  as  varetas  das  pipas  e  compondo  e  decompondo  polígonos  e 
retas, visualizamos as retas, segmentos de retas, semirretas, ponto, plano, 
tipos  diferentes  de  encontros  de  retas  como  as  retas  concorrentes, 
perpendiculares ou paralelas e os ângulos formados. (XXXI - 19) 

Da mesma forma: 

Foram  estudados  os  elementos  geométricos  presentes  nas  obras, 
começando pelas linhas fechadas e abertas, círculos, retas coplanares (que 
estão em um mesmo plano), entre elas as retas paralelas, retas concorrentes 
– perpendiculares e oblíquas – e ângulos agudos, retos, obtusos. (XXX - 14) 

No  tópico  Retas  no  Plano,  estão  inclusos  conceitos  fundamentais  para  o 

entendimento  de  propriedades  em  figuras  geométricas  planas.  Vale  salientar  que 

foram  encontrados  poucos  registros  relacionados  à  exploração  de 

lugares 

geométricos básicos, como mediatriz e bissetriz e, quando abordados, destacou-se o 

apontamento da utilização de aplicativos de geometria dinâmica para a discussão do 

conceito: 

Após explorar-se a divisão da circunferência em sala de aula, os alunos foram 
novamente à sala informatizada da escola e utilizaram o software Geogebra. 
Para  isso,  os  alunos  realizaram  os  seguintes  passos:  1º)  Construir  uma 
circunferência, utilizando o botão que desenha a mesma com centro em um 
ponto qualquer O e um ponto A pertencente a circunferência; 2º) Traçar uma 
reta passando pelo centro O e pelo ponto A; 3º) Traçar uma reta perpendicular 
à reta AO pelo ponto O; 4º) Traçar as bissetrizes dos ângulos formados pelas 
retas perpendiculares. Pode-se traçar diversas bissetrizes a partir das retas 
traçadas nas circunferências com centro em O. (XXXIV - 03) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
83 

Encontrou-se também o conceito de bissetriz e mediatriz presente e explorado 

no Ensino Médio: 

Através  do  uso  de  dobraduras  e  de  posse  do  conceito  formal  de  “Lugar 
Geométrico”, foi possível apresentar, com recursos concretos, sem o uso de 
régua  e  compasso,  o  conceito  e  a  demonstração  de  bissetriz,  mediatriz  e 
parábola. (XXXV - 22) 

De modo bem mais expressivo apareceram trabalhos que abordam conceitos 

relacionados  às  noções  mais  básicas  de  figuras  geométricas  planas.  No  tópico 

Polígonos  foram  identificados  trabalhos  que  exploram  definição,  nomenclatura, 

identificação de vértices, lados, diagonais e relação com o número de lados, ângulos 

internos e externos e seus teoremas relacionados.  

É  possível  identificar  pelos  recortes  que  seguem  abaixo,  que  novamente 

aparece  o  movimento  não  linear  entre  os  conteúdos  elementares  (intuitivos)  e  os 

conteúdos mais formalizados, cujas definições, elementos e propriedades são mais 

rígidos,  como  por  exemplo  na  associação  da  nomenclatura  e  classificação  dos 

polígonos com a observação intuitiva da presença de seus elementos.  

Assim como 

Estudamos também os polígonos que de acordo com o número de lados são 
nomeados,  os  polígonos  convexos  e  não  convexos,  os  poliedros  e  não 
poliedros. (XXXII - 13) 

Com os origamis em mãos, foi visto geometria, para perceber alguns tipos de 
polígonos que são formas planas, retas e fechadas, podendo ser convexo ou 
não convexo, regular ou não regular, onde o nome do polígono depende da 
quantidade  de lados que possuem, e ângulos observados. Observamos os 
vértices e arestas (sic) dos polígonos, assim, como os seus ângulos internos 
e  externos  que  podem  ser  agudos,  retos,  rasos  ou  obtusos,  e  também  as 
diagonais  que  os  polígonos  possuem.  Analisando  as  retas  do  origami, 
aprendemos sobre os segmentos de retas, semirretas, ponto, plano, as retas 
concorrentes,  perpendiculares  ou  paralelas  e  os  ângulos  que  formavam. 
(XXXII - 10) 

Nota-se também o movimento não linear entre conceitos geométricos, com uma 

exploração experimental: 

Para a apropriação dos conceitos passamos a explorar matematicamente nas 
dobraduras  através  do  desenho  geométrico  (construções  com  régua, 
compasso e par de esquadros): Paralelismo e perpendicularismo entre retas; 
Mediatriz de um segmento de reta; Bissetriz de um ângulo; Construções de 
polígonos regulares como:  
quadrados, retângulos, triângulos, pentágonos e hexágonos. (XXXIII - 01) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
84 

Pelos excertos acima, assim como nos seguintes, é possível observar que em 

uma mesma atividade houve a abordagem de diversos tópicos de geometria plana, 

de  maneira  exploratória,  valendo-se  do  uso  de  instrumentos  e  medições.  A  forma 

como o conteúdo foi abordado será discutido na seção destinada às abordagens, mas 

na busca pelos tópicos encontrou-se evidências de um desenvolvimento mais métrico 

e menos formal: 

Logo  em  seguida  trabalhou-se  com  a  confecção  de  favos  mostrando  a 
estrutura  das  colméias 
trabalhando  com  os  conceitos  de  ângulos 
(complementares  e  suplementares  através  do  estudo  de  equações), 
polígonos (diagonais de um polígono) [...]. (XXXI - 11) 

Posteriormente,  foram  realizadas  as  medições  e  aplicados  os  cálculos 
matemáticos que permitiram determinar dados como: relações entre ângulos 
internos  e  lados  de  polígonos  regulares,  pavimentação  do  plano  com 
diferentes polígonos, medição de ângulos com transferidor [...]. (XXXI - 22) 

[...]  foi  instigado  o  aluno  a  calcular  a  soma  dos  ângulos  internos  daquele 
formato de embalagem [...]. Calcularam também o valor do ângulo externo de 
cada vértice. (XXXIII - 07) 

Sobre  os  alvéolos,  estudamos  as  teorias  de  alguns  matemáticos  que 
justificaram matematicamente o formato hexagonal das células. Com o auxílio 
de  compasso  e 
inscritos  na 
circunferência e ladrilhamos esses polígonos. (XXXV - 18) 

transferidor  desenhamos  polígonos 

Em relação a este primeiro grupo de tópico nota-se que os conteúdos mais 

presentes  estão  relacionados  às  figuras  geométricas,  ou  seja,  aos  conceitos  que 

surgem a partir da construção de formas, indicando uma Geometria como conteúdo 

de  visualização  e  representação.  Andrade  e  Nacarato  (2004)  apontam  resultados 

semelhantes  em  uma  pesquisa  realizada  acerca  de  Geometria  em  trabalhos  dos 

Encontros Nacionais de Educação Matemática (ENEM) e caracterizam o fato como 

uma tendência emergente para o ensino de Geometria no Ensino Fundamental.  

Acredita-se que a presença de elementos visuais associados aos conceitos, 

facilitam a sua compreensão. Pelos conteúdos mais representativos nesse tópico, 14 

trabalhos  relacionados  com  ângulos  e  25  com  figuras  geométricas,  pode-se 

conjecturar que os Conceitos Elementares de Geometria Plana de maior interesse e 

explorados em Feiras de Matemática, são aqueles que permitem maior relação entre 

visualização  e  experimentação  com  representações  formais,  embora  não  foi 

identificado  nenhum  trabalho  relacionado  a  esses  conteúdos  com  tratamento 

axiomático.  

 
 
 
 
 
 
85 

O  segundo  grupo  de  tópicos  que  será  discutido  refere-se  a  conteúdos 

relacionados às características, propriedades e resultados, relações e transformações 

que  permeiam  os  objetos  geométricos  e  que  favorecem  o  entendimento  de 

generalização para aplicação. 

Considera-se como Relações e Propriedades os conteúdos que se associam 

ao  conceito  geométrico,  que  se  entende  ser  abstrato.  Embora  não  seja  o  escopo 

dessa análise, vale justificar que foi analisada a presença dos conteúdos (pela sua 

denominação) até porque, conforme Skemp (1993) p. 26 apud Leivas (2007) p. 50 “a 

comunicação  de  conceitos  matemáticos  é  muito  mais  difícil,  tanto  para  quem 

comunica quanto para quem recebe a comunicação”.   

Quadro 3 – Relações e Propriedades em Geometria Plana 

Conteúdos 

Quantidade de 
trabalhos 

Triângulos 
Construção de triângulos com régua e compasso; casos de Congruência de 
Triângulos; classificação de triângulos; desigualdade triangular; teorema da 
soma dos ângulos internos; teorema da bissetriz interna e externa; pontos 
notáveis  de  um  triângulo:  medianas  e  baricentro;  bissetrizes  e  incentro; 
alturas e ortocentro; mediatrizes e circuncentro; propriedades dos triângulos 
isósceles; propriedades dos triângulos equiláteros. 

Semelhança e Proporcionalidade 
Razão  de  segmentos;  teorema  de  Tales;  teorema  fundamental  da 
semelhança; base média em triângulos. 

Quadriláteros 
Quadriláteros  notáveis:  paralelogramo;  retângulo;  losango;  quadrado; 
trapézios;  
conceitos e elementos; propriedades dos quadriláteros notáveis. 

Circunferência 
Conceito e construção; arcos e ângulos; ângulo inscrito e ângulo excêntrico; 
arcos  congruentes  e  arco  capaz;  posições  relativas  entre  ponto,  reta  e 
circunferências no plano; relações de tangência à circunferência; teorema 
das cordas e potência de um ponto. 

Circunferências e Polígonos 
Relações  de  triângulos  e  circunferências;  quadriláteros  inscritíveis  e 
circunscritíveis; construções geométricas de polígonos regulares; relações 
lado e apótema de polígonos regulares.  

Transformações Geométricas 
Simetrias, Translações, Reflexões, Rotações, Homotetias. 

Fonte: Elaborado pela Autora. 

11 

10 

04 

10 

01 

12 

 
 
86 

Portanto o levantamento apresentado no quadro 3, considera a identificação 

dos conteúdos presentes nas produções textuais analisadas, pelo que  foi apontado 

pelos autores, levando em conta que  

[...]  o  uso  de  experiências  concretas,  entendendo  por  experiência  concreta 
toda atividade desenvolvida pelo indivíduo que o conduza à apropriação de 
um conceito. Como por exemplo, pode ser feito uma construção do conceito 
de grupo por simetrias de triângulos e de quadrados, a partir de modelos de 
regiões triangulares e quadradas.” (LEIVAS, 2007, p. 51) 

Em relação aos Triângulos, foram encontrados trabalhos que abordam 

construções com régua e compasso, classificação em relação à medida dos lados e 

classificação em relação à medida dos ângulos.  

A primeira atividade do trabalho foi com recortes de papel quadriculado para 
construir  os  diferentes  tipos  de  triângulo,  inclusive  o  triângulo  retângulo. 
Desse  modo  os  alunos  conseguiram  identificar  propriedades  de  triângulos 
pela comparação de medidas de lados e ângulos. Em seguida, cada aluno 
demonstrou quais foram suas conclusões. (XXXV - 05) 

Embora  o  termo  triângulo  seja  bastante  presente  nos  trabalhos 

analisados, destaca-se o fato de que a exploração dos elementos e das propriedades 

dos  triângulos  isósceles  e  equiláteros  foram  encontrados  apenas  descritos  em 

trabalhos, sem detalhamento. 

Triângulos  (elementos,  perímetro,  área  e  classificação,  soma  dos  ângulos 
internos  de  um  triângulo,  propriedade  do  ângulo  externo).  Triângulos: 
congruência  e  pontos  notáveis  (congruência  de  figuras  planas,  casos  de 
congruência  de  triângulos,  medianas,  bissetrizes  e  alturas  num  triângulo, 
propriedades dos triângulos isósceles). (XXXI - 12) 

De  modo  bem  modesto, 

foram  encontrados  alguns 

trabalhos  que 

manifestaram  a  abordagem  de  importantes  resultados  relacionados  aos  triângulos, 

tais como o teorema da bissetriz interna e a semelhança de triângulos: 

Inicialmente, realizamos uma pesquisa bibliográfica sobre os conteúdos que 
envolvem  os  triângulos:  [...]  casos  de  semelhanças  entre  triângulos, 
transformações geométricas, teorema  linear  de Tales, teorema  da  bissetriz 
interna  [...].  A  partir  dos  conhecimentos  sobre  semelhança  de  triângulos 
propomos para a turma a realização de experiências práticas para comprovar 
as teorias estudadas. (XXXII - 03)  

Foram encontrados alguns trabalhos que apontaram a relação dos triângulos 

com as suas aplicações:    

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
87 

Podemos perceber que  o triângulo é a figura  geométrica mais utilizada em 
construções. Isso se deve ao fato de que o triângulo é uma figura rígida, que 
não  se  deforma,  o  que  é  necessário  para  fabricar  casas  e  outras  tantas 
estruturas que utilizam figuras triangulares. (XXXV - 15) 

Aproveitamos  a  estrutura  do  quadro  da  bicicleta  para  buscar  outras 
aplicações triangulares, já que o triângulo é uma forma geométrica rígida, ou 
seja, que não sofre deformações. (XXXIV - 02) 

Notaram  que  o  triângulo  não  altera  a  sua  forma,  só  a  sua  posição,  sua 
estrutura é rígida e perceberam que por este motivo o triângulo é encontrado 
nos telhados e nas construções de pontes. (XXXII - 18) 

Em  relação  ao  tópico  de  Semelhança  e  Proporcionalidade,  no  qual  são 

consideradas,  por exemplo,  tanto as noções  de  semelhança  quanto  a  aplicação do 

teorema fundamental da proporcionalidade nos contextos das escalas de medidas, a 

quantidade  de  trabalhos  que  indicaram  a  abordagem  desse  conteúdo  é  bem 

expressiva. 

A propagação retilínea da luz na formação das imagens na retina pode ser 
entendida pelo Teorema de Tales. O Teorema de Tales é determinado pela 
intersecção  entre  retas  paralelas  e  transversais,  que  formam  segmentos 
proporcionais. (XXX - 37) 

A semelhança entre triângulos pode ser usada quando nós não sabemos a 
altura de um elementos. (XXXI - 13) 

Os temas escolhidos envolviam situações do cotidiano onde observamos a 
semelhança  e  a  proporção,  como,  o  uso  do  pantógrafo  na  ampliação  de 
imagens,  a  câmara  escura  e  a  semelhança  de  triângulos,  aplicação  do 
teorema  de  Tales  com  a  medida  de  alturas,  que  por  vezes  pareciam 
impossíveis  de  realizar,  e  semelhança  de  figuras:  ampliação,  redução  e 
homotetia. (XXX - 05) 

 Quanto aos Quadriláteros, observou-se algo semelhante ao que acontece 

com os triângulos. Eles aparecem muito citados nos trabalhos, porém relacionados à 

aplicabilidade e não relacionados às suas propriedades específicas e situações que 

os diferenciam. Nesse sentido, o excerto abaixo pode ser considerado uma exceção, 

pois indica uma abordagem mais conceitual relacionando propriedades do retângulo 

e do quadrado: 

Assim, o quadrado se encaixa na definição de retângulo, visto que o quadrado 
também tem lados opostos de mesma  medida e 4 ângulos retos. (XXXIV  - 
01) 

No que se refere ao tratamento dado ao tópico Circunferência, percebeu-se que 

no caso de uma exploração mais conceitual, esta ocorre em nível bastante básico em 

uma situação pontual do trabalho.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
88 

Os alunos buscaram entender a importância da geometria na bicicleta pois 
como a maioria dos outros veículos utiliza a roda que é uma figura simétrica 
em todas as direções [...]. (XXXIV - 15) 

Comprimento  do  arco  da  circunferência  -  Quando  queremos  saber 
exatamente  o  quanto  um  robô  deve  girar  com  uma  roda  para  mudar  de 
direção. (XXXV - 08) 

O professor demonstrou com dobraduras em uma folha de papel-ofício, como 
construir uma circunferência, identificou os ângulos, raios, diâmetros. (XXXI - 
15) 

[..] na vista de cima foi possível verificar as relações entre circunferências e 
realizar o cálculo da coroa circular [...]. (XXX - 20) 

Um estudo sobre a circunferência foi realizado com ênfase na sua divisão em 
partes iguais (fatias da pizza). Para isso, verificou-se os divisores de 360º e 
com o uso de régua, compasso e transferidor [...]. (XXXIV - 05) 

Quanto  às  relações  de  ângulos,  arcos  e  cordas  na  circunferência,  não  se 

identificou  trabalhos  que  manifestassem  a  exploração.  Assim  como  as  posições 

relativas  entre  ponto  e  retas  com  as  circunferências,  e  suas  relações  com  ângulos 

inscritos  e  excêntricos 

sequer  aparecem  mencionadas  nos 

trabalhos 

analisados.   Apenas  foram  encontrados  trabalhos  que  abordam  a  construção  de 

polígonos inscritos. 

Em outro momento, fizemos a construção de polígonos regulares a partir da 
medida do ângulo central, para isso foi necessário utilizar régua, compasso e 
transferidor, pois o polígono é construído inscrito em uma circunferência [...]. 
(XXXV - 07) 

Com  exceção  do  excerto  acima,  o  tópico  que  trata  de  Circunferências  e 

Polígonos34,  no  qual  são  considerados  importantes  relações  geométricas,  não 

receberam  nenhum  tratamento  por  parte  dos  trabalhos  expostos  nas  Feiras 

Catarinenses de Matemática. 

Em  contrapartida,  as  Transformações  Geométricas  aparecem  com  certo 

destaque  dentre  os  tópicos  aqui  agrupados.  Foram  considerados  como  trabalhos 

envolvendo transformações geométricas aqueles que, por exemplo, evidenciaram a 

construção, exploração conceitual, visualização ou aplicação de simetrias, rotação e 

translação.  

34 Por exemplo, as condições para inscrever ou circunscrever quadriláteros e as relações entre 

circunferências e triângulos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
89 

A partir deste momento, buscou-se aprofundar os conceitos relacionados ao 
conteúdo, uma vez que a simetria plana consiste em mover todos os pontos 
sobre o plano de modo que suas posições relativas permaneçam as mesmas, 
embora  suas  posições  absolutas  possam  mudar.  Distâncias,  tamanhos, 
ângulos e formas são preservados por simetrias. (XXXI - 16) 

A  propósito  de  resgatar  a  beleza  da  matemática  e  propor  situações  de 
investigação foi feito um estudo, [...] a fim de demonstrar as linhas de simetria, 
a  formação  de  polígonos  regulares  com  dois  espelhos  planos  a  partir  de 
triângulos retângulos originários de ângulos [...]. (XXXV - 19) 

Destacamos  alguns 
respectivamente, simetria de reflexão, translação e rotação. (XXXIII - 11) 

lugares  públicos  de  Criciúma  que  apresentam, 

Este desenho foi construído a partir do plano cartesiano ortogonal e a simetria 
no retrato do africano. (XXXII - 23) 

Na atividade da caixa, trabalhamos simetria na construção dela (origami) [...]. 
(XXX - 04) 

Os  excertos  acima  indicam  que  este  tópico  permite  uma  exploração  mais 

prática das transformações geométricas, o que pode justificar a presença maior das 

mesmas neste tópico. Observa-se ainda que apesar de mais expressivos os trabalhos 

identificados com conteúdos relacionados a Triângulos (11 trabalhos), Semelhança e 

Proporcionalidade  (10 

trabalhos)  e  Circunferências  (10 

trabalhos),  algumas 

propriedades fundamentais aparecem omissos como as propriedades dos triângulos 

e quadriláteros notáveis.   Reforça-se que os quantitativos apresentados no quadro 

referente  ao  tópico  Relações  e  Propriedades  em  Geometria  Plana  considerou  a 

presença da denominação do conteúdo.  

O  próximo  grupo  de  tópicos  de  geometria  está  constituído  pela  parte  dos 

conteúdos que estão relacionados às ideias de grandezas e medidas. Neste grupo de 

tópicos, temos os conceitos e as generalizações que levam a resultados que podem 

ser aplicáveis de maneira mais imediata, como as fórmulas para cálculo de áreas, as 

razões e relações trigonométricas.  

No  que  tange  aos  trabalhos  relacionados  à  Geometria  Plana  Métrica, 

verificou-se  que,  mesmo  em  alguns  trabalhos  cujo  objetivo  não  estava  diretamente 

ligado  à  Geometria,  houve  a  manifestação  da  abordagem  ou  o  cálculo  envolvendo 

perímetros  e  áreas. O  quadro  4  apresenta  a  síntese  dos  conteúdos  que  estão 

relacionados a este agrupamento de tópicos. 

 
 
 
 
 
 
 
90 

Quantidade de 
trabalhos 

47 

29 

Quadro 4 – Geometria Plana Métrica e Trigonometria 

Conteúdos 

Geometria Plana Métrica 
Perímetro  e  área  de  polígonos  (triângulos,  quadriláteros  e  polígonos 
regulares);  relação  entre  razão  de  semelhança  e  áreas;  equivalência  de 
áreas;  área  e  o  comprimento  de  um  círculo;  área  de  regiões  circulares 
parciais  (coroa,  setor  e  segmento);  áreas 
irregulares:  exploração 
geométrica de estratégias. 

Trigonometria e Geometria 
Triângulo  retângulo:  elementos  e  propriedades;  relações  métricas  no 
triângulo  retângulo;  teorema  de  Pitágoras;  semelhança  em  triângulos 
retângulos; razões trigonométricas; relações trigonométricas num triângulo 
qualquer:  lei  dos  Senos  e dos  Cossenos;  arcos  trigonométricos  e  ciclo 
trigonométrico; 
trigonométricas; 
fundamental  e 
fórmulas  da  soma  e  diferença  de  arcos;  fórmulas  de  transformação  em 
produto. 

identidade 

relações 

Fonte: Elaborado pela Autora. 

A exploração prática, experimental relacionada a medições e cálculos de 

situações reais pelos educandos foi identificada em muitos trabalhos: 

Para  aplicar  o  conceito  de  medida  de  superfície,  os  alunos  foram 
questionados de que forma poderíamos calcular a área de nossa sala de aula. 
(XXXV - 03) 

Em  Matemática,  primeiramente 
realizamos  o  estudo  do  ambiente: 
nivelamento do chão - reforçou-se as ideias de perímetro e área [...]. (XXX - 
20) 

Conteúdos  envolvidos:  medidas  de  comprimento,  medidas  de  superfície. 
(XXXI - 03) 

Com elaboração do croqui o estudo de área e perímetro [...]. (XXX - 10) 

[...] conceituar a área como medida de superfície, utilizar o metro para medir 
o tamanho dos objetos estudados das suas casas [...]. (XXXII - 09) 

Nos  excertos  acima,  evidencia-se  um  tratamento  mais  geral.  Na  grande 

maioria  dos  trabalhos,  a  geometria  plana  métrica  aparece  aplicada  pontualmente, 

conforme os recortes a seguir: 

Os alunos calcularam área e perímetro de uma residência [...]. (XXXIII - 12) 

Confeccionou-se um Geoplano partindo da prática para a teoria, calculando 
a área, perímetro, e a simetria. (XXXIV - 13) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
91 

Os conteúdos matemáticos envolvidos estão relacionados à cálculo de área 
ou perímetro do rio [...]. (XXXIV - 21) 

Concluída  essa  fase,  procedeu-se  o  cálculo  do  perímetro  da  construção, 
somando-se  as  metragens  obtidas  em  campo.  No  croqui,  as  equipes 
subdividiram  a  área  a  ser  calculada  em  polígonos,  cujo  cálculo  da  área  é 
conhecido como retângulos, triângulos, quadrados e círculos. (XXXIV - 25) 

Calculamos a área do triângulo, do quadrado e do hexágono (polígonos que 
apresentaram encaixe perfeito). (XXXV - 18) 

Posteriormente,  foram  realizadas  as  medições  e  aplicados  os  cálculos 
matemáticos que permitiram determinar dados como: relações entre ângulos 
internos  e  lados  de  polígonos  regulares,  pavimentação  do  plano  com 
diferentes  polígonos,  medição  de  ângulos  com 
transferidor,  relação 
matemática  de  Heron,  a  área  do  quiosque  pelo  hexágono  e  triângulo 
equilátero, área do retângulo e quantidade de placas para recobrir o piso do 
quiosque. (XXXI - 22) 

Para calcular a área da placa octogonal, aplicamos o Teorema de Pitágoras 
para  determinar  a  altura  dos  oito  triângulos  equiláteros  (sic)  que  formam  o 
octógono regular. (XXXV - 09) 

Como evidenciam os excertos acima, pode-se afirmar que a geometria plana 

métrica  é  bastante  presente  sendo  o  tópico  mais  abordado  entre  as  produções 

textuais  analisadas.  Essa  questão  pode  estar  relacionada  à  “forte  tendência  que  a 

nossa  Educação  Matemática  tem  imprimido  aos  alunos:  a  de  Aritmetização  do 

raciocínio”  (LORENZATO,  1995).  Porém,  é  possível  que  essa  presença  marcante 

tenha ainda outras motivações e investigá-las pode constituir uma questão relevante 

no  contexto  da  Feiras  Catarinenses  de  Matemática  e  do  Ensino  de  Geometria  em 

Santa Catarina.  

 Embora a quantidade de trabalhos que abordam os conceitos de perímetros 

e áreas seja muito expressiva, 47 trabalhos, a exploração de relações um pouco mais 

profundas, como, por exemplo, a proporcionalidade entre lados e áreas, assim como 

estratégias  de  cálculo  de  áreas  e  perímetros  em  figuras  não  regulares,  ou  aqueles 

polígonos  cujas  fórmulas  são  menos  conhecidas,  apareceu  de  forma  bem  menos 

evidente.  

Quando se identificou que a área de uma figura retangular estava diretamente 
relacionada às suas dimensões [...]. (XXX - 13) 

Aproveitando  o  assunto  geometria,  a  turma  do  7º  ano  [...],  nas  aulas  de 
matemática,  desenvolveu  um 
figuras 
geométricas de mesma área, apresentam perímetros diferentes. (XXXII - 11) 

trabalho  para  demonstrar  que 

[...]  a  atividade  foi  calcular  a  área  e  o  perímetro  de  cada  figura  para  que 
percebessem  que  podemos  ter  a  mesma  área,  mas  com  perímetros 
diferentes. Sendo esse o conceito de equivalência de figuras. (XXXIV - 06) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
92 

Quanto ao tópico Geometria e Trigonometria, cabe ressaltar que na análise 

foram  considerados  como  componentes  apenas  os  conceitos  geométricos 

relacionados  à  trigonometria.  Entende-se  o  triângulo  retângulo  como  um  objeto 

geométrico.  E  as  relações  e  consequências  que  o  estudo  do  triângulo  retângulo 

emana  são,  fundamentalmente,  geométricas  também.   E  são  estas  relações  que 

baseiam a trigonometria.  

A  Trigonometria  é  o  estudo  das  relações  existentes  entre  os  lados  e  os 
ângulos de um triângulo. (XXXII - 18) 

As  razões  trigonométricas  relacionam  o  ângulo  agudo  com  os  lados  do 
triângulo. (XXXIII - 13) 

Na  análise  dos  trabalhos  que  contemplam  este  tópico,  identificou-se  a 

exploração e/ou aplicação das relações métricas no triângulo retângulo - em especial, 

o  Teorema  de  Pitágoras,  semelhança  em 

triângulos 

retângulos, 

razões 

trigonométricas  e  relações  trigonométricas  num  triângulo  qualquer  (lei  dos  senos  e 

cossenos):  

Através  das  relações 
foram  calculadas  as  medidas 
necessárias: [...] fazendo uso do Teorema de Pitágoras foi calculada a largura 
da água do telhado [...]. (XXXIV - 07) 

trigonométricas 

Em um segundo momento, a estudante realizou estudos sobre as relações 
trigonométricas na circunferência trigonométrica, sobre a lei dos senos e lei 
dos cossenos. (XXXV - 20) 

Pensando nisso, os alunos do 1º ano regular vespertino, desenvolveram este 
projeto  sobre  o  ensino  e  aprendizagem  de  Trigonometria  por  meio  da 
construção e medições com o Teodolito. (XXXV - 16) 

Após essa etapa, utilizamos o conteúdo de trigonometria e o teodolito para 
calcular o ângulo máximo para cobrança de um pênalti. (XXXV - 02) 

[...] assistimos vídeos relacionados ao assunto, pesquisamos a história, suas 
aplicações  e  analisamos  as  demonstrações  do  teorema  de  Pitágoras  por 
meio de livros, revistas especializadas e internet. (XXX - 32) 

O  último  excerto  retrata  que  os  elementos  e  demonstrações  relativas  ao 

triângulo retângulo também são abordados dentro do tópico. 

Registra-se aqui que, ainda relacionado ao tópico Geometria e Trigonometria, 

dos  29  trabalhos  que  evidenciaram  presença  de  conteúdos  relacionados  a 

trigonometria, não foram encontrados trabalhos que explorem o ciclo trigonométrico e 

suas relações geométricas como à redução de arcos no plano, operações ou relações 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
93 

trigonométricas  que  fundamentam  geometricamente  a  motivação  e  definição  das 

funções trigonométricas, estabelecendo a conexão entre a Álgebra, a Aritmética e a 

Geometria. 

A  geometria  é  a  mais  eficiente  conexão  didático-pedagógica  que  a 
Matemática possui: ela se interliga com a Aritmética e com a Álgebra porque 
os  objetos  e  relações  dela  correspondem  aos  das  outras;  assim  sendo, 
conceitos,  propriedades  e  questões  aritméticas  ou  algébricas  podem  ser 
clarificadas  pela  Geometria,  que  realiza  uma  verdadeira  tradução  para  o 
aprendiz”. (LORENZATO, 1995, p. 7) 

Quanto aos tópicos relacionados à Geometria Espacial, organizou à análise 

em torno de trabalhos que explorem os conceitos espaciais a partir de dois aspectos: 

de Posição/Espaço e de Forma/Figura, conforme o quadro 5. 

Quadro 5 – Conceitos Elementares de Geometria Espacial 

Conteúdos 

Geometria Espacial de Posição 
Noções intuitivas: Ponto, reta e plano no espaço; perpendicularismo e 
paralelismo no espaço; posição relativas entre pontos, retas e planos no 
espaço; ângulos e distâncias entre os elementos geométricos no espaço; 
lugares geométricos no espaço; plano mediador; reta medial; ângulo 
diedral; planos bissetores; superfícies de revolução; projeções no espaço 
e vistas tridimensionais; 

Geometria Espacial: Sólidos 
Sólidos geométricos: conceitos básicos e classificação; poliedros: 
elementos, relação de Euler, poliedros regulares; prismas: construção 
geométrica e propriedades; pirâmides: definição, elementos e construção; 
corpos redondos: sólidos de revolução: secções e relações com a 
planificação. 

Fonte: Elaborado pela Autora. 

Quantidade 
de Trabalhos 

04 

28 

Em  relação  à  abordagem  de  Geometria  Espacial  de  Posição,  foram 

encontrados  apenas  alguns  breves  relatos  mencionando  abordagem  desses 

conceitos em paralelo a outros tópicos: 

Usando  construções  do  cubo,  do  tetraedro,  e  de  um  porta-celulares  em 
origamis, a apresentação destes sólidos possibilitou a visualização espacial 
e a identificação de seus elementos: faces, vértices, arestas, áreas laterais, 
bases, alturas e possibilitaram a visualização de retas coplanares e reversas, 
planos paralelos, e planos que se intersectam. (XXXV - 22) 

 
 
 
 
 
 
 
94 

Verificou-se a presença de retas paralelas, concorrentes e perpendiculares, 
retas  reversas,  planos  perpendiculares  e  inclinados,  além  do  principal 
elemento das treliças: os triângulos. (XXXIII - 19) 

O  relato  de  estudos  dos  Lugares  Geométricos  no  espaço,  mesmo  que 

explorados  intuitivamente,  não  foram  encontrados  nos  trabalhos  analisados,  com 

exceção apenas às menções relacionadas às vistas:  

Na  terceira  etapa,  receberam  planificações  impressas  de  aves,  e  as 
montaram,  estudando  sobre  poliedros,  conhecendo  a  forma  tridimensional, 
reconhecendo  arestas,  vértices,  faces,  nomenclaturas  e  simetria.  Tiveram 
que  fazer  registros  sobre  sua  ave  tridimensional,  quantificar  os  vértices, 
faces, arestas, nomear quando possível e desenhar algumas vistas. (XXXII - 
10) 

Contudo, a exploração da Geometria Espacial: Sólidos a partir das formas 

geométricas clássicas é bastante valorizada pelos autores dos relatos.  

Os  próximos  passos  privilegiaram  a  geometria  de  sólidos,  estudando 
poliedros e não poliedros. (XXX - 23) 

[...]  explorar  as  propriedades  dos  elementos  geométricos  como:  número  e 
disposição  de  lados  de  uma  figura,  perpendicularismo  ou  paralelismo; 
simetria;  diedros;  faces  opostas;  forma  bidimensional,  tridimensional  e 
diferenciação entre figura e sólido ou estrutura; entre outras. (XXXI - 08) 

Considera-se como exploração neste tópico, os trabalhos que evidenciaram 

atividades relacionadas a sólidos geométricos. Nota-se que este tópico aparece nos 

dois níveis de escolaridade analisados. Por exemplo, a relação entre vértice, faces e 

arestas,  no  caso  dos  poliedros,  conhecida  como  Relação  de  Euler,  e  o 

reconhecimento  conceitual  dos  elementos  de  diferentes  figuras  espaciais  já  se 

evidenciam desde o Ensino Fundamental - Anos Finais: 

Foi apresentado o conceito de espaço ocupado e mostrado a importância de 
se  entender  o  objeto  tridimensional  e  ter  as  medidas  das  três  dimensões. 
(XXXV - 030) 

Nesse  estudo  foram  abordados  conteúdos  como  a  classificação  geral  dos 
sólidos  (corpos  redondos  e  poliedros),  tendo  maior  ênfase  o  estudo  dos 
poliedros (prismas e pirâmides), seguido dos sólidos platônicos, conhecidos 
como  poliedros  regulares,  e  da  Relação  de  Euler,  com  a  história  da 
Matemática permeando cada assunto abordado. (XXX - 14) 

Avançando  nos  anos  escolares,  os  recortes  mostram  um  gradativo  avanço 

também em relação à exploração dos mesmos: 

[...] os alunos da 2 série do ensino médio foram incumbidos de desvendar a 
matemática da bola, entender suas dimensões, suas formas geométricas [...]. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
95 

Começaremos  pelos  conceitos  iniciais  que  darão  forma  a  esse  sólido 
geométrico. (XXX - 26) 

Trabalhou-se  a  história  do  origami,  construiu-se  por  meio  deste  o  cubo,  o 
tetraedro, o icosaedro e o icosaedro estrelado. (XXX - 29) 

Dessa forma, os objetivos principais foram: incentivar o trabalho em equipe, 
analisar  dados  do  game,  confeccionar  protótipos,  relacionar  os  sólidos  de 
Platão, a relação de Euler, identificar elementos geométricos nas paisagens 
cotidianas;  quantificar  elementos  de  um  poliedro,  faces,  vértices  e  arestas 
[...]. (XXXI - 17) 

Foi  possível  conhecer  e  classificar  os  sólidos  platônicos,  sendo  que  dois 
deles, o tetraedro e o octaedro, foram estudados detalhadamente. (XXX - 39) 

Após pesquisar a história da matemática, em particular Platão, e, abordando 
o  conteúdo  Sólidos  Geométricos,  tais  como:  número  de  faces,  vértices, 
arestas  e  fórmula  de  Euler,  os  alunos  do  Ensino  Médio  estarão  aptos  a 
apresentar a Oficina, falando sobre a biografia de Platão e sua importância 
na matemática. (XXX - 38) 

Neste projeto buscou-se relacionar jogos com alguns conteúdos de geometria 
para o ensino médio, como a nomenclatura de sólidos geométricos, termos 
utilizados na geometria espacial (vértices, arestas e faces), relação de Euler. 
(XXXIII - 15) 

Analisando os recortes que puderam ser obtidos e a quantidade de trabalhos 

em  que  o  tópico  de  Geometria  Espacial  apareceu,  percebe-se  que  a  Geometria 

Espacial de Posição é bem pouco explorada (apenas 04 trabalhos) embora configure 

como parte integrante do currículo, conforme os referenciais adotados. Por outro lado, 

ficou evidente a acentuada presença dos conteúdos de Geometria Espacial: Sólidos 

(28  trabalhos),  embora,  assim  como  no  tópico  de  Relações  e  Propriedades  em 

Geometria  Plana,  os  conteúdos  identificados  referem-se  mais  a  identificação  de 

elementos, definições e classificações. 

Os tópicos a seguir foram agrupados por constituírem um bloco de conteúdos 

mais  relacionados  com  aplicabilidade  direta  e  se  caracterizarem  como  tópicos  de 

geometria  que  se  expressam  entrelaçados  com  outras  unidades  de  abordagem  da 

matemática. 

A Geometria Espacial Métrica se refere ao uso dos conteúdos geométricos 

que se relacionam com as Grandezas e Medidas, que permeiam os problemas reais 

aos  quais  à  geometria  se  aplica.  Cabe  aqui  deixar  claro  que  não  se  considera  a 

recíproca  sendo  absoluta,  ou  seja,  considerar  que  a  geometria  espacial  métrica 

somente se aplica à resolução de problemas que envolvam grandezas. Considerá-la 

de  tal  modo  seria  reduzir  parte  da  geometria  a  números  e  cálculos. Considera-se 

conteúdos  de  Geometria  Espacial  Métrica  aqueles  relacionados  aos  métodos  para 

 
 
 
 
 
 
 
96 

obtenção  e  justificação  dos  resultados  obtidos,  como  por  exemplo  a  planificação  e 

decomposição de formas. 

Quadro 6 – Geometria Espacial Métrica e Geometria Analítica Plana 

Conteúdos 

Geometria Espacial Métrica 
Área superficial de sólidos geométricos: conceitos e planificação; 

fórmulas de cálculo de área total de prismas, pirâmides, cones e esfera; 
conceito de volume de sólidos geométricos; princípio de Cavalieri; 
fórmulas para cálculo de volume: prismas, pirâmides, cones e esfera; 
relação de proporcionalidade entre dimensões, áreas e volumes; área e 
volume de troncos de cone e pirâmide. 

Geometria Analítica Plana 
Plano de eixos ortogonais; relação de localização de pontos por pares 
ordenados; representação de elementos geométricos no plano; relações 
algébricas com retas, circunferências e secções cônicas (elipse, parábola 
e hipérbole). 

Fonte: Elaborado pela Autora. 

Quantidade 
de Trabalhos 

55 

20 

Os  tópicos  de  geometria  espacial  métrica  foram  encontrados  em  uma 

quantidade grande de trabalhos (55 trabalhos) de modo que praticamente todos os 

elementos descritos na ementa foram evidenciados. Os excertos a seguir colaboram 

na validação da afirmação anterior.  

Destaca-se no  projeto a realização dos cálculos geométricos como: área e 
altura da base, volume e altura do tetraedro, ocupação do octaedro (do qual 
também calculou-se o volume e a altura). (XXX - 39) 

Encontramos o raio através do comprimento da circunferência, calculamos o 
volume pela fórmula da esfera [...]. (XXX - 31) 

Com  os  objetos  adquiridos  na  aldeia  os  alunos  do  6º  ano  exploraram 
conceitos e cálculos de volume, área, planificação de um cilindro de base reta 
e fórmulas. (XXX - 19) 

Conhecidas as três arestas, é possível calcular os volumes dos três prismas 
pela geometria. (XXXIV - 04) 

O volume do tronco pode ser calculado subtraindo-se o volume da pirâmide 
menor do volume da pirâmide maior. (XXXII - 24) 

A caixa de coleta tem a forma de um paralelepípedo retângulo cujo volume é 
dado pela multiplicação de suas dimensões [...]. (XXX - 11)  

Cálculo da área da superfície e do volume da bola de tênis.  (XXXII - 21) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
97 

Calculamos  a  área 
quadrangulares e hexagonais. (XXXV - 18) 

lateral  e  o  volume  dos  prismas 

triangulares, 

 Além dos  relatos  que  apresentaram abordagem  pontual a um  determinado 

tipo  de  sólido,  foi  possível  encontrar  nos  trabalhos  analisados  a  questão  da 

proporcionalidade nas dimensões e seu volume:  

[...]  verificamos  que  um  bloco  retangular  tinha  seu  volume  dependente  de 
suas  dimensões, 
realizada  diversas  simulações  de  objetos  sendo 
submergidos  dentro  dos  blocos  com  água  se  oportunizou  a  calcular  os 
valores do comprimento, largura e profundidade. (XXX - 13) 

O presente trabalho é resultado de uma pesquisa de campo e bibliográfica, 
baseada em embalagens de produtos alimentícios com formas geométricas 
diferentes, mas com o mesmo volume. (XXXI - 02) 

Conforme  evidenciam  os  excertos  acima  e  o  quantitativo  apresentado  no 

quadro 6, a presença dos conteúdos de Geometria Espacial Métrica, assim como da 

Geometria  Métrica  Plana, demonstram  que a  Geometria  Métrica  foi identificada  em 

58,62% das produções textuais analisadas dos trabalhos da FCMat, no devido recorte 

temporal.  É  possível  questionar  se  as  motivações  desse  fato  não  estariam 

relacionadas  ao  senso  comum  do  ambiente  pedagógico  que  propaga  discursos  do 

tipo:  “A Geometria está  em  todo  lugar”  ou  “é  preciso tornar  o  Ensino de  Geometria 

significativo”.    Assim,  pontua-se  aqui  a  necessidade  de  investigação  acerca  de 

questões  que  indiquem  causas  e  possíveis  consequências  da  valorização  da 

Geometria Métrica em relação as outras dimensões da Geometria.  

Em  relação ao  tópico de  Geometria  Analítica,  está  se  considerando  como 

ideia central, a articulação entre os conceitos geométricos elementares como ponto, 

reta,  segmento  de  reta,  figuras  planas,  com  uma  representação  em  um  plano  de 

coordenadas  ortogonais.  Desta  forma,  a  Geometria  Analítica  se  caracteriza  pela 

aplicação  da  geometria  a  um  sistema  específico  de  representação  no  qual  estão 

presentes relações com a álgebra.    

O Estudo de geometria analítica no Ensino Médio complementa a geometria 
euclidiana  abordada  pela  Matemática  desde  as  séries  iniciais  do  Ensino 
Fundamental,  sendo  este  estudo  de  importante  papel  para  a  formação  do 
aluno, desde que estabeleça e compreenda as relações entre a geometria e 
a álgebra. (XXX - 36) 

 Pela  análise  realizada,  verificou-se  que  as  noções  básicas  relacionadas  à 

geometria analítica aparecem desde o Ensino Fundamental - Anos Finais ao Ensino 

Médio:  

 
 
 
 
 
 
 
98 

Plano  cartesiano  é  um  sistema  utilizado  para  identificar  pontos  em  um 
determinado “espaço” [...]. (XXX - 22) 

Para  a  realização  deste  trabalho,  foi  materializado  um  Plano  Cartesiano 
através  do  uso  de  madeira  para  representar  o  plano  e  pregos  para 
representar os pontos. (XXXV - 10)  

Os principais objetivos foram conceituar a astronomia e seus componentes; 
agregar os astros no plano cartesiano e desenvolver a capacidade de cálculo 
na geometria analítica. Além disso, foram trabalhados objetivos específicos, 
como o estudo do plano cartesiano, os alunos tiveram que localizar os pontos 
e identificar retas e segmentos. (XXXII - 25) 

Denomina-se cônica o lugar geométrico dos pontos de um plano cuja razão 
entre  as  distâncias  a  um  ponto  fixo  F  e  a  uma  reta  fixa  “d”  é  igual  a  uma 
constante não negativa “e”. (XXXI - 23) 

No  estudo  desse  projeto,  houve  aprendizado  de  problemas,  cálculo  da 
distância entre dois pontos, equação geral da reta, condição de alinhamento 
entre três pontos e ponto médio. (XXXV - 23) 

Comparando  os  excertos  acima,  fica  claro  que  nos  dois  primeiros 

acontece uma abordagem de iniciação/introdução ao plano cartesiano, enquanto nos 

últimos são apresentadas especificidades do que foi abordado apontando na direção 

de  um  aprofundamento  dos  conceitos. Cabe  destacar  que  foi  identificado  que  os 

conteúdos  de  Geometria  Analítica  presentes  apresentam  características  mais 

algébricas que geométricas. 

5.1.2 Conteúdos de Geometria Complementares 

Em  contraponto  a 

tópicos  pouco  presentes,  constatou-se  o 

aparecimento de conteúdos relacionados à Geometria que geralmente não figuram na 

ementa de Geometria para a Educação Básica.  

Estes tópicos são geralmente apresentados nas escolas como complementos, 

curiosidades  e/ou  aplicações,  sugeridos  em  livros  didáticos,  em  cursos,  ou  em 

materiais complementares de apoio didático, que muitas vezes o professor ignora na 

sala de aula por conta de vencer o conteúdo.  

Identificou-se  um  número  considerável  de  trabalhos  neste  tópico,  tanto  no 

Ensino  Fundamental  -  Anos  Finais  quanto  no  Ensino  Médio.  Os  assuntos 

correlacionados com conteúdos de Geometria foram pontuados no Quadro 7. 

 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
99 

Quantidade 
de Trabalhos 

11 

Quadro 7 – Tópicos Complementares de Geometria 

Conteúdos 

Tópicos complementares de Geometria 
Sólidos Arquimedianos 
Sólidos de revolução 
Somas de Riemann 
Geometria fractal 
Secção áurea 

Fonte: Elaborado pela Autora. 

Considerando a quantidade de menções, a análise revelou que a abordagem 

de  conceitos  relacionados  à  Geometria  Fractal  e  à  Proporção  Áurea  é  a  mais 

expressiva.  

Aprender  matemática  com  a  geometria  contemporânea  mostrou  um  vasto 
campo de conceitos. 35(XXX - 27) 

Em geometria, o retângulo de ouro surge do processo de divisão em média e 
extrema razão de Euclides. (XXX - 34) 

Um triângulo diz-se triângulo de ouro quando é um triângulo isósceles no qual 
a divisão do comprimento de um dos lados iguais pelo da base é o número 
de ouro. (XXXI - 27) 

Os excertos a seguir mostram a possibilidade de exploração geométrica 

oferecida pelas Feiras de Matemática de conceitos que os estudantes, na maioria dos 

casos, só terão contato no Ensino Superior.  

E exploraram um pouco da parte geométrica das somas de Riemann para o 
cálculo de área de uma forma geométrica não conhecida. (XXXIV - 18) 

Esferoide: É um elipsoide de revolução, ou seja, é o resultado da rotação de 
uma elipse em torno de um dos seus eixos. (XXXII - 12) 

O objetivo  principal foi o de desenvolver material para a simulação  dessas 
superfícies e sólidos de revolução [...]. (XXXIV - 26) 

O  pentágono  e  o  hexágono  por  assim  são  a  base  da  origem  do  icosaedro 
truncado  que  é  um  dos  treze  poliedros  conhecidos  como  Sólidos  de 
Arquimedes. (XXX - 26) 

Nos exemplos apresentados pelos autores das produções recortadas acima, 

está presente uma indicação de que as Feiras de Matemática podem ser também o 

35 Referindo-se à Geometria Fractal. 

 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
100 

espaço em que as curiosidades, complementos e aprofundamentos são valorizados e 

espelhados,  a  outros  professores  e  estudantes,  para  que  estes  despertem  novas 

curiosidades, interesses e aprofundamentos.  

5.1.3 Conteúdos de Geometria Ocultos 

A análise revelou que alguns conteúdos de Geometria, embora presentes na 

ementa  de  geometria  para  a  Educação  Básica  considerada  como  referência,  e 

encontrada nos documentos curriculares e nos textos didáticos, estiveram ausentes 

nas produções textuais publicadas nos Anais das Feiras Catarinenses de Matemática. 

A seguir, são destacadas duas ausências.   

A  maioria  das  referências  analisadas  para  a  definição  do  conteúdo 

programático  que  está  se  considerando  reservam  grande  ênfase  ao  estudo  de 

Triângulos.  Porém,  conteúdos  tais  como  Desigualdade  Triangular,  Pontos  Notáveis 

de um Triângulo, Casos de Congruência de Triângulos e Propriedades dos Triângulos 

Notáveis (isósceles e equilátero) não aparecem nem citados nos trabalhos analisados. 

Embora o foco desta pesquisa não tenha sido concentrar-se nas motivações, acredita-

se que investigar as motivações para essas ausências podem contribuir com o debate 

tanto no contexto do MRFMat quanto no contexto do Ensino de Geometria.  

O estudo de Geometria Espacial de Posição está estreitamente relacionado 

à geometria do “espaço”, pois conceitos como posições relativas no espaço, lugares 

geométricos espaciais e projeções promovem o desenvolvimento, de modo intuitivo, 

de aspectos relacionados à visualização. Sabe-se que tais noções ajudam a  

[...] desenvolver as habilidades relacionadas à Geometria plana e espacial, 
reduzindo  as  dificuldades  encontradas  pelos  alunos  na  observação  e 
identificação  de  elementos  e  estruturas  tridimensionais.  (DANTE,  2017. 
p.332) 

Portanto,  vale  refletir  sobre  quais  motivos  justificam  o  fato  de  o  estudo  de 

geometria  espacial  de  posição  não  ter  sido  manifestado  nos  trabalhos  da  FCMat. 

Talvez  uma  das  razões  esteja  relacionadas  a  dificuldade  que  os  estudantes 

apresentam  na  passagem  da  Geometria  Plana  para  a  Espacial.  De  acordo  com 

Carvalho  (2005)  a  Geometria  Espacial  costuma  receber  um  tratamento  axiomático, 

que se justifica pelo fato de que dispomos de excelentes modelos concretos a nível 

do  plano,  porém  a  nível  tridimensional  não  temos  as  mesmas  facilidades  e 

 
 
 
 
 
101 

necessitamos de um desenvolvimento cuidadoso da teoria para a compreensão das 

relações existentes entre objetos no espaço. 

Como habitantes de um mundo tridimensional, temos grande facilidade para 
lidar com o mundo bidimensional da Geometria Plana. [...] Ou seja, podemos 
facilmente concretizar as noções abstratas da Geometria. Quando passamos 
para  o  mundo  tridimensional  da  Geometria  Espacial  passamos  a  enfrentar 
limitações de diversa ordem. (CARVALHO, 2005, p.01) 

  Uma  das  limitações,  conforme  o  autor,  é  a  distorção  que  as  projeções 

bidimensionais  das  quais  nos  valemos  para  representar  objetos  espaciais,  podem 

apresentar  ao  que  é  visível.  Outra  causa  da  dificuldade  de  transição  das  ideias  do 

estudo da Geometria Plana para a Espacial, se pauta na necessidade de introduzir 

uma  argumentação  lógica,  já  que  a  “intuição  não  é  uma  aliada  tão  confiável”  nas 

representações concretas.    

Outra  razão  para  a  ausência  da  Geometria  Espacial  mais  conceitual  seja  a 

recorrente  premissa  de  que  o  ensino  de  geometria  se  justifica  na  sua  aplicação, 

associada a tendência de reduzir a geometria a formas e cálculos, conforme percebido 

em  diversos  discursos  acerca  da  importância  do  Ensino  de  Geometria  conforme 

alguns excertos abaixo: 

Os  conceitos  geométricos  constituem  parte  importante  do  currículo  de 
Matemática,  e  por  meio  deles,  o  aluno  se  desenvolve  para  compreender, 
descrever e representar, de forma organizada, o mundo em que vive. (XXX - 
14) 

Com  intuito  de  trabalhar  geometria,  pois  faz  parte  do  conteúdo  escolar, 
sentimos a necessidade de trabalhar a sua aplicabilidade de modo pleno e 
significativo. (XXXII-20) 

Como  já  comentado  na  análise  do  tópico  Conceitos  Elementares  de 

Geometria Plana e no tópico que trata das Relações e Propriedades em Geometria 

Plana,  percebeu-se  que  os  conteúdos 

identificados 

tiveram  um 

tratamento 

basicamente intuitivo, representativo e visual, e em raros casos foi identificado uma 

abordagem mais conceitual ou sistemática.  

Mesmo  que  alguns  autores  reconhecem  os  prejuízos  que  a  falta  e/ou  a 

superficialidade do ensino de Geometria, pode causar aos estudantes, conforme os 

relatos abaixo, as atividades descritas muitas vezes não confirmam tal pensamento, 

e a aplicabilidade imediata parece ser o que dá significado ao seu ensino. 

 
  
 
 
 
 
 
102 

A geometria, quando trabalhada superficialmente, deixa a desejar quanto a 
sua  importância  na  prática  pedagógica  e  na  interação  com  os  demais 
conteúdos  básicos  da  matemática.  Pois,  é  importante  contextualizar  a 
geometria  no  desenvolvimento  dos  conteúdos  matemáticos,  reconhecendo 
que  podemos  desenvolvê-los  de  maneira  mais  prática  e  compreensível  a 
partir da realidade do aluno. O estudo da geometria é de extrema importância 
na  vida  dos  alunos,  pois  ele  está  à  nossa  volta;  nas  construções,  nas 
calçadas, nas casas onde quer que olhamos ela é usada por uma série de 
razões. (XXXII-07) 

O conhecimento geométrico é fundamental para a compreensão do mundo a 
nossa  volta  e  nele  interagir.  Este  importante  componente  da  Matemática 
muitas vezes é tratado nas escolas de maneira muito rápida ou meramente 
como  repasse  de  definições  ou  listas  das  formas  com  sua  nomenclatura. 
(XXXI-08) 

Sendo assim, é uma ciência que se dedica a estudar as medidas das formas 
de figuras planas ou espaciais, bem como sobre a posição relativa das figuras 
no espaço e suas propriedades. Encontramos a geometria ao nosso redor, 
no dia a  dia, na natureza,  no esporte,  nas ruas, cidades, corpo humano,  o 
próprio planeta é visto como uma esfera, por fim, em toda parte para onde 
olhamos, encontramos a Geometria. (XXXIV-12) 

Ainda  de  acordo  com  Carvalho  (2005)  a  superação  das  limitações  com  a 

Geometria  Espacial  requer  “ter  imaginação,  desenvolver  habilidades  de  fazer 

representações” e principalmente:  

[...]adquirir um bom conhecimento das propriedades fundamentais entre as 
figuras geométricas espaciais, de modo que relações entre elas possam ser 
deduzidas através de uma argumentação geométrica, já que raramente tais 
relações podem ser observadas diretamente em uma figura ou um modelo. É 
muito importante, também desenvolver no aluno a habilidade de fazer bom 
proveito  de  seus  conhecimentos  de  Geometria  Plana.  (CARVALHO,  2006, 
p.162) 

Neste sentido, cabe pensar e refletir: se no ensino de Geometria Plana, tem-

se abandonado quase completamente o tratamento conceitual, de modo a construir 

um  sistema  de  axiomas  (ideias  fundantes)  com  argumentação  geométrica,  as 

dificuldades  com  o  ensino  de  Geometria  Espacial  não  estariam  sendo  agravadas, 

levando  a ausência  total?  Conjectura-se  que  as  duas questões  acima  podem estar 

relacionadas à ausência do estudo de Geometria Espacial de Posição.  

Salienta-se  novamente  a 

ideia  de  que  o  desenvolvimento  do 

pensamento geométrico auxilia o entendimento de conceitos relacionados aos demais 

ramos da matemática e às demais áreas do conhecimento humano que necessitem 

de compreensão ou resolução de situações geometrizadas. E diante disto concorda-

se com Fainguelernt (1995, p. 46) quando diz que a Geometria, na Educação Básica, 

deve ter “papel formativo” que oferece um “campo fértil para o exercício de aprender 

 
 
 
 
 
 
 
103 

a fazer e aprender a pensar.” Porém isto não acontece com a redução da geometria 

a aplicação de fórmulas e resultados, mas para um ensino de Geometria mais eficiente 

e significativo36 é necessário “partir da exploração do espaço ao desenvolvimento da 

parte dedutiva dessa disciplina”. 

A  próxima  seção deste  capítulo dedica-se  a  análise de  como os  conteúdos 

geométricos  tem  sido  abordados  nos  trabalhos  publicados  nos  anais  da  FCMat,  e 

retoma-se  a  discussão  acerca  da  experimentação  e  eficiência  do  ensino  de 

Geometria. 

5.2 AS ABORDAGENS METODOLÓGICAS RELACIONADAS À 

GEOMETRIA PRESENTES NOS TRABALHOS DAS FCMAT 

Nesta seção, são discutidos os aspectos que emergiram do  corpus da 

pesquisa  a  partir  da  seguinte  questão  norteadora:  quais  são  as  abordagens  dos 

conteúdos geométricos presentes nas produções textuais publicadas nos anais das 

Feiras  Catarinenses  de  Matemática  (2014  -  2019).  Ao  investigar  as  abordagens 

retratadas  nos  textos  analisados,  buscou-se  identificar  como  o  trabalho  se 

desenvolveu  em  relação  ao  tema  selecionado,  a  relação  estabelecida  com  os 

conteúdos explorados e com as demais áreas.  

Por  envolver  174  produções  textuais  de  6  edições  da  FCMat  a  análise  foi 

realizada  a  partir de  interpretações da  leitura  detalhada dos  textos,  realizando  uma 

organização  em  uma  pasta  contendo  excertos  e  comentários  da  pesquisadora  em 

relação a aspectos emergentes. Para apresentação dos resultados foi elaborada uma 

Tabela  de  Análise  dos  Trabalhos  por  Edição  da  FCMat  onde  pontuou-se 

resumidamente  os  conteúdos,  já  discutidos  na  seção  anterior,  e  a  abordagem 

metodológica  identificada  em  relação  a  Geometria.  Na  tabela  também  foram 

registradas  observações  sintetizadas  em  relação  a  ações,  técnicas  ou  recursos 

utilizados.  

Mesmo  sintetizando  as  interpretações,  inseri-la  aqui  no  desenvolvimento  da 

discussão, considera-se inviável, uma vez que é bastante extensa. No entanto, avalia-

36 Entende-se eficiente e significativo, neste contexto, a capacidade de visualizar, representar, 

resolver, argumentar e discutir matematicamente. 

 
 
 
 
 
 
104 

se  necessário  apresentar  as  interpretações  que  nortearam  a  classificação  dos 

trabalhos  nas  subcategorias  emergentes.  Neste  sentido  antes  de  discutir  os 

resultados  será  apresentada  uma  subseção  que  objetiva,  tanto  esclarecer,  quanto 

justificar ao leitor os critérios e a organização dessa categorização. 

5.2.1 A categorização e a organização das abordagens.  

Em estudo similar a pesquisa aqui desenvolvida Andrade e Nacaratto (2004) 

analisaram o tema Geometria em trabalhos apresentados em sete ENEM’s, visando 

identificar as tendências didáticos-pedagógicas/investigativas no ensino de geometria, 

no Brasil, no período de 1987 a 2001. Embora o objetivo proposto não seja identificar 

tendências  de  ensino  de  geometria,  as  características  das  categorias  emergentes 

apontadas  por  esses  autores,  foram  utilizadas  para  subsidiar  as  abordagens  aqui 

categorizadas. 

Nos  estudos  Andrade  e  Nacarato  (2004)  apontam  quatro  categorias  que 

consideram  possíveis  tendências:  Geometria  pelas  Transformações37,  Geometria 

Experimental, Geometria Computacional e Relação Álgebra e Geometria. Os autores 

apresentam  como  características  para  o  que  denominam  como  Geometria 

Experimental:  

Atividades  de  experimentações  por  meio  de  manipulações  de  objetos 
concretos; representações através de desenhos e construções de modelos; 
resolução  de  problemas;  construção  de  conceitos  pelo  aluno  através  da 
produção/negociação  de  significados  ou  por  meio  de  atividades  diretivas; 
contextos de provas e argumentações, além de grupos de trabalho que visam 
discutir o pensamento geométrico num enfoque teórico e/ou epistemológico. 
(ANDRADE e NACARATTO, 2004) 

Segundo  os  autores  foi  encontrada  uma  diversidade  de  enfoques  e 

abordagens  teórico-metodológicas  nos  trabalhos  por  eles  analisados,  que  houve  a 

necessidade  de  agrupá-los  em  subcategorias,  que  Andrade  e  Nacaratto  (2004) 

denominaram conforme a perspectiva teórica apresentada no trabalho.  

No  caso  da  análise  aqui  realizada  e  considerando  as  características  de 

Geometria  Experimental  apontadas  acima, 

foram 

identificadas  as  seguintes 

37 Andrade e Nacaratto (2014), incorporam a categoria de Geometria pelas Transformações na 

categoria Geometria Experimental pelas abordagens mais exploratórias dos conteúdos de isometria 
e homotetia.  

 
 
 
 
 
 
105 

abordagens:  abordagem  experimental efetiva;  abordagem  experimental aparente;  e 

abordagem experimental demonstrativa. Vale salientar que estas subcategorias não 

são excludentes entre si de modo que em um mesmo trabalho podem ser identificadas 

características  de  subcategorias  distintas  dentro  da  mesma  classificação. 

Exemplificando temos o excerto abaixo:  

Foi  possível  também,  construir  algumas  demonstrações  do  Teorema  de 
Pitágoras  que  podem  ser  obtidas  através  da  comparação  de  áreas.  Estas 
demonstrações  deram  origem  a  alguns  quebra-cabeças  interessantes.  Em 
seguida utilizou-se estas demonstrações para fazer uma revisão de alguns 
conceitos matemáticos tais como: semelhança e congruência de triângulos, 
relações métricas no triângulo retângulo, construção com régua e compasso. 
(XXXV -05) 

Nota-se  que  para  o  conteúdo  Teorema  de  Pitágoras  houve  uma 

experimentação  demonstrativa  pela  comparação  de  áreas,  porém  em  relação  a 

revisão de conceitos matemáticos como construção com régua e compasso, o relato 

não evidencia como essa experimentação ocorreu.  

O  quadro 8  apresenta  as  principais características  e enfoques  identificados 

nos trabalhos através da leitura interpretativa das produções textuais dos trabalhos 

das  edições  da  FCMat  selecionados,  que  nortearam  a  análise  e  agrupamento  nas 

subcategorias de abordagem. 

Quadro 8 - Caracterização das Abordagens Metodológicas identificadas nas 
Produções Textuais analisadas da FCMat 

Abordagem 

Metodológica 

Principais caraterísticas 

Abordagem Experimental 

Utilização  do 

tema  do 

trabalho  como  motivador  para 

Efetiva 

aprendizagem geométrica; 

Visualização  e  representação  por  meio  de  desenhos  e 

construção de modelos; 

Experimentações  com  objetos  geométricos  para  obtenção  de 

resultados; 

Aplicação de cálculos com argumentação geométrica; 

Exploração geométrica em materiais manipulativos e/ou jogos; 

Construções  de  maquetes  articuladas  com  exploração 

geométrica; 

Medições práticas com exploração geométrica; 

 
 
 
 
106 

Utilização de tecnologias digitais como de geometria dinâmica; 

Interdisciplinaridade colaborativa; 

Resolução de problemas de contexto real; 

Abordagem Experimental 

Geometria como mera aplicação de definições ou cálculos 

Aparente 

Citação  de  conteúdos  geométricos  sem  detalhamento  da 

abordagem; 

Geometria como simples aplicação de grandezas de medidas; 

Citações teórico-didáticas sem articulação com a prática; 

Pesquisa Bibliográfica sem contextualização; 

Construção de modelos e maquetes com propósito ilustrativo; 

Abordagem Experimental 

Utilização  de  demonstrações  práticas  com  enfoque  na 

Demonstrativa 

argumentação; 

Experimentação com elaboração de conjecturas; 

Uso apropriado de modelagem matemática; 

Exploração algébrica pela geometria; 

Construções e transformações geométricas articuladas com os 

conceitos geométricos 

Fonte: Elaborado pela Autora. 

A  análise  em  relação  a  abordagem  foi  tomada  com  foco  nos  conteúdos 

geométricos que  os autores das  produções textuais da  FCMat apontaram em  suas 

produções, sendo que a classificação pontuada na tabela do Apêndice C, se refere a 

subcategoria  mais  evidente.  Cabe  ainda  destacar  que  foram  identificadas  nas 

produções atividades que expressam abordagem experimental demonstrativa com um 

conteúdo e abordagem experimental aparente com outro conteúdo dentro do mesmo 

trabalho. 

5.2.2 Abordagem Experimental Efetiva 

Considera-se como abordagem experimental efetiva relacionada à Geometria 

os  trabalhos  que  evidenciaram  um  processo  de  construção/reconstrução  dos 

conceitos estudados com ação efetiva, seja nas aplicações ou atividades, sobre os 

mesmos, com o objetivo da apropriação do estudante sobre o conceito dos conteúdos 

explorados.  

 
 
 
 
107 

Inicia-se a análise pela abordagem em que os autores encontraram na temática 

a  motivação  para  intervir  na  realidade  e  aprender  os  conteúdos.  Nestes  relatos, 

observa-se que a abordagem dos conceitos foi realizada a partir da temática, ou seja, 

foi motivada pelo tema do trabalho. 

Com  os  valores  definidos,  os  alunos  realizaram  atividades  como  [...] 
determinar o tipo de polígono que a horta representa, suas características e 
elementos. [...] Os alunos construíram com jornal um quadrado de 1m para 
compreender quanto é 1m² e o que é medida de superfície. (XXX-01) 

Neste  tipo  de  abordagem  não  se  apresenta  a  fórmula  pronta,  pois  antes  de 

calcular a área, explora-se o conceito de superfície motivada pelo tema e pelo objetivo 

do trabalho. Apesar de uma abordagem um pouco mais conceitual na forma como os 

cálculos são introduzidos, ainda se configura como uma abordagem de aplicação. De 

um lado, o conceito a ser explorado, de outro uma temática que se apresenta como 

motivação efetiva para a aprendizagem.  

Num dia com muito vento, um aluno comentou que estava perfeito para soltar 
pipa.  [...]  Começamos  o  nosso  trabalho  pesquisando  na  internet.  [...]  Na 
segunda  etapa,  assistimos  uma  história.  [...]  Na  terceira  etapa  de  nosso 
trabalho, os alunos fizeram uma pesquisa seguindo um roteiro elaborado por 
eles com a comunidade. [...] Na quarta etapa, a professora trouxe uma pipa 
que ela fez para fomentar as aulas de geometria. [...] Analisando as varetas 
das  pipas  e  compondo  e  decompondo  polígonos  e  retas,  visualizamos  as 
retas,  segmentos  de  retas,  semirretas,  ponto,  plano,  tipos  diferentes  de 
encontros de retas como as retas concorrentes, perpendiculares ou paralelas 
e  os  ângulos  formados.  [...]  Mostrando  a  pipa,  observamos  os  vértices  e 
arestas dos polígonos, assim como os seus ângulos internos e externos que 
podem  ser  agudos,  retos  ou  obtusos,  e  também  as  diagonais  que  os 
polígonos  possuem.  [...]  Na  quinta  etapa,  foram  formadas  equipes  para 
analisar cinco pipas diferentes, sendo quatro delas em formato de polígono e 
uma  poliédrica.  [...]  A  nona  etapa  foi  a  confecção  da  pipa.  [...]  Após  estar 
pronta  a  miniatura,  desenhamos  como  seria  uma  planificação  das  pipas 
poliédricas [...]. (XXXI-19) 

Desta forma, podemos tornar o ensino da Matemática, ou seja, da Geometria 
mais atraente, mais útil, mais interessante e instigante ao aluno. Aprendendo 
Geometria e ao mesmo tempo descobrindo os encantos de um esporte que 
é a paixão da maioria dos brasileiros. (XXX-12)  

Nos  excertos  acima,  ao  identificar-se  a  linguagem do orientador, nota-se um 

esforço intencionado do docente no sentido de aproveitar o interesse dos estudantes 

pelo tema para que o “aprender Geometria” se torne significativo. Ainda relacionado a 

esse esforço, nesse tipo de abordagem, pode ser verificada a utilização de diferentes 

recursos e experimentações. 

 
 
 
 
 
 
108 

Partindo das obras do artista [...] na disciplina de Arte, com a apreciação [...] 
por  meio  da  observação  e  descrição  dos  elementos  compositivos.  [...]  Os 
alunos  criaram  desenhos  figurativos  e  abstratos  utilizando  o  programa 
Tuxpaint.  [...]  Concomitantemente,  foram  exploradas,  na  disciplina  de 
Matemática,  os  conceitos  e  a  construção  das  formas  geométricas  como 
ângulos, pontos e linhas, fazendo o uso da régua e transferidor [...]. Foram 
estudados os elementos geométricos presentes nas obras [...]. Os estudos 
avançaram  para  as  regiões  planas  ou  bidimensionais,  baseando-se  nos 
polígonos, destacando seus elementos – vértices, lados e ângulos internos. 
[...] Dando sequência, [...] utilizando o livro didático, avançou-se para o estudo 
das figuras geométricas espaciais ou sólidos geométricos [...]. Nesse estudo 
foram abordados conteúdos como a classificação geral dos sólidos (corpos 
redondos e poliedros), tendo maior ênfase o estudo dos poliedros (prismas e 
pirâmides), com a história da Matemática permeando cada assunto abordado. 
Essa etapa foi concretizada com a construção de esqueletos de poliedros [...] 
para a melhor identificação e visualização dos elementos de alguns sólidos. 
[...] Durante a construção da releitura, o aluno criou relações entre o estudo 
dos  polígonos  com  sua  construção  [...].  Não  se  pode  afirmar  que  todos  os 
alunos desenvolveram pleno domínio da Geometria, mas, certamente, cada 
um foi instigado em algum momento [...]. (XXX - 14)  

O excerto acima demonstra a utilização de releituras de obras de arte (tema 

proposto)  com  exploração  visual,  análise  das  observações,  uso  de  tecnologias, 

construções manuais com instrumentos e materiais, em ações com outras disciplinas. 

Além  disso,  mostra  um  avanço  dos  conceitos  da  Geometria  Plana  para  a  Espacial 

evidenciando  a  relação  entre  diferentes  concepções  da  geometria:  visualizar, 

representar,  conceituar,  medir.  Também  expressa  a  concepção  de  que  os 

conhecimentos  geométricos  são  uma  construção  cultural  “com  a  História  da 

Matemática permeando cada assunto”.  

identificar  propriedades  de 

Iniciamos nosso trabalho com recortes de papel quadriculado, trabalhamos 
os diferentes tipos de triângulo, inclusive o triângulo retângulo. Desse modo 
triângulos  pela 
os  alunos  conseguiram 
comparação  de  medidas  de  lados  e  ângulos.  Em  seguida,  cada  aluno 
demonstrou  quais  foram  suas  conclusões.  Em  seguida  realizamos  uma 
pesquisa  sobre  a  história  de  Pitágoras  e  o  Teorema  de  Pitágoras  para 
demonstrar  aos  alunos  que  um  conteúdo  que  surgiu  no  passado  ainda  é 
muito importante para nosso cotidiano. Trabalhamos também, sobre a corda 
de  treze  nós,  utilizada  pelos  egípcios  na  antiguidade,  confeccionando-a  e 
construindo triângulos. Realizamos algumas demonstrações do Teorema de 
Pitágoras  que  podem  ser  obtidas  através  da  comparação  de  áreas.  Estas 
demonstrações  deram  origem  a  alguns  quebra-cabeças  interessantes,  que 
construímos.  Em  seguida  utilizamos  estas  demonstrações  para  fazer  uma 
revisão  de  alguns  conceitos  matemáticos  tais  como:  semelhança  e 
congruência  de 
triângulo  retângulo, 
construção com régua e compasso. Na sequência utilizamos o teorema de 
Pitágoras para encontrar uma fórmula que nos dá a medida da diagonal de 
um  quadrado  conhecendo  a  medida  dos  lados.  E  ainda  procuramos 
compreender o significado do Teorema de Pitágoras, utilizando-o na solução 

triângulos,  relações  métricas  no 

 
 
 
 
109 

de problemas contextualizando-os, onde há a necessidade de se recorrer ao 
Teorema de Pitágoras para sua resolução. (XXXI - 09) 

Mesmo com as abordagens demonstradas nos dois últimos excertos, a garantia 

de aprendizagem  “efetiva” não  pode  ser assegurada.  É  fato que  a  apropriação  dos 

conceitos  geométricos  é  algo  inerente  a  cada  indivíduo  e  difícil  de  ser  validado  ou 

verificado por meio de simples observações e/ou avaliações formais, porém no recorte 

acima  verifica-se  que  através  do  Ensino  de  Geometria  por  uma  abordagem 

experimental efetiva as possibilidades de êxito se ampliam, cada um dos envolvidos 

pode ser “instigado em algum momento”.   

Foram identificadas produções textuais em que se afirma um desenvolvimento 

interdisciplinar,  um  trabalho  desenvolvido  por  mais  de  um  professor  envolvendo 

conteúdos de outras áreas do conhecimento. Nos recortes de relatos abaixo, nota-se 

uma  articulação  entre  conceitos  e  habilidades  requeridas  em  todas  as  disciplinas 

envolvidas, 

Após  discussão  com  a  turma,  surge  a  possibilidade  de  desenvolver  uma 
atividade  de  aprendizagem,  integrando  as  disciplinas  de  Geografia  e 
Matemática,  num 
[...]  Neste  sentido  o 
desenvolvimento  do  presente  trabalho  teve  como  objetivo  construir  uma 
maquete  e  uma  caixa  de  areia  de  realidade  aumentada  para  trabalhar  de 
forma integrada conceitos da geografia e da matemática. (XXXV - 21) 

interdisciplinar. 

trabalho 

Os autores do relato encontraram no trabalho uma forma eficiente de trabalho 

interdisciplinar, em  que  conceitos  de  uma  área  se  articulam  e  se aplicam em outra 

área e deste modo promovem atividades interativas em que os saberes específicos 

de cada área se conectam como se fossem impossíveis explicar uma coisa sem falar 

da outra. Por exemplo, o conceito de inclinação de reta fez sentido ao ser relacionada 

ao conceito geográfico de topologia do relevo. 

Por  meio  da  maquete  e  de  suas  formas,  foi  possível  compreender  que  as 
curvas de nível são recursos de desenho gráfico capazes de representar na 
planta o relevo, ou seja as nuances do terreno. [...]com base nos conceitos 
matemáticos  de  geometria  analítica,  trigonometria  e  porcentagem,  foram 
realizados cálculos da declividade [...]. (XXXV - 21) 

Vale ressaltar que em alguns trabalhos, o entendimento de interdisciplinaridade 

manifestado  pelos  autores  se  limita  à  participação  de  outro  professor,  ou  de  outra 

área, mas  que  se  configuram  como  uma divisão  de  tarefas em que  não é  possível 

 
 
 
 
 
 
110 

definir  se  houve  ou  não  articulação  entre  os  conceitos  geométricos  e  atividades 

desenvolvidas em cada área. Mas como entender epistemologicamente o conceito de 

Interdisciplinaridade não faz parte do escopo desta pesquisa, aqui são considerados 

todas as produções que apresentam característica de interação, tanto com a efetiva 

articulação de conceitos: o mesmo conceito explorado em diversas áreas; quanto em 

atividades  articuladas  em  torno  do  tema:  em  que  cada  área  explora  conceitos 

presentes no tema. O excerto abaixo é um exemplo desse segundo aspecto. 

O projeto recebeu participação de algumas disciplinas. Em ciências os alunos 
aprenderam sobre as doenças transmitidas ou ocasionadas pelos nossos pet. 
Para decorar nossa campanha, a professora de arte da escola, realizou um 
concurso de mascote em dupla. [...] Na disciplina de português foi preparada 
duas  atividades,  um  meme  utilizando  o  tema  estudado  individual  e  uma 
caracterização  do  objeto  em  Hq  em  dupla.  Em  inglês  foi  criado  uma 
campanha publicitária reflexiva sobre o abandono de animais. [...] Os alunos 
criaram casinhas de cachorro ou gato com caixas de papelão e canudinhos, 
após, desenharam suas vistas num plano cartesiano quadriculado e tinham 
que marcar os pontos no vértice e sua localização nos eixos, observaram a 
planificação, e puderam relacionar o conteúdo de geometria com a casinha 
(estudos de polígonos, poliedros, retas, ângulos, nomenclaturas, triângulos e 
quadriláteros).  Foi  calculado  a  área  do  papelão  da  casinha  e  volume  da 
casinha, comparando com área em malha quadriculada. (XXX - 06) 

Note que no recorte acima observa-se o envolvimento das disciplinas, mas não 

houve  conexão  dos  conceitos  explorados  em  cada  disciplina  e  as  atividades  se 

caracterizam como atividades realizadas separadamente. 

Ainda  relacionado  à  abordagem  experimental  efetiva,  durante  a  análise  do 

corpus da pesquisa, observou-se que se enquadram nessa abordagem as produções 

textuais em que se identificou uma visão do “fazer para aprender”. São os trabalhos 

que apresentam roteiros para uma construção ou uma sequência de explorações bem 

definidas.   

Eles questionaram porque as abelhas utilizam justamente o prisma hexagonal 
para construir os alvéolos, que na opinião deles, não é o poliedro mais fácil 
de ser construído, comparado com tantos outros. [...] A primeira experiência 
foi  o  ladrilhamento  de  polígonos.  [….]  Com  esta  experiência,  pudemos 
selecionar apenas alguns prismas para dar continuidade ao nosso estudo: o 
prisma de base quadrada, de base triangular e de base hexagonal. [...] Na 
sequência,  através  da  segunda  experiência,  conseguimos  observar  que 
utilizando a mesma quantia de material na construção dos três prismas, o de 
base hexagonal aparentava ser capaz de armazenar uma quantidade maior 
de mel. (XXX - 16) 

A  atividade  consiste  na  confecção  e  criação  de  cubos,  de  diversas  cores, 
tamanhos  e  texturas  e  de  posse  dos  mesmos,  os  alunos  se  reúnem  em 
grupos e criam seus objetos e figuras conforme o que a imaginação mandar. 

 
 
 
 
 
111 

[...] Observar os detalhes, definir e redefinir as estratégias devem ser levados 
em consideração durante todo o trabalho. Organizar a planificação dos cubos 
de forma para melhor aproveitar a cartolina além de facilitar o corte, também 
deve ser levado em consideração. (XXX - 15) 

Destaca-se  a  preocupação  com  a  problematização  e  as  atividades 

exploratórias, construtivas ou demonstrativas são a base para a conceituação. A partir 

do exposto em XXX - 15, observa-se que a aplicação ou relação com outras áreas do 

conhecimento  não  são  requisitos  para  o  desenvolvimento  de  atividades  de 

experimentação efetiva. 

5.2.3 Abordagem Experimental Aparente 

Na  abordagem  experimental  aparente,  o  desenvolvimento  da  Geometria 

aparece  inserida  no  contexto  de  forma  observável,  ou  seja,  verificou-se  que  a 

atividade, o objeto ou o tema tem relação com a Geometria, porém o conhecimento 

geométrico é explorado em termos de visualização/observação desvinculado de uma 

atividade  desenvolvida  e  evidenciada  em  relação  à  observação.  Verificou-se  a 

presença  de  produções  textuais  em  que  se  buscou  um  trabalho  articulado  com  a 

temática selecionada para desenvolvimento do conteúdo, com objetivo de articular a 

teoria  e  a  prática.  São  comuns  nos  corredores  do  contexto  escolar  falas  que 

argumentam que o estudante entende melhor os cálculos quando aplica os conteúdos 

na prática. Discursos semelhantes também foram encontrados nas produções, porém 

a  análise  das  atividades  realizadas  evidencia  que  tal  articulação  não  ocorreu  de 

maneira efetiva. Ou seja, em alguns casos os dados são reais, mas as fórmulas são 

apresentadas 

formalmente, 

sem  dedução,  discussão,  argumentação  ou 

contextualização.  

Área: É a quantidade de espaço bidimensional, ou seja, de superfície. Saber 
a  área  de  certa  superfície  é  essencial  para  muitos  cálculos,  sejam  eles 
simples ou mais complexos. Cálculo da área do campo oficial: A = b . h, onde: 
b = 110 m e h = 75 m. (XXX - 03) 

Embora cada contexto tenha suas particularidades, acredita-se que definir que 

a fórmula para cálculo de área de um campo oficial consiste em multiplicar as medidas 

laterais não garante ao estudante a aprendizagem sobre o que é um retângulo (campo 

oficial)  e  o  que  é  a  grandeza  área  que  necessariamente  está  associada  a  forma  e 

propriedades deste quadrilátero. Apresentar a fórmula de maneira fechada pode levar 

 
 
 
 
 
 
 
112 

os estudantes a apresentarem dificuldades com o cálculo quando são implementadas, 

por  exemplo,  mudanças  na  posição  do  objeto.  Avalia-se  que  observações 

equivalentes se aplicam ao caso do estudo de volume. Embora as noções de área e 

volume sejam conceitos de grandeza, seria interessante explorar a forma geométrica 

da  qual  está  sendo  calculada  a  grandeza.  Por  exemplo,  para  a  determinação  do 

volume  é  fundamental  o  conceito  do  que  representa  “base” e  “altura”  no  sólido  em 

questão.  

O cálculo desse volume envolve conceitos de geometria espacial e plana e é 
uma forma prática e aplicada de mostrar como a matemática é usada e está 
presente no cotidiano das pessoas. [...] A partir das medidas lineares, fizemos 
o  cálculo  de  área,  usando  como  exemplo  a,  a  área  da  sala  de  aula. 
Calculamos também a diagonal utilizando o teorema de Pitágoras. A² = b² x 
c². [...] Observando a sala de aula podemos encontrar duas marcas de água 
devido  às  enchentes  o  que  despertou  a  curiosidade  de  saber  o  quanto  de 
água entrou em nossa sala. Para isso utilizamos a fórmula do volume de um 
paralelepípedo. Vp = comprimento x largura x altura. [...] Calcular o volume 
de um cilindro com a fórmula= V = π x r² x h. Podemos também calcular o 
volume de um cubo: V= a³. (XXXI - 01). 

Os  cálculos  e  as  fórmulas  geralmente  aparecem  formalizadas  com  ou  sem 

representações visuais, como comprovação de seu uso e conhecimento, porém não 

representam uma conexão com o conceito que está sendo abordado. Em contraponto 

a  isso, parece  que a utilização das fórmulas  pode  contribuir para  o  problema a  ser 

resolvido  e  servir  de  maneira  significativa  para  a  aprendizagem,  principalmente 

quando relacionadas com um problema real como pode-se perceber no recorte:  

Através  dos  cálculos  verificou-se  que  o  volume  da  caixa  d’água  comprada 
pela escola para armazenar a água é desproporcional à área do telhado, se 
as  chuvas  forem  concentradas  em  alguns  dias  do  mês  seu  volume  não  é 
suficiente para fazer toda a captação. (XXXIV - 07) 

Nota-se  que  neste  tipo  de  abordagem,  geralmente  a  teoria,  explicação  das 

fórmulas precedem a aplicação e representação. O excerto acima reforça as questões 

discutidas  quando  foi  tratada  a  abordagem  experimental  efetiva  e  demonstra  a 

possibilidade  de  realização  de  atividades  em  que  há  motivação  para  os  cálculos  e 

fórmulas.  

Entretanto, o enfoque à motivação requer cuidado. É comum ouvir a expressão: 

“a geometria está em todo lugar.” Tal expressão, acredita-se fazer referência ao fato 

que os conceitos geométricos, aplicam-se ao mundo físico. Nesse sentido, podemos 

explorar  a  geometria  em  inúmeras  temáticas.  Exemplo  disso  são  todas  as 

 
 
 
 
 
113 

possibilidades apresentadas nos trabalhos de feiras. Os conceitos geométricos são 

explorados  das  mais variadas  formas  e  em  diferentes  temáticas. Mas  a  articulação 

entre a Geometria e a temática ou o desenvolvimento das atividades nem sempre é 

fácil de ser efetivada ou elucidada. Em alguns trabalhos, foi possível perceber uma 

exploração descontextualizada de conceitos geométricos, que embora se aplique ao 

objeto  em  si,  aparece  sem  articulação  com  as  demais  atividades  desenvolvidas.  É 

necessário destacar que: 

A  ênfase  no  trabalho  deve  ser  em  conteúdos  matemáticos.  Entretanto,  a 
quantidade  não  garante  que  o  trabalho  seja  relevante  e  significativo.  A 
significância do trabalho é garantida pela qualidade e pelo contexto em que o 
conteúdo está empregado. [...] (GAUER, 2004, pg. 40) 

Ao analisar as produções textuais, identificou-se que em alguns trabalhos os 

conceitos geométricos aparecem de forma descontextualizada, sem significação para 

os atores e sem relação com os objetivos propostos. A leitura dos relatos mostra que 

a  Geometria  foi  inserida  no  trabalho  de  modo  a  reforçar  a  expressão  de  que  “a 

matemática está em tudo”, entretanto, não foram esclarecidas as motivações.  

Dentre as formas de matemática aplicada neste trabalho utilizamos o cálculo 
de volume que consiste em verificar a capacidade de um sólido levando-se 
em  consideração  suas  três  dimensões  (comprimento,  largura  e  altura). 
Mostraremos essa aplicação no probleminha  a seguir. Qual  é o volume do 
livro: O diário [...]. (XXXIII - 03) 

Inserir  conceitos  ou  mesmo  cálculos  no  contexto  da  temática  representa 

aproveitar  o  envolvimento  do  estudante  como  motivação  para  a  aprendizagem  dos 

mesmos. Mas é necessário cautela quanto a esta contextualização. Inserir cálculos e 

comparações sem intencionalidade conceitual e sem foco nos objetivos podem gerar 

dúvidas quanto à efetivação da aprendizagem e imprimir nos estudantes uma ideia de 

Matemática ilustrativa.  

5.2.4 Abordagem Experimental Demonstrativa 

São  categorizadas  na  abordagem  experimental  demonstrativa  as  produções 

textuais  que  apresentam  como  característica  o  objetivo  de  demonstrar38  de  forma 

prática  ou  lúdica  aos  alunos  como  são  obtidos  determinados  resultados,  como 

38 Nesta subcategoria, considera-se que demonstrar significa mostrar/verificar a validade. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
114 

teoremas e fórmulas, ou então como podem ser visualizados determinados conceitos. 

Incluem-se aqui, por exemplo, situações como a verificação do Teorema de Pitágoras 

a partir da construção de quadrados sobre seus lados e a determinação da soma dos 

ângulos internos de polígonos por recorte dos ângulos e reunião dos vértices.   

Neste  tipo  de  abordagem,  objetiva-se  que  o  aluno  generalize  o  resultado 

através da observação visual e manual. Conforme relatam as produções textuais, tal 

abordagem  coloca  o  estudante  como  ativo  no  processo  de  aprendizagem  e  o 

entendimento do conceito se torna mais acessível. 

Para  realização  deste  projeto  partimos  de  situações  que  o  aluno  pudesse 
chegar  às  próprias  conclusões  através  da  discussão  e  levantamento  de 
hipóteses, dentre elas: como determinarmos o comprimento da circunferência 
da  roda  maior  e  menor  de  uma  cadeira  de  rodas.  [...]  Para  isso  os  alunos 
inicialmente precisavam entender o valor do número irracional π(Pi) e por que 
esse  número  é  assim  chamado.  Então  com  um  barbante  e  uma  régua 
descobriram o comprimento da circunferência de diversos objetos cilíndricos 
trazidos  por  eles.  Em  seguida,  com  a  régua,  mediram  o  diâmetro  e 
encontraram  o  quociente  entre  essas  medidas.  Aproveitamos  nesse 
momento  para  trabalharmos  os  conceitos  de  raio  e  diâmetro  e  depois 
compararam os valores encontrados com os dos colegas, percebendo que o 
valor da razão entre o comprimento e o diâmetro dos vários objetos era muito 
próximo. (XXX - 10) 

A primeira atividade do trabalho foi com recortes de papel quadriculado para 
construir  os  diferentes  tipos  de  triângulo,  inclusive  o  triângulo  retângulo. 
Desse  modo  os  alunos  conseguiram  identificar  propriedades  de  triângulos 
pela comparação de medidas de lados e ângulos. Em seguida, cada aluno 
demonstrou  quais  foram  suas  conclusões.  Em  seguida  iniciou-se  uma 
pesquisa  sobre  a  história  de  Pitágoras  e  o  Teorema  de  Pitágoras  para 
demonstrar  aos  alunos  que  um  conteúdo  que  surgiu  no  passado  ainda  é 
muito importante para nosso cotidiano. Pesquisaram também, sobre a corda 
de  doze  nós,  utilizada  pelos  egípcios  na  antiguidade,  confeccionando-a  e 
construindo 
também,  construir  algumas 
demonstrações do Teorema de Pitágoras que podem ser obtidas através da 
comparação de áreas. Estas demonstrações deram origem a alguns quebra-
cabeças  interessantes.  Em  seguida  utilizou-se  estas  demonstrações  para 
fazer uma revisão de alguns conceitos matemáticos tais como: semelhança 
e  congruência  de  triângulos,  relações  métricas  no  triângulo  retângulo, 
construção com régua e compasso. (XXXV - 05) 

triângulos.  Foi  possível 

Observa-se  a  utilização  de  recursos  demonstrativos  práticos  para  que  os 

estudantes  superem  obstáculos  epistemológicos  que  permeiam  o  Ensino  de 

Geometria  como,  por  exemplo,  a  relação  de  independência  entre  espaço  e  forma 

quando relacionado à noção de área e perímetro. 

No início, para os alunos era óbvio que figuras de áreas iguais apresentassem 
perímetros  também  iguais.  [...]  Ficaram  surpresos  ao  descobrir  esta 
diferença. (XXXII - 11) 

 
 
 
 
 
 
115 

Em  algumas  produções,  também  se  observou  a  presença  da  estratégia  de 

Modelagem  Matemática,  valendo-se  de  demonstrações  práticas  articuladas  com 

deduções algébricas para busca de resultados. Embora os cálculos sejam realizados 

por aplicação direta das fórmulas apresentadas, a exploração das variáveis na fórmula 

se  evidencia  como  uma  abordagem  diferenciada.  O  objetivo  ao  aplicar  a  fórmula  é 

investigar no sentido de obter resultados para o problema em questão. 

O presente trabalho é resultado de uma pesquisa de campo e bibliográfica, 
baseada em embalagens de produtos alimentícios com formas geométricas 
diferentes,  mas  com  o  mesmo  volume.  [...]  Para  tanto,  são  utilizados 
conceitos como número de ouro, demonstrando assim, algumas aplicações 
dos  números  irracionais,  além  de  envolver  a  geometria  métrica,  plana  e 
espacial,  campos  algébricos  e  numéricos.  [...]  Utilizou-se  de  pesquisa 
bibliográfica,  a  fim  de  levantar  o  maior  número  de  informações  possíveis 
sobre  o  tema  [...].  Além  do  embasamento  histórico,  conceitos  matemáticos 
foram utilizados como medidas de superfície e volume apresentados através 
das equações. [...] Cálculos algébricos  foram utilizados para a dedução de 
fórmulas  e  sua  representação  gráfica,  analisando  assim,  o  comportamento 
das  funções.  [...]  Assim,  o  trabalho  baseou-se  nestas  duas  formas 
geométricas com o propósito de obter um modelo matemático para encontrar 
embalagens com dimensões áureas, mas preservando o volume. (XXXI-02) 

Além da  finalidade  da  utilização de  fórmulas  e  da  aplicação  dos cálculos, os 

resultados  e  conclusões  neste  tipo  de  abordagem  se  apresentam  de  forma  mais 

concisas: 

trabalho: 
Algumas  conclusões  puderam  ser  extraídas  do  presente 
embalagens  com  o  mesmo  volume  não  possuem  a  mesma  área  total  das 
superfícies.  O  cilindro  possui  menor  área  em  relação  ao  prisma  retangular 
com mesmo volume.  A maioria das embalagens com dimensões áureas com 
forma de paralelepípedo possuem menor área total. (XXXI -02) 

Nesta  abordagem  experimental  demonstrativa,  porém  é  necessária  uma 

intencionalidade  do  docente  no  sentido  de  que  conceitos  geométricos,  apesar  de 

serem visivelmente mais concretos em situações de demonstração manipulável, vão 

além do que pode ser medido.  

É preciso ter cautela, o uso de demonstração por decomposição de figuras 
de material concreto é um recurso para tornar a participação do aluno mais 
efetiva,  mas  por  outro  lado  há  riscos  de  criar  confusões,  a  figura  como 
representante de um conceito matemático e os próprios conceitos. Então é 
preciso  deixar  claro  para  o  aluno  o  que  é  uma  simples  verificação  e  uma 
dedução rigorosa. (XXX - 09) 

No excerto acima, tem-se uma importante ponderação apontada pelos autores 

em relação à dimensão conceitual e a validade de demonstrações experimentais. Um 

exemplo da questão discutida nesse caso seria uma demonstração por sobreposição 

 
 
 
 
 
 
 
116 

de  áreas  para  o  Teorema  de  Pitágoras  realizada  usando  medidas  racionais  e  que 

poderia  ser  generalizada  para  o  contexto  em  que  são  consideradas  medidas 

irracionais, sem a necessidade de uma demonstração rigorosa algo que poderia ser 

incompreendido pelos estudantes.  

Relacionadas à questão da demonstração mencionada acima, no contexto da 

abordagem experimental demonstrativa, encontram-se as produções textuais em que 

os conceitos, propriedades, fórmulas, teoremas são obtidos a partir de estratégias e 

procedimentos lógico-dedutivos, em que se evidenciem a elaboração de conjecturas 

e argumentos para a demonstração. Conforme conceitua Oliveira (2002), tratam-se 

de  trabalhos  inscritos  nas  Feiras  Catarinenses  de  Matemática  na  modalidade  de 

Matemática Pura, pois,  

Aprofundam  conceitos  matemáticos,  relacionam  conteúdos  matemáticos 
entre si e/ou  exploram  propriedades, definições,  operações e  deduções  de 
fórmulas matemáticas sem relacionar com outras áreas do conhecimento [...]. 
Ocorre  uma  interação  entre  os  próprios  conteúdos  matemáticos,  um  para 
explicar e/ou concluir outro. (OLIVEIRA, 2002 apud GAUER, pg. 53, 2004) 

Nesses  trabalhos  analisados,  em  especial  no  XXXV  -  22,  percebe-se  ainda 

características  experimentais  (dobraduras,  por  exemplo)  com  o  enfoque  na 

demonstração de alguns conceitos. 

Os estudantes testaram as dobraduras que pretendiam apresentar, iniciando 
com  os  lugares  geométricos  básicos,  tais  como  mediatriz,  bissetriz  e 
parábola. Produzidos através de dobraduras em folhas de papel, construíram 
alguns  origamis  para  a  posterior  planificação  e  explicação  dos  padrões 
existentes  nas  dobras  resultantes.  [...]  Através  do  uso  de  dobraduras  e  de 
posse do conceito formal de “Lugar Geométrico”, foi possível apresentar, com 
recursos  concretos,  sem  o  uso  de  régua  e  compasso,  o  conceito  e  a 
demonstração  de  bissetriz,  mediatriz  e  parábola.  Usando  construções  do 
cubo,  do  tetraedro,  e  de  um  porta-celulares  em  origamis,  a  apresentação 
destes sólidos possibilitou a visualização espacial e a identificação de seus 
elementos:  faces,  vértices,  arestas,  áreas 
laterais,  bases,  alturas  e 
possibilitaram  a  visualização  de  retas  coplanares  e  reversas,  planos 
paralelos, e planos que se intersectam. (XXXV - 22) 

É possível verificar pelo relato recortado acima que o trabalho foi desenvolvido 

com foco no conceito sem uso de medições convencionais (em escala métrica). Os 

conceitos  geométricos  foram  explorados  com  base  nas  propriedades  do  lugar 

geométrico. Tal abordagem corrobora com as ideias de Leivas (2009, p. 50) que afirma 

que  apenas  o  recurso  didático  com  material  alternativo  não  é  suficiente  para  a 

construção de um conceito, deve haver um conhecimento do conteúdo em toda a sua 

“intensidade e plenitude”.  

 
 
 
 
 
117 

5.2.5 Das Abordagens Identificadas às Indagações 

De  maneira  geral  observou-se  nos  trabalhos  analisados  que  a  abordagem 

metodológica presente nas produções textuais se caracteriza na tendência apontada 

por  Andrade  e  Nacaratto  (2004)  como  uma  tendência  de  Geometria  Experimental. 

Observou-se que a abordagem experimental efetiva e experimental aparente foram 

as identificadas em mais de 90% dos trabalhos analisados, enquanto apenas 7,4% 

evidenciaram  uma  abordagem  experimental  demonstrativa,  conforme  pode  se 

observar no quadro 9, que fornece o quantitativo de trabalhos identificados em cada 

edição da FCMat de acordo com a abordagem metodológica predominante em relação 

à Geometria.  

Quadro 9 - Abordagens Identificadas em Relação à Geometria nos Trabalhos da 
FCMat (2014 -2019) 

Edições da Feira Catarinense de Matemática 

Abordagem em 
relação à 
Geometria 

Experimental 
Efetiva 

Experimental 
Aparente 

Experimental 
Demonstrativa 

Subtotal por 
categoria 

XXX 

XXXI 

XXXII 

XXXIII 

XXXIV 

XXXV 

Total 

EF  EM  EF  EM  EF  EM  EF  EM  EF  EM  EF  EM  EF  EM 

11  05  10  09  09  05  07  02  15  01  06  04  58  26 

13  06  08  03  13  05  04  06  04  05  08  02  50  27 

01  03  03  01  00  00  01  00  00  01  01  02  06  07 

25  14  21  13  22  10  12  08  19  07  15  08  114  60 

Total 

39 

34 

32 

20 

26 

23 

174 

Fonte: Elaborado pela Autora. 

Esta  observação  causa  preocupação  pois  representa  que  o  ensino  de 

geometria pode estar sendo, cada vez mais abandonado nas salas de aula, ou pelo 

menos  sendo  tratado  sem  a  devida  exploração  conceitual,  caracterizando  que 

aprender Geometria se reduz a reconhecer figuras, nomeá-las e aplicar fórmulas.  

Embora  Andrade  e  Nacaratto  (2004)  tenham  indicado  que  o  cenário  de 

abandono  em  relação  ao  ensino  de  geometria  já  tenha  se  alterado,  discorda-se 

 
 
 
 
 
118 

parcialmente  com  esta  indicação, assim  como  faz  Leivas  (2009) quando observa  a 

falta de atendimento ao Ensino Médio em discussões promovidas no I Seminário de 

Ensino de Geometria em 2007. 

Observa-se pela análise das produções textuais dos trabalhos da FCMat que o 

ensino  de  Geometria,  nesse  contexto,  de  modo  geral,  apresenta  abordagem 

experimental, inferindo que ao nível da educação escolar, nos níveis dos anos finais 

do Ensino Fundamental e no Ensino Médio o ensino de Geometria apresenta-se com 

uma  tendência  caraterizada  por  Andrade  e  Nacaratto  (2004)  como  Geometria 

Experimental.  Porém  cabe  ressaltar  que,  assim  como  em  outros  ramos  da 

matemática, o desenvolvimento de um pensamento geométrico eficiente requer mais 

que  apenas  experimentações.  Conforme  defende  Leivas  (2009)  o  conceito  de 

eficiência é adquirido ao ser competente nas argumentações, ou seja: 

Isto  deveria  estar  muito  próximo  ao  ensino  de  Geometria,  quando  os 
estudantes,  partindo  de  manipulações,  observações,  desenhos,  isto  é,  de 
uma “Geometria prática”, passassem para o estabelecimento de relações, de 
conclusões, de teoremas, isto é, a uma “Geometria dedutiva”. (LEIVAS, 2009. 
p. 119) 

Os documentos curriculares oficiais analisados no capítulo 3, também apontam 

para  a  importância  da  manipulação,  da  representação,  do  uso  de  recursos  e  das 

conexões entre objetos matemáticos e o cotidiano, mas também enfatizam para os 

anos Finais do Ensino Fundamental 

Nesta  fase,  precisa  ser  destacada  a  importância  da  comunicação  em 
linguagem matemática com uso da linguagem simbólica, da representação e 
da argumentação. (BRASIL, 2018).   

Acerca  do  uso  de  recursos  didáticos  e  materiais,  a  BNCC  aponta  que  os 

mesmos  podem  despertar  interesse  e  representar  um  contexto  significativo,  porém 

precisam estar interligados a situações que propiciem a reflexão, contribuindo para a 

sistematização e a formalização dos conceitos.  

Pela  análise  identificou-se  que  a  Abordagem  Experimental  Aparente  foi 

relativamente  tão  expressiva  quanto  a  Abordagem  Experimental Aparente  nos  dois 

níveis de ensino analisados. Diante do que foi exposto surgem algumas indagações 

no contexto analisado: Teriam os trabalhos de Abordagem Experimental Aparente de 

fato,  sido  realizados  apenas  com  exploração  geométrica  aparente,  ou  representam 

 
 
 
 
 
119 

dificuldades  textuais  de  seus  autores,  uma  vez  que  o  único  parâmetro  para  a 

categorização da abordagem foi o texto escrito.  

Também chamou atenção, que não foram identificados trabalhos, mesmo que 

inscritos  na  modalidade  Matemática  Pura,  que  apresentassem  uma  Abordagem 

Conceitual  Demonstrativa.  Este  fato  leva  a  questionar:  Seria  possível  abordar 

geometria em Matemática Pura? 

5.3 OS DESAFIOS DO ENSINO DE GEOMETRIA NO ÂMBITO DA 

FCMAT 

O  Ensino  de  Geometria  sempre  se  apresentou  desafiador  principalmente  na 

Educação  Básica,  tem  sido  abandonado  historicamente  de  acordo  com  Pavanello 

(1989,  1993)  pelas  reformas  curriculares  implementadas  para  a  educação  escolar 

brasileira. As causas desse abandono, segundo  a autora, estão ligadas a questões 

educacionais  influenciadas  pelas  transformações  sócio-político-econômicas  do  país 

ao longo de sua história.  

Este importante ramo da matemática foi de “disciplina a conteúdo de ensino” 

conforme aponta Meneses (2017) em análise histórica sobre a Geometria Escolar no 

Brasil.  Tal  fato  também  ocorreu  com  a  Álgebra  e  a  Aritmética,  conforme  Fiorentini, 

Miguel  e  Miorim  (1992)  no  ensino  de  matemática,  tem-se  a  “existência  de  uma 

atividade oscilatória” entre álgebra e geometria que parecem direcionar os estudos, 

reflexões e debates sobre o ensino da matemática elementar.  

Estudos  como  de  Andrade  e  Nacaratto  (2004)  e  Dorneles  e  Sena  (2013) 

indicam um aumento expressivo nas pesquisas relacionadas a geometria na década 

de 1991 a 2011, inferindo que o cenário de abandono da Geometria tem se alterado 

a  partir  do  final  do  século  XX.  Cabe  destacar  que  os  dois  estudos  citados  foram 

realizados  com  base  em  trabalhos  de  coro  privilegiado.  Os  primeiros  analisaram 

trabalhos divulgados em evento nacional - ENEMs , onde os professores da Educação 

Básica,  principalmente  pública,  apresentam  geralmente  reduzida  participação,  e  os 

segundos,  Dorneles  e  Sena  investigaram  produções  científicas  –  101  teses 

produzidas  em  geometria,  que  representam,  em  geral,  o  fortalecimento  de  ideias 

trabalhadas  por  pesquisadores,  a  maioria  relacionadas  com  a  formação  inicial  e 

continuada de professores.   

 
 
 
120 

Concorda-se com Leivas (2009) quando afirma que sente falta de pesquisas 

que  apontem  resultados  sobre  o  ensino  de  geometria  na  educação  básica, 

principalmente  do  Ensino  Médio.  Dorneles  e  Sena  (2013)  apontam  em  sua  análise 

que  11%  das  teses  analisadas  “contribuem  para  o  entendimento  do  processo  de 

ensino aprendizagem na sala de aula” e nas pesquisas relacionadas a questões como 

a formação do professor, utilização da informática e aplicação de novos métodos, “em 

geral os estudos mostram que os alunos não entendem conteúdos de geometria que 

o professor ensina e não dominam conceitos básicos”.  

Ambos  os  estudos,  Andrade  e  Nacaratto  (2004)  e  Dorneles  e  Sena  (2013), 

embora com enfoques distintos convergem no sentido de apontarem que os trabalhos 

em  torno  do  ensino  de  Geometria,  indicam  uma  tendência  para  abordagem 

geométrica que valoriza a visualização, a intuição, a experimentação e a significação. 

Essa perspectiva para o ensino de Geometria também é defendida por Leivas (2009) 

ao propor “uma componente curricular geométrica” para a formação de professores 

nos cursos de licenciatura que aborde conhecimento de conteúdo, conhecimento do 

conteúdo pedagógico e conhecimento curricular.  

Assim como apontaram os estudos acima citados, considera-se que analisar 

as produções textuais da FCMat pode apresentar elementos acerca do que e como 

está acontecendo o Ensino de Geometria na escola. De acordo com Abreu (1996, p. 

20), “a feira de Matemática é entendida como uma extensão do trabalho em sala de 

aula […]”, sendo que os desafios identificados nas produções textuais neste espaço 

podem ser reflexos dos desafios enfrentados na escola.  

Vale salientar que as produções textuais desenvolvidas para a publicação nos 

Anais  da  FCMat  se  diferem  dos  materiais  analisados  nas  pesquisas  de  Andrade  e 

Nacaratto (2004) e de Dorneles e Sena (2013) por dois motivos principais: o primeiro 

diz  respeito  aos  autores  destas  produções  e  o  segundo  se  refere  ao  contexto  do 

trabalho desenvolvido.  

O público participante das Feiras de Matemática, em sua maioria, é advindo de 

escolas  da  Educação  Básica  e  as  categorias  dos  trabalhos  analisados  nessa 

dissertação são de estudantes e professores dos Anos Finais do Ensino Fundamental 

e  do  Ensino  Médio.  As  produções  textuais  (corpus  da  pesquisa)  são  escritas  em 

 
121 

coautoria39  pelos  estudantes  expositores  e  professores  orientadores,  configurando 

assim um público pesquisado bem distinto daquele geralmente atingido nas pesquisas 

relacionadas a Geometria. 

O segundo aspecto que difere essa pesquisa de outros estudos sobre ensino 

de  geometria  é  o  contexto  do  trabalho  desenvolvido.  Na  análise  das  abordagens 

verificou-se  que  todos  os  trabalhos  apresentam  abordagem  experimental,  com 

predomínio  de  trabalhos  que  caracterizam  ações  pedagógicas  desenvolvidas  no 

ambiente  escolar,  porém  não  foi  investigada  a  intencionalidade  do  trabalho 

apresentado.  Neste  sentido  pode-se  conceber  a  existência  de  diferentes 

intencionalidades  como:  trabalho  desenvolvido  para  ensinar  geometria;  trabalho 

desenvolvido para participação na feira, trabalho como projeto pedagógico integrador, 

trabalho  como  intervenção  temática,  trabalho  de  iniciação  científica,  entre  outras 

finalidades possíveis.  

Neste  sentido,  questões  relacionadas  aos  desafios  do  Ensino  de  Geometria 

identificados na análise dessa pesquisa, podem estar concentradas nos objetivos do 

trabalho,  nas  ações  desenvolvidas,  na  metodologia  adotada  e/ou  nos  resultados 

obtidos, como podem apontar desafios para o contexto da formação continuada dos 

professores, principalmente no âmbito do MRFMat.  

5.3.1 A presença dos livros didáticos  

Os  livros  didáticos  e/ou  manuais  didáticos  sempre  estiveram  presentes  nas 

atividades pedagógicas da sala de aula na educação escolar e entende-se que são 

recursos disponibilizados pelos sistemas de ensino como suporte à prática docente. 

Em  geral  os  professores  se  valem  dos  mesmos  como  principal  fonte  para 

planejamento e desenvolvimento dos conteúdos em suas aulas. Discutir as questões 

para tal fato não compõe o escopo dessa pesquisa, porém a análise das produções 

textuais revelou menções ao livro didático, e considera-se relevante refletir um pouco 

39 Como as produções textuais são de autoria compartilhada (professor/orientador e 

estudante/expositor), os textos apresentam o desenvolvimento de um trabalho realizado no contexto 
da Educação Básica e, portanto, expressam conceitos, contextos, resultados e também desafios 
encontrados pelos autores, em alguns casos, na Linguagem do Expositor, e em outros, na 
Linguagem do Orientador (GONÇALVES, SCHELLER, 2015, pg. 57). 

 
 
 
 
 
122 

sobre a relação que esses materiais apresentam em relação ao ensino de geometria 

e ao desenvolvimento de trabalhos em Feiras de Matemática.  

Conforme destaca Lorenzato (1995), é reconhecida “a exagerada importância 

que,  entre  nós,  desempenha  o  livro  didático”  e  as  razões  disso  podem  estar 

relacionadas  “à  má  formação  de  nossos  professores”  ou  “à  estafante  jornada  de 

trabalho a que estão submetidos”. Acrescenta-se ainda, como possíveis razões, a falta 

de  valorização  financeira  dos  professores  (investindo  pouco  em  materiais  de  boa 

qualidade  de  forma  pessoal)  e  aos  recursos  limitados  oferecidos  nas  escolas  para 

materiais  complementares  (como 

livros  paradidáticos, 

laboratórios,  materiais 

didáticos).  

O que tem se verificado é que, de certa maneira os livros didáticos influenciam 

o que e como se ensina. Fiorentini, Miguel e Miorim (1992) já indicavam que os livros 

didáticos desta forma mantiveram o “ensino enciclopédico da matemática tradicional”, 

contribuindo de certa maneira para a omissão do ensino de conteúdos considerados 

fundamentais, “pendendo”, ora para Álgebra, ora para a Geometria.  

Meneses (2017), em estudos realizado sobre a geometria presente nos livros 

didáticos  elaborados  para  atender  as  orientações  curriculares  propostas  pelas 

reformas  educacionais,  mostra  que  a  primeira  proposta  de  integrar  os  ramos  da 

matemática – Geometria, Aritmética e Álgebra – não se efetivou conforme proposta  

Os autores procuravam atender algumas exigências da reforma para poder 
se enquadrar, no  entanto  os ramos que deveriam integrar-se, continuavam 
sendo trabalhados de forma separada. (MENESES, 2017, p.132) 

Além disso, Meneses (2017) pontua que o caráter experimental e intuitivo, não 

se confirmou nas novas obras, com a continuidade da Geometria lógico-dedutiva, com 

base em axiomas, teoremas e postulados.  

Certamente os livros didáticos, atualmente adotados nas escolas catarinenses, 

não se apresentam mais como no século passado, mas é fato que devem atender as 

orientações  curriculares  nacionais  para  se  enquadrarem  no  PNLD  (Programa 

Nacional do Livro Didático). Pela observação que tem-se feito, enquanto professora 

na Educação Básica, que os livros didáticos do PNLD já apresentam inovações nas 

últimas  décadas  e  que  o  estilo  axiomático  de  ensino  de  geometria  parece  ter  sido 

abandonado  quase  completamente  nos  livros  didáticos  propostos  para  as  escolas 

 
 
 
123 

públicas, valorizando-se cada vez mais a integração com temas contemporâneos, e 

deixando de apresentar demonstrações e argumentações.  

Sem a pretensão de apoiar ou condenar o uso do livro didático, a análise das 

produções  textuais  dos  trabalhos  da  FCMat  revelou  sua  presença  na  prática, 

conforme podemos identificar nos excertos abaixo: 

Dando  sequência  ao  estudo  da  geometria  e  utilizando  o  livro  didático, 
avançou-se  para  o  estudo  das  figuras  geométricas  espaciais  ou  sólidos 
geométricos,  que  também  são  chamadas  tridimensionais  por  terem  três 
dimensões. (XXX - 14) 

Na pesquisa bibliográfica [...]. Segundo Imenes e Lellis (2012), os lados do 
triângulo [...]. Segundo Imenes e Lellis (2012), chamamos relações métricas 
[...].  Ainda  segundo  Dante  (2012),  dois  triângulos  são  semelhantes  [...]. 
Segundo  Imenes  e  Lellis  (2012),  ao  conceito  de  retas  paralelas  [...].  De 
acordo com Dante (2012), para medir distâncias [...] (XXXII - 03) 

Toda a sequência ficou de acordo com o Capítulo 8 do livro didático Vontade 
de Saber Matemática [...]. As atividades propostas para o estudo de volume 
seguiram o Capítulo 10 do livro didático Vontade de Saber Matemática [...]. 
Na procura de atingir esse objetivo foi selecionado o conteúdo de simetria (de 
translação e o de rotação) para através de imagens pudéssemos chamar a 
atenção  da  comunidade  para  o  tema  abordado.  Paralelamente  ao  painel 
desenvolvemos  as  atividades  do  Capítulo  4  do  livro  didático  Vontade  de 
Saber Matemática. (XXXII - 16)  

Para o referencial teórico foram realizados estudos através de sites e vídeos 
da Internet, livros didáticos do 9º ano  do  Ensino Fundamental (Matemática 
nos dias de hoje, edição de 2015,  da  editora  Leya)  e do  2º  ano do Ensino 
Médio (Matemática: contexto e aplicações, edição de 2016, da editora Ática. 
(XXXV - 20) 

Os  excertos  acima  mostram  a  presença  e  influência  do  livro  didático,  tanto 

como guia de estudos quanto  como material de apoio e, em alguns casos, como a 

principal fonte de pesquisa.  

A presença do livro didático no contexto das Feiras de Matemática, foi também 

identificado como motivador para o desenvolvimento de trabalhos:  

O estudo de geometria usando o programa Geogebra foi desenvolvido com 
alunos do 9º Ano e teve como foco os conceitos de simetria. O livro didático 
adotado  por  nossa  escola  é  “Vontade  de  Aprender  Matemática”  [...].  Os 
autores incentivam frequentemente o uso do Geogebra na seção “Acessando 
Tecnologias”. (XXXIII - 11) 

O  recorte  acima  mostra  a  presença  da  tendência  identificada  por Andrade  e 

Nacaratto  (2004)  que  consiste  em  uma  abordagem  geométrica  em  ambientes 

computacionais.  Nota-se  que  alguns  livros  didáticos  dão  ênfase  à  Geometria  e 

acabam por motivar o desenvolvimento de trabalhos diferenciados, o que pode indicar 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
124 

uma melhora em relação ao cenário identificado por Lorenzato (1995) quanto ao livro 

didático: 

Infelizmente em muitos deles a Geometria é apresentada apenas como um 
conjunto  de  definições,  propriedades,  nomes  e  fórmulas,  desligado  de 
quaisquer aplicações ou explicações de natureza histórica ou lógica; noutros 
a  Geometria  é  reduzida  a  meia  dúzia  de  formas  banais  do  mundo  físico. 
(LORENZATO, 1995, pg. 4) 

Considera-se relevante levantar a questão e provocar a reflexão ou até futuros 

estudos acerca da influência dos livros didáticos no contexto dos trabalhos de Feiras 

de  Matemática.  Poderiam  os  livros  didáticos  serem  motivadores  para  trabalhos  em 

Feiras de Matemática? A que medida motivam? Como influenciam para trabalhos em 

Feiras de Matemática? A que medida trabalhos com base no livro didático podem ser 

considerados no contexto das Feiras de Matemática?  

5.3.2 As dificuldades com geometria e a generalidade nas 

produções textuais 

Entre  os  desafios  apontados,  emergiram  observações  sobre  as  dificuldades 

relacionadas  ao  Ensino  de  Geometria.  As  produções  textuais  apontam  percepções 

acerca da forma como a geometria é trabalhada e das consequências para o ensino.  

É comum que a geometria seja trabalhada no final do ano letivo [...], ênfase 
em memorização de nomenclaturas e determinação de perímetro e área de 
retângulos  e  triângulos,  como  resultado  desse  pouco  tempo  e  importância 
dada à geometria. (XXXII-06) 

Acredita-se  que  a  defasagem  no  ensino  da  Geometria  seja  gerada  pela 
dificuldade encontrada pelos professores em demonstrar, de forma concreta, 
conceitos tão abstratos, e acentua-se em razão da insuficiente carga horária 
disponível para a disciplina de Matemática no Currículo do Ensino Médio das 
escolas estaduais catarinenses. (XXXV-22) 

Ao analisar esses excertos observa-se que remetem aos discursos propagados 

a algumas décadas em relação ao abandono da Geometria apontadas por Pavanello 

(1993) e Lorenzato (1995), pouca importância dada à Geometria, sendo deixada para 

o fim do ano, carga horária insuficiente no currículo além das dificuldades encontradas 

pelos professores pois  “muitos professores não detém os conhecimentos geométricos 

necessários para a realização de suas práticas didáticas” Lorenzato (1995, pg. 1), algo 

que distancia o professor do Ensino de Geometria.  

 
 
 
 
 
  
 
 
 
125 

É  difícil  compreender  conceitos  abstratos  de  Geometria  Euclidiana,  mais 
ainda,  quando  estudados  em  conjunto  com  outros  conceitos  matemáticos. 
(XXX-09) 

Não podemos deixar de lembrar que o desinteresse sobre a Matemática e a 
Geometria  vem  da  falta  de  significado  para  o  conteúdo  que  está  sendo 
ensinado. (XXX-05) 

Embora  as  afirmações  manifestas  nos  relatos  possam  estar  associadas  a 

clichês  empíricos,  sem  fundamentação,  os  autores  parecem  trazê-los  como 

justificativa  para  o  trabalho  a  ser  desenvolvido,  indicando  talvez  a  necessidade  de 

formação  continuada  dos  professores  e  a  aproximação  destes  com  os  estudos  e 

pesquisas. Mesmo que baseada em senso comum e discursos pedagógicos “de sala 

de  professor”,  os  autores  expressam  suas  concepções  acerca  do  conhecimento 

geométrico que convergem com os documentos curriculares. 

O conhecimento geométrico é fundamental para a compreensão do mundo à 
nossa  volta  e  nele  interagir.  Este  importante  componente  da  Matemática 
muitas vezes é tratado nas escolas de maneira muito rápida ou meramente 
como  repasse  de  definições  ou  listas  das  formas  com  sua  nomenclatura. 
(XXXI-08) 

A Geometria favorece um tipo particular de pensamento que está ligado às 
relações espaciais e a capacidade de síntese. (XXX-24) 

Os  PCNs  indicam que  com o  Ensino  de  Geometria, o aluno  “desenvolve  um 

tipo especial de pensamento que lhe permite compreender, descrever e representar, 

de  forma  organizada,  o  mundo  em  que  vive”  (BRASIL,  1997,  pg.  39),  e  “poderá 

desenvolver habilidades de visualização, de desenho, de argumentação lógica e de 

aplicação na busca de solução para problemas (BRASIL, 2014, pg. 123). Também a 

BNCC indica que o Ensino de Geometria proporcione “o estudo de um amplo conjunto 

de conceitos e procedimentos necessários para resolver problemas do mundo físico 

e de diferentes áreas do conhecimento” (BRASIL, 2018, pg. 271).  

 Mesmo que diferentes, as orientações curriculares apontam na direção de um 

Ensino  de  Geometria  relacionado  ao  “mundo  em  que  vive”.  Essa  questão, 

imediatamente  associada  às  características  da  Geometria,  pode  estar  relacionada 

também  à  Formação  Docente,  ou  seja,  são  conhecidas  apenas  as  dimensões 

abstratas da Geometria e são desconhecidas as relações com o “mundo em que vive” 

e  as  outras  áreas,  algo  que  faz  da  Geometria  uma  área  de  difícil  compreensão  e 

 
 
 
 
 
 
 
 
126 

abordagem. Leivas  (2009)  defende  que  nos  cursos  de  licenciatura  os  currículos  de 

Geometria  contemplem  esta  questão  para  que  os  futuros  professores  possam 

desenvolver um “pensamento geométrico avançado”40, e assim obter maior sucesso 

no ensino de geometria aos seus estudantes. Nesse sentido, foram encontradas nas 

produções textuais indicativos que mostram um entendimento, mesmo que empírico, 

próximo ao defendido na atualidade.  

A geometria, quando trabalhada superficialmente, deixa a desejar quanto a 
sua  importância  na  prática  pedagógica  e  na  interação  com  os  demais 
conteúdos  básicos  da  matemática.  Pois,  é  importante  contextualizar  a 
geometria  no  desenvolvimento  dos  conteúdos  matemáticos,  reconhecendo 
que  podemos  desenvolvê-los  de  maneira  mais  prática  e  compreensível  a 
partir da realidade do aluno. (XXXII - 07) 

Hoje sabemos que a matemática não é um conhecimento absoluto e imutável. 
A  escola  deve  procurar  ensiná-la  de  maneira  interessante,  onde  o  aluno 
possa desenvolver seu raciocínio aritmético e geométrico voltados para a vida 
prática. O raciocínio aritmético pode desenvolver o conhecimento a respeito 
de números, grandezas e é fundamental para a produção de cálculos. Já o 
raciocínio geométrico trabalha noções de espaço, localização, ocupação do 
espaço, formas presentes, corpos sólidos e formas planas. A escola também 
pode desenvolver pensamentos matemáticos de forma prática lidando com a 
geometria,  as  habilidades  de  medida,  estimativa,  proporcionalidade  e 
raciocínio algébrico. (XXXI-01) 

Pelo  que  se  apurou  na  literatura  relacionada  ao  Ensino  de  Geometria,  é  de 

consenso entre Matemáticos e Educadores Matemáticos, que a nível de escolaridade 

básica a Geometria ensinada por métodos de rigor axiomático não contribui para o 

desenvolvimento  de um pensamento geométrico  eficiente41.  Leivas (2009) e  Nunes 

(2010) defendem que para a formação de um pensamento geométrico, ou conceito 

(ideia),  o  indivíduo  precisa  de  estruturas  geométricas  que  se  formam  a  partir  da 

intuição,  visualização  e  da  experimentação.  Os  autores  das  produções  textuais  da 

FCMat parecem ter esta percepção: 

A  construção  dos  poliedros  auxiliaram  na  compreensão  dos  conceitos,  de 
propriedades, fazendo assim a conexão entre o abstrato e o concreto. (XXXI-
17) 

Buscar  exemplos  que  traduzem  conceitos  matemáticos  dentro  da  própria 
matemática,  possibilita  o  estudo  de  algumas  características  pouco 

40 “Pensamento geométrico avançado” é um processo capaz de construir estruturas geométricas 
mentais a partir de imaginação, intuição e visualização, para a aquisição de conhecimentos 
matemáticos científicos. Leivas (2009, p.136). 

41 Para aprofundamento sobre o tema sugere-se a leitura dos Trabalhos desenvolvidos pelo Prof. Dr. 

José Carlos Pinto Leivas - UFPR (2009) e Profa. Dra. Célia Barros Nunes – UNESP (2010). 

 
 
 
 
 
 
 
 
127 

enfatizadas  no  processo  de  aprendizagem  e  proporciona  uma  visão  mais 
ampla do saber. (XXXI- 14) 

Este  conceito  de  uma  aprendizagem  geométrica  voltada  para  as  situações 

reais,  cotidianas  e  próximas  dos  estudantes  é  retratado  nas  produções  textuais 

analisadas. Através dos recortes realizados, pode-se verificar que para os autores, a 

articulação  entre  os  conceitos  geométricos,  muitas  vezes  considerados  difíceis  e 

abstratos, com situações de manipulação, construção, experimentação e visualização 

trazem  resultados  positivos  e  indicam  caminhos  para  o  que  definem  como  uma 

aprendizagem mais significativa.   

Numa  época  em  que  o  aprender  supera  a  necessidade  de  memorizar 
conceitos  e  regras,  onde  o  saber  utilizar  e  bem  utilizar  uma  definição  é 
essencialmente a raiz de um aprendizado significativo. (XXX - 13) 

Porém,  ainda  relacionado  aos  excertos  anteriores,  nota-se  um  tom  de 

generalidade na redação. A afirmação não é sobre si ou sobre o trabalho em si. Parece 

apontar para o  contexto  educacional de  modo  geral e  afastar de si (dos  autores) o 

enfrentamento  dessas  dificuldades.  Por  isso,  cabe  o  questionamento  se  essas 

dificuldades foram enfrentadas pelos autores (dos excertos acima) ou se representam 

a propagação de discursos, indicando uma falta de discussão e reflexão aprofundada. 

E ainda, é possível questionar se haveria espaço para a socialização dessas reflexões 

nas  produções  textuais  (não  somente  naquelas  publicadas  nos  Anais  das  FCMat) 

existentes no MRFMat. Ademais cabe questionar se, em geral, nos demais trabalhos 

apresentados,  essas  mesmas  dificuldades  com  o  Ensino  de  Geometria  são 

enfrentadas  pelos  autores  de  trabalhos  relacionados  à  Geometria  no  contexto  das 

FCMat.  

As produções textuais publicadas podem ser espaços para a discussão dessas 

dificuldades.  O  compartilhamento  das  dificuldades  enfrentadas  e  como  foram 

superadas  e,  caso  não  tenham  sido,  quais  não  foram  superadas,  parece  ser  uma 

importante  via  de  comunicação  no  processo  de  socialização.  As  questões,  sendo 

apresentadas  nos  anais,  podem  ser  retomadas  por  outros  autores  em  diferentes 

contextos  e,  a  exposição  às  dificuldades  no  desenvolvimento  do  trabalho  relatadas 

pelos  autores,  podem  revelar  demandas  ao  MRFMat  relacionadas,  por  exemplo,  à 

formação  continuada,  fomentando  a  articulação  ou  mesmo  a  criação  de  novos 

 
 
 
 
 
128 

processos no MRFMat, como formações continuadas voltadas para desenvolvimento 

de projetos de feira em temas específicos, como Geometria, por exemplo.  

A percepção de que seja possível relatar nas produções textuais o diagnóstico 

e  a  busca  por  alternativas  para  superar  os  desafios  não  seriam  uma  inovação. 

Percebeu-se  que  essa  questão  emerge  do  corpus  desta  pesquisa.  Especialmente, 

como  mostraram  os  excertos  anteriores,  quando  relacionada  ao  diagnóstico.  Mas 

também relatos da superação dos desafios podem ser encontrados. 

Não  sabíamos  desenhar  planta,  trabalhar  proporcionalidade,  e  tínhamos 
ainda  um  pouco  de  dificuldade  em  entender  os  cálculos  relacionados  às 
medidas de comprimento, área e volume. (XXXII-05) 

A compreensão dos conteúdos foi favorecida ao se unir toda a teoria com a 
parte prática, principalmente no quesito da semelhança de triângulos e razão 
e  proporção,  que  estava  sendo  relativamente  difícil  de  compreender, 
observando  na  prática  os  resultados  que  foram  previstos  por  meio  da 
matemática. (XXXV-14) 

Nos excertos acima, os autores reconhecem algumas limitações relacionadas 

ao  Ensino  de  Geometria  e  apontam  as  estratégias  usadas  para  tentar  superá-las. 

Esse trabalho se diferencia de outros em que são identificadas e relatadas algumas 

dificuldades, afirma-se  a  importância  da  busca  por soluções,  porém  não  é  possível 

identificar direções para solução do problema e não são apontadas as estratégias no 

contexto do trabalho. 

É possível perceber que os autores apresentam suas produções textuais como 

uma  experiência  que  consideraram  exitosa  na  superação  das  falhas  no  Ensino  de 

Geometria  e  de  Matemática  de  forma  geral.  Indicam  dificuldades  encontradas 

pontualmente no ano escolar em que se buscou desenvolver o trabalho, assim como 

conteúdo  específico.  Manifestam,  também  a  tentativa  de  transpor  as  dificuldades 

deixadas pelo contexto educacional. 

Nosso trabalho gira em torno de alguns problemas, como a dificuldade dos 
alunos  do  6º  ano  A  e  6º  Ano  B  em  utilizar  instrumentos  de  desenho 
geométricos  tais  como  compasso  e  transferidor,  alguns  dos  alunos  não 
sabiam da existência desses materiais, a  dificuldade em visualizar ângulos 
retos, rasos, agudos e obtusos, nulos e de uma volta, a falta de interesse em 
participar das aulas de geometria e a diferenciação de polígonos regulares 
de (sic) irregulares. (XXXII-02) 

Diagnosticamos que a turma do 9º Ano não havia estudado estes conceitos 
nos anos anteriores42. (XXXIII-09) 

42 Referindo-se às simetrias e transformações geométricas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
129 

[...]  os  alunos  apresentam  dificuldades  no  que  se  refere  a  aplicação  e  o 
desenvolvimento de conceitos sobre o Teorema de Pitágoras. (XXXI-09) 

Os  alunos  ainda  não  conheciam  o  conceito  ângulo,  percebeu-se  a 
necessidade de trabalhar esse tema. (XXXII-22) 

Depois de todos os valores do desenho transformados pela escala, os alunos 
deveriam montar um  esboço da maquete  em  uma cartolina, mas  para  isso 
tiveram  dificuldade  com  o  raio  da  circunferência,  no  qual  foi  utilizado  o 
compasso para auxiliá-los. (XXX-12) 

Note  que  os  excertos  acima  apresentam  elementos  textuais  que,  conforme 

Gonçalves e Scheller (2015), caracterizam a linguagem do orientador. Percebe-se a 

intenção  em  demonstrar  a  importância  do  trabalho  desenvolvido  e  destacar  a 

contribuição para a melhora no Ensino (de Geometria). Essas reflexões têm um papel 

relevante na avaliação e na valorização da prática docente e a sua socialização pode 

ser  estimulada  juntamente  com  a  reflexão  sobre  as  limitações  próprias  do  trabalho 

desenvolvido, com relatos dos desafios enfrentados e superados.  

Nos  relatos,  é  possível  notar  que  a  presença  de  algumas  conclusões  e 

reflexões de maneira generalizada, mas que não deixam muita clareza ao leitor sobre 

os reais benefícios que o trabalho pode trazer, como um exemplo de prática inovadora 

e  exitosa.  Essa  questão  pode  ter  muitas  razões,  inclusive,  relacionadas  às 

dificuldades  na  produção  textual  ou  com  a  formação  na  área  de  Geometria  dos 

autores. Isso aponta uma provável demanda para o MRFMat, pois percebe-se que a 

exposição dos autores, revelando seus desafios, suas impressões, suas estratégias 

de  superação  das  limitações  etc,  pode  contribuir  na  comunicação  da  prática 

desenvolvida. 

 Entende-se  que  as  Feiras  de  Matemática,  assim  como  destacam  Oliveira  e 

Zermiani (2020), são um espaço de socialização motivador para desenvolvimento de 

práticas  diferenciadas que promovam a  superação das dificuldades  apontadas,  e a 

avaliação  no  MRFMat,  pelo  seu  caráter  formativo  e  colaborativo,  precisam  ser 

sensíveis a essa questão.  A avaliação no contexto das Feiras precisa ser entendida 

desta  forma  por  todos  os  envolvidos.  Neste  sentido,  acredita-se  que  a  busca  por 

parcerias de incentivo para a participação de professores em formações para Feiras 

de Matemática, tanto para atuação na orientação de trabalhos e na produção textual, 

quanto  na  atuação  na  avaliação  expositiva  e  textual,  pode  gerar  superações  das 

 
 
 
 
 
 
130 

dificuldades  encontradas  por  professores  que  já  participam,  bem  como  estimular  a 

participação de novos professores.  

É possível que as questões que emergiram aqui sejam parte de questões mais 

gerais. Por mais que os objetivos desta pesquisa estivessem relacionados ao Ensino 

de Geometria, a ATD fez emergir questões que ultrapassaram os limites inicialmente 

estabelecidos.  Na análise  realizada  foi possível obter muitos  recortes  que  apontam 

problemas com o Ensino de Matemática de modo geral, além daqueles já apontados 

em relação à Geometria, evidenciando que o tratamento dado à área de Matemática 

na Educação Escolar ainda necessita de inovação e transformação.  

A  sociedade  ainda  tem  o  pensamento  que  a  matemática  é  repetir 
procedimentos mecânicos e memorizar resultados e fatos. (XXX- 17) 

Podemos elencar vários motivos que levam os estudantes a não gostarem da 
matemática,  e  por  fim  a  não  se  interessar  pelo  seu  aprendizado,  e  sem 
interesse  não  há  esforço,  e  sem  esforço  dificulta-se  o  processo  de  ensino 
aprendizagem. (XXXIV- 11) 

Considerar a matemática  como uma  disciplina  difícil,  enfadonha, acessível a 

poucos  privilegiados  intelectualmente,  principal  causadora  de  evasão  e  reprovação 

escolar, tem raízes históricas. Não é o foco de nossa análise, buscar as causas para 

esta rejeição à Matemática (principalmente, a escolar), mas o que nos chama atenção 

é que esta é uma situação que ainda está presente e muito forte nas salas de aula, 

traduzida através dos autores no espaço da Feiras.  

Nos  dias  de  hoje  a  matemática  não  pode  mais  ser  o  “bicho  papão”  das 
disciplinas escolares. É fundamental que os alunos não tenham medo nem 
antipatia pela disciplina e que os professores tenham entusiasmo ao ensinar. 
(XXX - 28) 

É  importante  que  em  sala  de  aula  os  alunos  não  tenham  mais  receio  da 
matemática. (XXXI-11) 

Historicamente  as  aulas  de  matemática  costumam  exigir  silêncio  e 
concentração, o que não atrai os alunos. (XXXI-26) 

Que a matemática vem sendo a disciplina que mais assusta e atormenta a 
vida escolar da maioria dos estudantes, ninguém discute. (XXX-28) 

As  falas  acima  contemplam  uma  visão  de  que  a  maioria  dos  estudantes  se 

fecham  para  a  aprendizagem  matemática,  como  se  aprender  e  obter  êxito  em 

matemática  fosse apenas para  alguns  privilegiados.  Esta  visão  tem  raízes  em uma 

matemática  conteudista,  abstrata,  ensinada  de  forma  rígida  e  com  métodos 

tradicionais. Apesar de todos os avanços promovidos pela Educação Matemática e 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
131 

pelas reformas educacionais brasileiras, chama a atenção que esta visão ainda esteja 

presente nas salas de aula. 

Sob  uma  visão  menos  dramática,  mas  não  menos  grave,  os  autores 

apresentam em seus relatos que o Ensino de Matemática é difícil e complexo. 

Para  muitas  pessoas  matemática  é  sinônimo  de  complexidade  e,  por  esse 
motivo,  deixam  de  apreciar  a  sua  beleza  e  importância  para  a  sociedade. 
(XXX-32) 

Pois  esta  é  uma  disciplina  taxada  como  difícil,  descontextualizada,  sem 
sentido, por muitos alunos. (XXX- 11) 

Considerar a Matemática com este caráter de complexidade remete novamente 

a uma visão de Ensino de Matemática baseado na estrutura lógica dedutiva que lhe é 

característica, valendo-se de demonstrações abstratas desconectadas do mundo real. 

Trata-se de uma visão de que “se não entendo porque considero difícil, então aprendo 

ou ensino com base na memorização”. Tal modo de conceber a Matemática emerge 

nos relatos dos autores: 

O fracasso na matemática é um problema que temos enfrentado por muitos 
anos.  Estudar  a  matemática  sem  levar  em  consideração  a  construção  do 
conhecimento  e  aplicação  dos  conteúdos,  são  motivos  que  fazem  da 
matemática  uma  disciplina  que  ainda  é  vista  pelos  alunos  como 
desinteressante. (XXX-29) 

Chama atenção que os autores pontuam a falta de significação dos conteúdos 

matemáticos  como  a  maior  causa  das  dificuldades  encontradas  no  Ensino  de 

Matemática, pois de acordo com os relatos os alunos consideram a disciplina chata e 

desinteressante, consequentemente desmotivados a aprender matemática.  

Reitera-se  a  questão  da  generalidade  presente  nas  publicações  que  podem 

estar  associados  a  discursos  desprovidos  de  conhecimento  mais  aprofundados  ou 

“meras conversas de corredor”, mas a presença destes discursos em um espaço para 

socialização  de  práticas  educativas,  pode  indicar  uma  necessidade  que  os  autores 

apresentam  para  discutir  sobre  questões  de  ensino  aprendizagem  relacionadas  à 

Matemática.  

5.3.3 As questões de pesquisa e as Dificuldades Textuais 

O outro ponto cuja discussão é relevante está relacionado a uma dificuldade 

com  a  seleção  e  análise  dos  trabalhos.  A  leitura  das  produções  textuais  revelou 

 
 
 
 
 
 
 
 
132 

trabalhos que, embora indiquem (por exemplo, no resumo, nas palavras-chaves, na 

introdução  etc)  que  conteúdos  de  Geometria  são  abordados  e,  portanto,  deveriam 

pertencer  ao  corpus  desta  pesquisa,  não  foi  possível  identificar  como  ocorreu  a 

relação  com  a  Geometria  ou  como  essas  ideias  estariam  presentes  no  trabalho 

relatado.  Para  a  constituição  do  corpus  de  pesquisa,  como  indicado  nos  caminhos 

metodológicos, realizou-se a busca por palavras utilizadas no contexto de ensino de 

geometria  ou  que  se  relacionam  a  assuntos  abordados  em  geometria.  Foram 

identificadas menções aos conteúdos de Geometria tais como: 

Durante a realização das atividades percebemos a importância de conceitos 
matemáticos simples desde medidas de comprimento até o cálculo de volume 
de cilindros e como esta disciplina auxilia na resolução de problemas. (XXX - 
07) 

Para realização deste trabalho, foi necessária a compreensão e aplicação de 
muitos  conteúdos  matemáticos,  entre  eles:  área  e  perímetro  de  figuras 
geométricas, principalmente na construção da maquete da estufa bem como 
na própria estufa; [...] o volume dos sólidos geométricos: cilindro e tronco de 
cone. (XXX - 30) 

Conteúdos  envolvidos:  medidas  de  comprimento,  medidas  de  superfície, 
volume  e  capacidade  e  também  medidas  agrárias,  proporcionalidade, 
porcentagem, gráficos. (XXXI - 03) 

O presente trabalho traz como tema o estudo do cálculo algébrico através de 
formas  geométricas  encontradas  no  ambiente  escolar,  envolvendo  seus 
perímetros e áreas [...]. (XXXII - 14) 

Palavras-chave: Irrigar. Água. Volume. Área. (XXXIII - 04) 

tivemos  muitos  conteúdos  para  explorar  no 

Assim, 
trabalho  como: 
comprimento  da  circunferência,  área  do  círculo,  retas,  ângulos,  ampliação, 
geometria, gráficos, tabelas, porcentagem e frações. (XXXV -13) 

No  entanto,  mesmo  com  as  citações  acima,  as  questões  relacionadas  à 

abordagem,  desenvolvimento  e  relações  estabelecidas  com  os  conteúdos  de 

Geometria  não  são  aprofundadas  nos  trabalhos  de  modo  que  não  foi  possível 

reconhecer como foram tratados os conteúdos indicados. Entre os 174 analisados, 77 

apresentaram essas características, ou seja, menção à relação com a Geometria, mas 

cujo  relato  não  dá  suporte  à  conexão.  Considerando  que  os  Anais  da  FCMat 

pretendem  ser  um  espaço  de  divulgação  científica,  entende-se  que  é  fundamental 

diminuir  essas  diferenças.  Avalia-se  que  essa  questão  pode  estar  relacionada  às 

dificuldades  no  movimento  discursivo  entre  saber  fazer  e  saber  dizer,  discutida  no 

Capítulo 2, a partir das ideias de Gonçalves e Scheller (2015). Se esse for o caso, 

 
 
 
 
 
 
 
 
133 

esse desafio reforça a demanda por formação na produção textual observando como 

foram tratados os conteúdos.  

Mesmo  quando  referindo-se  a  metodologia  adotada,  a  análise  da  produção 

textual revelou uma imparcialidade na descrição, como já foi apontado na seção que 

trata das abordagens. 

A  geometria  que  foi  socializada  ensina  que  nos  dias  atuais  deve  ser 
realidade  do  educando,  assim  neste  projeto 
sincronizada  com  a 
apresentamos  algumas  construções  geométricas  planas  e  espaciais,  a 
simetria,  congruência,  as  formas  frequente  no  mundo  material,  velocidade, 
escalas,  levando  o  aluno  a  compreendê-las  e  utilizá-las  melhor  no  seu 
triângulos, 
cotidiano,  ampliando  seus  conhecimentos  a  respeito  de 
quadriláteros  e  polígonos,  construindo  dessa  maneira  o  conceito  de 
semelhança  entre  as  figuras  geométricas  planas,  espaciais  e  triângulos,  a 
importância da reciclagem e aproveitamento de materiais, contribuindo com 
a  preservação  do  meio  ambiente,  como  também  na  importância  da 
interdisciplinaridade nas aprendizagens dos educandos. (XXXIV – 10) 

Nota-se no excerto uma generalidade em relação a abordagem adotada, porém 

na  sequência do  texto  não  se  contempla  atividades ou metodologias  adotadas que 

confirmem  como  os  estudantes  ampliaram  seus  conhecimentos  a  respeito  de 

triângulos, quadriláteros e polígonos.  

A  generalidade  também  aparece  em  relação  a  concepção  que  os  autores  das 

produções textuais manifestam, mas que não se confirmam nas ações desenvolvidas 

que foram relatadas. 

O conhecimento geométrico é fundamental para a compreensão do mundo a 
nossa  volta  e  nele  interagir.  Este  importante  componente  da  Matemática 
muitas vezes é tratado nas escolas de maneira muito rápida ou meramente 
como  repasse  de  definições  ou  listas  das  formas  com  sua  nomenclatura. 
Também ocorrem abordagens desconexas sem uma sequência didática que 
possibilite ao aluno compreender os seus “porquês” ou estabelecer conexões 
no estudo da geometria e outras áreas do conhecimento. (XXXI -08)  

De acordo com a concepção dos autores dos excertos, o Ensino de Geometria 

possibilita o desenvolvimento do raciocínio lógico-dedutivo através da inter-relação da 

Geometria  com  os  demais  ramos  da  matemática  e  com  as  demais  áreas  do 

conhecimento.  Essa  ideia  é  defendida  amplamente  no  contexto  de  estudos  e 

pesquisas. O trabalho realizado com a Geometria  

Pode  favorecer  a  análise  de  fatos  e  de  relações,  o  estabelecimento  de 
ligações entre eles e a dedução, a partir daí, de novos fatos e novas relações 
[...]  pode  proporcionar  o  desenvolvimento  de  um  pensamento  crítico  e 
autônomo. (PAVANELLO, 1993, p. 16) 

 
  
 
 
 
  
 
 
134 

O  excerto  acima  e  a  argumentação  de  Pavanello  juntam-se  à  afirmação  de 

Guzman (1995, apud Rêgo, Rêgo e Vieira, 2012) ao reconhecer que “a necessidade 

de uma volta do espírito geométrico ao ensino de Matemática é algo que todo mundo 

parece  estar  de  acordo”.  Juntam-se  também  à  BNCC  ao  afirmar  que  o  Ensino  de 

Geometria na Educação Básica precisa ser encarado como necessário e aplicável. 

A  geometria  envolve  o  estudo  de  um  amplo  conjunto  de  conceitos  e 
procedimentos  necessários  para  resolver  problemas  do  mundo  físico  e  de 
diferentes áreas do conhecimento. (BRASIL, 2018, p. 271). 

No  entanto,  pelo  menos  nos  Anais  da  Feira  Catarinense  de  Matemática,  é 

possível  perceber  a  presença  dessa  ideia,  porém  como  essa  ideia  está  sendo 

colocada em prática nem sempre fica evidente. Conforme já foi mencionado, nas seis 

edições  das  FCMat  analisadas,  foram  identificados  174  trabalhos  relacionados  à 

Geometria entre os 576 trabalhos inscritos nas categorias da análise, o que representa 

que  30%  dos  trabalhos  de  Ensino  Fundamental  Anos  Finais  e  Ensino  Médio 

abordaram  Geometria.  Mas  deve-se  destacar  que  destes,  77  apontam  apenas 

conteúdos ou abordagens generalizadas o que reduz este percentual a 16,8%.  Quais 

as causas para isso? 

Acredita-se que identificar as causas, demandam mais investigações, reflexões 

e discussões que indicam possibilidades de ampliação nos espaços e processos no 

contexto do MRFMat. 

 
 
 
 
 
135 

6 PRODUTO EDUCACIONAL 

O Programa de Mestrado Profissional PROFMAT pela sua finalidade, propõe 

que  o  discente  ao  finalizar  seus  estudos  no  curso  desenvolva  um  trabalho  de 

conclusão final que esteja relacionado a temas específicos pertinentes ao currículo de 

Matemática da Educação Básica com impacto na sala de aula. Como já discutido ao 

longo dessa dissertação considera-se que as Feiras de Matemática em seus mais de 

trinta  e  cinco  anos  de  existência  têm  sido  um  espaço  para  que  professores  e 

estudantes  possam  socializar  suas  experiências  e  vivências  de  sala  de  aula,  além 

disso, através do MRFMat, têm representado um espaço de ampliação de discussões 

e reflexões acerca do ensino de Matemática.  

Diante  das  propostas  do  curso,  do  objeto  de  estudo  (Ensino  de 

Geometria),  do  contexto  dessa  dissertação  e  das  análises  realizadas  elaborou-se 

duas  sugestões  de  produtos  educacionais  que  tem  como  objetivo  contribuir  para  o 

Ensino de Geometria e de mesmo modo também para o Movimento Rede das Feiras 

de Matemática. 

6.1 SUGESTÃO DE EMENTA DE GEOMETRIA PARA O MRFMAT 

O Regimento da XXXV FCMat (2019) apresenta entre os critérios gerais de 

avaliação: 

[...] II. Conteúdo matemático: domínio do conteúdo matemático desenvolvido 
no  trabalho,  de  acordo  com  a  categoria  e  ano  escolar  (equivalente,  no 
mínimo)  [...]  (Art.35.  alínea  I,  IV,  Regimento  da  XXXV-  FCMat.  -  Campos 
Novos - 2019). 

Diante disso, logo surgiu o seguinte questionamento: quais são os conteúdos 

de geometria que podem ser explorados em trabalhos de Feiras de Matemática? E 

quais estão sendo explorados? Neste sentido, Gauer (2004) se manifesta: 

A princípio, todo conteúdo matemático é bem-vindo. Sendo esse, no mínimo, 
na categoria em que o trabalho está inscrito. (GAUER, pg. 42, 2004). 

Nas fichas de avaliação das FCMat, os avaliadores presenciais são orientados 

a  fazer  registros  pontuais  em  relação,  em  particular,  aos  conteúdos  matemáticos 

abordados.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
136 

Um dos critérios de avaliação é específico de acordo com a modalidade em 
que o trabalho foi inscrito. Esse critério refere-se à ênfase dada ao conteúdo 
matemático [...]. (CIVIERO, POSSAMAI, ANDRADE, pg.79, 2015) 

Este  critério  segue  recomendações,  conforme  Andrade,  Civiero,  Possamai 

(2015), que se referem tanto às questões metodológicas de abordagem do conteúdo 

quanto  à  modalidade.  Nesse  critério,  a  atenção  está  voltada  tanto  para  “como”  o 

conteúdo foi abordado quanto para “o que” foi abordado.  

Considerando a importância dada aos conteúdos matemáticos na avaliação, 

conforme  descrito  acima,  e  o  problema  proposto  para  esta  pesquisa,  durante  o 

processo  de  análise  dos  textos,  buscou-se  identificar  os  conteúdos  de  Geometria 

presentes nos trabalhos. Porém, ao iniciar o processo, apresentou-se uma dificuldade, 

o  que  deve  ser  considerado  como  conteúdo  de  Geometria  a  ser  explorado  em 

trabalhos de Feira de Matemática?  

6.1.1 A busca por Referenciais. 

Não foi encontrado nenhum documento vinculado ao MRFMat que oriente ou 

define  o  que  deve  ser  considerado  como  conteúdo  matemático  para  as  Feiras  de 

Matemática. Nos anais do VI Seminário Nacional de Avaliação e Gestão das Feiras 

de Matemática encontramos: 

Em relação ao domínio do conteúdo matemático envolvido se considerará o 
domínio do conteúdo matemático desenvolvido no trabalho, de acordo com a 
categoria  e  série/ano  e  o  conhecimento  sobre  o  assunto  do  projeto 
apresentado. (ANDRADE, et al, pg. 285, 2017). 

Portanto,  os  avaliadores  talvez  estejam  considerando  como  conteúdo 

matemático  adequado  “de  acordo  com  a  categoria”  aquele  que  sua  "experiência 

docente” remete que seja o mínimo. E aí, encontra-se um problema: qual referencial 

deve-se adotar?  

a.  Adotar os documentos oficiais? 

Entre  2014  a  2019,  período  de  nossa  análise,  percebe-se  alguma 

“insegurança” curricular uma vez que a BNCC se encontrava em fase de implantação, 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
137 

conforme  apresentado  e  explicado  no  Capítulo  3,  e  no  território  catarinense  a 

referência curricular aguardava a oficialização do documento nacional, para adequar-

se.  

Para  o  Ensino  Fundamental,  a  BNCC  caracteriza  como  objetos  do 

conhecimento,  dentro  da  Unidade  Temática  Geometria,  os  conteúdos  a  serem 

abordados em cada ano escolar. Para o Ensino Médio, há uma estruturação curricular 

sugerida em que são apresentadas unidades temáticas e as habilidades específicas, 

porém os conteúdos ou objetos do conhecimento não são destacados. O documento 

delega  aos  sistemas  de  ensino  a  (re)elaboração  dos  currículos  salientando  que  “é 

possível adotar outras organizações, recorrendo tanto às habilidades definidas nesta 

BNCC quanto a outras que sejam necessárias e que contemplem especificidades e 

demandas próprias dos sistemas de ensino e das escolas.” (BNCC 2018). 

O  Estado  de  Santa  Catarina  oficializou  em  2019  o  Currículo  Base  para  a 

Educação Infantil e o Ensino Fundamental no Território Catarinense, sendo que para 

o Ensino Médio o documento ainda não foi oficializado.  

b.  Adotar o Livro Didático como ementa?  

Os livros didáticos, embora sigam as orientações curriculares, impostas como 

obrigação  para  as  editoras  participarem  do  Programa  Nacional  do  Livro  Didático 

(PNLD),  apresentam  variações  quanto  ao  tratamento  e  organização  dos  conteúdos 

curriculares  dependendo  do  autor.  Selecionar  um  dentre  as  obras  adotadas  nas 

escolas, seria de certa forma analisar na perspectiva do autor escolhido ou realizar 

um estudo acerca das obras adotadas no território catarinense, o que seria inviável.   

Embora, o livro didático seja um recurso adotado pela maioria dos professores 

em escolas públicas, que recebem os livros gratuitamente pelo PLND, as produções 

textuais que foram selecionadas para análise não seguiram este critério, uma vez que 

participam  das  Feiras  Catarinenses  de  Matemática  estudantes  da  rede  pública  de 

ensino e também da rede privada. 

Ademais,  considerar  exclusivamente  a  Geometria  que  aparece  nos  livros 

didáticos seria corroborar com um problema antigo apontado por pesquisadores como 

Lorenzato (1995) que diz que “a maioria dos professores segue, na verdade, o livro 

didático e não a proposta curricular” limitando as possibilidades do conteúdo ao que o 

 
 
 
138 

autor  do  livro  apresenta.  Este  problema  foi  inclusive  identificado  e  confirmado  pela 

presente pesquisa, e discutido na Seção 5.3.   

c.  Buscar na Educação Matemática? 

O MRFMat surgiu motivado pela Educação Matemática que tem a Sociedade 

Brasileira de Educação Matemática (SBEM) como uma das principais organizações 

de apoio ao movimento. Realizou-se uma pesquisa na literatura que pudesse servir 

de base para esta análise. Ao restringir-se a pesquisa ao território catarinense, apesar 

de terem sido identificados estudos relacionados ao Ensino de Geometria, não foram 

encontrados resultados que se referem aos conteúdos de Geometria que podem ser 

considerados  na  Educação  Básica.  Após  essa  constatação,  o  campo  de  busca  foi 

ampliado para um contexto maior.  

 Em relação à ementa de Geometria, foram encontradas pesquisas realizadas 

por Leiva (2009) e Lima (2014), em Instituições de Ensino Superior, nos Estados do 

Rio  Grande  do  Sul  e  São  Paulo,  respectivamente,  com  foco  em  analisar  que 

“geometria  tem  sido  ensinada  na  Licenciatura  de  Matemática”.  Os  estudos  destes 

pesquisadores apontam que, embora a Geometria ocupe uma carga horária pequena 

nos  cursos  e  a  maioria  dos  cursos  não  oferece  disciplinas  complementares 

relacionadas à Geometria, na formação dos professores, as “Instituições de Ensino 

Superior abordam, em suas ementas, o que é proposto pelos documentos oficiais para 

ser trabalhado nos anos finais do Ensino Fundamental e no Ensino Médio”. Portanto, 

considerar o que é ensinado aos professores que ensinam na educação básica parece 

bastante razoável.  

d.  Buscar no PROFMAT?   

A Geometria constitui disciplina obrigatória do PROFMAT, que visa atender 

professores de Matemática em exercício na Educação Básica, criado com o “objetivo 

de  aprimoramento  do  professor,  com  ênfase  no  domínio  de  conteúdo  matemático 

relevante  para  a  sua  docência.”  Os  referenciais  teóricos  utilizados  no  curso  foram 

especialmente  elaborados,  com  vista  nos  objetivos  do  programa  e  com  apoio  da 

Sociedade  Brasileira de  Matemática  (SBM). Como  material complementar ao  curso 

 
 
 
 
 
139 

são sugeridos os livros da SBM que são também utilizados nos cursos de formação 

continuada  do  “Programa  de  Aperfeiçoamento  de  Professores  de  Matemática  do 

Ensino  Médio”  promovidos  a  âmbito  nacional,  pelo  Instituto  de  Matemática  Pura  e 

Aplicada (IMPA). Considerar como referencial o que é ensinado para o aprimoramento 

do professor em exercício na educação básica também pareceu adequado.  

6.1.2 A Elaboração do Produto 

Diante  dos  argumentos  acima,  surgiu a  ideia  de desenvolver como  produto 

educacional uma  ementa  de  Geometria  que  servisse  tanto  como  parâmetro  para  a 

pesquisa,  como  uma  sugestão  de  conteúdos  que  possa  ser  utilizado  pelo  MRFMat 

como  referência  para  a  avaliação  do  conteúdo  (de  Geometria)  abordado.  A 

constituição desta ementa levou em conta todos os itens acima considerando que o 

Ensino  de  Geometria,  conforme  argumentado  na  Seção  6.3,  precisa  ser  mais 

valorizado  na  Educação  Básica  e  que  o  MRFMat,  através  das  suas  ações,  pode 

contribuir significativamente para isto.  

Foi realizada uma análise dos conteúdos de Geometria que são abordados em 

alguns  cursos  de  Licenciatura  em  Matemática,  livros  de  Geometria  da  “Coleção  do 

Professor de Matemática” (SBM), livros da Coleção “A Matemática do Ensino Médio”, 

livro  de  Geometria  do  PROFMAT,  livros  didáticos  do  Ensino  Médio  e  do  Ensino 

Fundamental  que  são  utilizados  em  escolas  públicas,  livros  didáticos  selecionados 

pelo  PNLD  para  o  Novo  Ensino  Médio,  escolha  2021,  além  dos  documentos 

curriculares oficiais BNCC (2018) e CBSC (2019).  

Quadro 10 - Obras Consultadas para Elaboração da Ementa de Geometria para o 
MRFMat 

Obras 

Autor(es) 

Ano  Onde 

Vontade de Saber Matemática  

Joanir Souza 
Patricia Moreno 
Pataro 

2015  Ensino Fundamental 

Matemática Realidade e 
Tecnologia 

Matemática Contexto e 
Aplicações (volumes 1,2 e 3) 

Joanir Souza 

2018  Ensino Fundamental 

Luiz Roberto Dante 

2017  Ensino Médio 

 
 
 
 
Conexões com a Matemática  

Matemática Ciência e 
Aplicações (volumes 1,2 e 3) 

Geometria Plana - Conceitos 
Básicos 

Juliane Matsubara 
Barroso 

Gelson Iezzi 
Osvaldo Dolce 
David Degenszajn 
Roberto Périgo 
Nilze de Almeida 

Gelson Iezzi 
Antonio Machado 
Osvaldo Dolce 

140 

2012  Ensino Médio 

2017  Ensino Médio 

2010  Material complementar 

EF e EM  

Matemática em Contextos 

Luiz Roberto Dante 
Fernando Viana 

2020  Para escolha 

PNLD/2021-NEM 

A Matemática do Ensino Médio 
(volume 2 e 3) 

Augusto César 
Morgado 
Elon Lages Lima 
Eduardo Wagner 
Paulo Cezar Pinto 
Carvalho 

2006  Material complementar 
EM e PAPEM 

Geometría Euclidiana Plana 

João Lucas Marques 
Barbosa 

2012  Material complementar 

Introdução à Geometria Espacial  Paulo Cezar Pinto 

2005  Material complementar 

Carvalho 

Medida e Forma em Geometria 

Elon Lages Lima 

2006  Material complementar 

Geometria  

Geometria I 

2013  Profmat 

2010  UFSC 

Antonio Caminha 
Muniz Neto 

José Luiz Rosas 
Pinho 
Eliezer Batista 
Neri Terezinha Both 
Carvalho 

Geometria II 

Celso Melchiades 
Doria 

2010 

 UFSC 

Geometria Euclidiana Plana e 
Construções Geométricas 

Eliane Quelho Frota 
Rezende 
Maria Lucia Bontorim 
de Queiroz 

2008  UNICAMP 

Geometria Plana e Construções 
Geométricas 

Angelo Papa Neto 

2017  UAB 

Fonte: Elaborado pela Autora. 

 
 
 
141 

A organização foi realizada por tópicos e nível de escolaridade e encontra-se 

no Apêndice D. A seleção dos conteúdos por tópicos se deu a partir dos conteúdos 

presentes  nas  bibliografias  citadas  e  organizadas  no  Quadro  9  mediadas  pelas 

habilidades previstas nos documentos curriculares, principalmente relacionadas aos 

conceitos geométricos. 

Algumas observações em relação à organização desta “Ementa de Geometria 

para Feiras de Matemática” são necessárias. A constituição desta ementa levou  em 

consideração os conteúdos que são abordados ou deveriam ser abordados no Ensino 

Fundamental e Ensino Médio, para o desenvolvimento do pensamento geométrico do 

estudante, que ao concluir esta fase de escolaridade, tenha condições tanto de utilizá-

lo na sua vida cotidiana, no mundo do trabalho, quanto no avanço e prosseguimento 

de seus estudos e/ou formação.  

 Na  constituição  desta  ementa  não  foram  consideradas  orientações 

metodológicas  e  nível  de  aprofundamento  que  seriam  necessários,  assim  como 

entende-se que não haja uma linearidade formal entre os conceitos de cada tópico 

nem  entre  os  tópicos,  embora  alguns  conceitos  representam  pré-requisitos  para  o 

entendimento  de  outros.  O  objetivo  fundamental  aqui  é  ter  um  parâmetro  do  que 

considerar  como  conteúdos  de  Geometria,  para  a  análise  de  quais  destes 

componentes estão presentes nos trabalhos apresentados nas Feiras Catarinenses 

de Matemática e expressos nas produções textuais dos Anais.  

A Ementa não apresenta segmentação por ano/escolar. Optou-se apenas por 

expressar  a  categoria  (no  contexto  do  MRFMat)  que  poderia  abordar  o  conteúdo 

baseando-se em duas razões: a primeira é referente à possibilidade que a Geometria 

oferece de avanço de sistematização dentro de um mesmo conceito, e a segunda está 

pautada na ideia de não seriação proposta para a educação escolar e defendida pelos 

documentos curriculares. 

Como argumento para a primeira razão, considere como exemplo o conceito 

de bissetriz. Ele pode ser explorado com estudantes do Ensino Fundamental, desde 

o sexto ano, embora esteja previsto no oitavo ano pela BNCC, até por estudantes do 

Ensino Médio.  

Porém,  para  os  estudantes  do  Ensino  Médio  espera-se  que  em  relação  à 

bissetriz,  sejam  capazes  não  apenas  reconhecê-la  e  representá-la,  mas  também  a 

construir  a  partir  dos  conceitos  e  definições,  bem  como  aplicá-la  na  Geometria 

 
 
142 

Analítica, por exemplo, para a determinação de retas tangentes à uma circunferência 

passando por um ponto exterior a esta circunferência. Nesse sentido, é reforçada a 

não linearidade do currículo, conforme destaca Gauer (2004) ao exemplificar com a 

proporcionalidade:  

Olhando para um currículo em espiral, sabemos que a proporcionalidade é 
um  eixo  norteador  desse,  porém  esta  é  aprofundada  conforme  o  nível  de 
escolaridade (GAUER, pg. 41, 2004). 

O  segundo  motivo  pelo  qual  os  conteúdos  não  são  distribuídos  nos  anos 

escolares está relacionado às questões de organização curricular. Apesar da BNCC 

para o Ensino Fundamental ainda apresentar uma estruturação curricular por anos, 

destaca  que  a  estruturação  é  apenas  um  “arranjo”  possível  e  que  “devem  ser 

enfatizadas as articulações das habilidades com as de outras áreas do conhecimento, 

entre as unidades temáticas e no interior de cada uma delas.” Quanto à distribuição 

nos anos escolares complementa: 

[...] a progressão ano a ano se baseia na compreensão e utilização de novas 
ferramentas e também na complexidade das situações-problema propostas, 
cuja  resolução  exige  a  execução  de  mais  etapas  ou  noções  de  unidades 
temáticas distintas. (BNCC, 2018). 

No contexto do Ensino Médio, a proposta do Novo Ensino Médio prevê 

uma  aprendizagem  pelas  competências  específicas  em  cada  área  e  por  Itinerários 

Formativos, e não apresenta organização curricular em anos escolares.  

Na  proposta  de  Ementa  de  Geometria  para  o  MRFMat,  são 

acrescentados também alguns Conteúdos Complementares que se entende estarem 

relacionados aos conteúdos essenciais de Geometria e que promovem interessantes 

abordagens  para  a  sala  de  aula.  Estes  conteúdos  complementares,  às  vezes,  são 

citados nos textos didáticos e podem resultar em práticas divulgadas nos espaços do 

MRFMat.   

Finalizando, ressalta-se que a proposta de Ementa de Geometria para 

Feiras  não  foi  pensada  com  intuito  de  indicar  o  que  deve  ser  desenvolvido  em 

trabalhos de Geometria, muito menos dizer o que se deve trabalhar em Geometria. O 

intuito  foi  propor  um  parâmetro  para  as  possibilidades  que  o  Ensino  de  Geometria 

pode proporcionar.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
143 

6.2 MODELO DE PRODUÇÃO TEXTUAL PARA O MRFMAT 

Quando  decidiu-se  analisar  o  Ensino  de  Geometria  através  das  Produções 

Textuais de trabalhos publicadas nos Anais das Feiras Catarinense de  Matemática, 

considerou-se ser um material que possa revelar aspectos em torno da nossa questão 

norteadora geral: como o ensino de Geometria na Educação Básica, especialmente 

nos  Anos  Finais  do  Ensino  Fundamental  e  Ensino  Médio,  está  sendo  tratado  nas 

escolas catarinenses e divulgado nas Feiras de Matemática. Porém, no capítulo dos 

Resultados  e  discussões  pontuou-se  dificuldades  relacionadas  a  interpretação  das 

produções. Neste sentido é que se pensou neste Produto Educacional. 

6.2.1 Observações a partir das Dificuldades   

Seria  ingênuo  acreditar  que  este  estudo  abordaria  todas  as  questões  que 

envolvem a Geometria ou os desafios do Ensino de Geometria, mesmo no contexto 

das Feiras Catarinense de Matemática. Dar conta da totalidade dessa problemática 

implicaria considerar todos os aspectos relacionados a ele, aquele que está manifesto 

e os que são subjetivos, porém adjacentes ao que aparece expresso.  

Considerando tanto que as produções textuais podem também ser relatos do 

que  acontece  na  sala  de  aula  quanto  a  concepção  fenomenológica  hermenêutica 

desta pesquisa, que se baseia em analisar o fenômeno (Ensino de Geometria) onde 

(na  sala  de  aula)  acontece  (experiência),  tomou-se  essas  produções  como 

instrumento  de  estudo.  Porém,  durante  a  análise  dos  textos,  alguns  elementos 

dificultaram  o  processo  de  análise.  E,  motivados  por  esses  elementos,  é  retomada 

uma questão exposta no Capítulo 2.   

Uma  parcela  significativa  dos  estudantes  e  professores  orientadores  não 
possui  dimensão  do  quão  importante  significa  o  registro  escrito  destas 
produções, tanto para comunidade quanto para eles próprios – a divulgação 
científica:  i)  a  comunidade  -  pode  ter  acesso,  buscando  extrapolação  ou 
adaptação da pesquisa e/ou experiência para a sala de aula ou conhecimento 
em geral; ii) os expositores - a (re)construção de conhecimento relativos ao 
aprender  por  meio  do  ensino/aprendizagem  e/ou  pesquisa.  (SCHELLER, 
GONÇALVES, 2015) 

 
 
 
 
 
 
 
144 

Ainda de acordo com as autoras, a produção textual e a publicação nos anais 

do  evento  valorizam  o  “saber  dizer”  e  permite  ampliar  os  seus  domínios  sobre  o 

registro escrito e seus conhecimentos, pois é um processo de diálogo entre professor 

orientador e estudante, diferente da fala, que é imediata. Complementando a reflexão 

de  Scheller  e  Gonçalves  (2015),  nesse  processo  de  “idas  e  vindas”  na  escrita  dos 

relatos, existe um terceiro sujeito (leitor) que não participa da escrita, mas que não 

pode ser esquecido. 

Quando  os  autores  escrevem  seus  relatos  podem,  inconscientemente, 

vincular sua escrita com a exposição no evento e sem querer omitem detalhes no texto 

sob a alegação de que podem ser explicitados na apresentação oral. Mas é preciso 

pensar que submeter um trabalho para uma Feira de Matemática implica permitir que 

pessoas não presentes no evento possam acessar a sua produção. O MRFMat tem, 

ao longo dos anos,  

[...] empreendidos  ações auxiliares a  professores orientadores visando sua 
melhoria:  desde  subsídios  teórico-metodológicos  do  projeto,  maneiras  de 
condução do processo de escrita até a estrutura e linguagem a ser utilizada 
nos resumos. (Gonçalves e Scheller, 2015, pg. 51). 

Atualmente  o  modelo  de  relato  de  experiência  e/ou  pesquisa,  também 

chamado de Template, é disponibilizado aos participantes em uma versão que contém 

orientações  em  relação  à  formatação  e  algumas  orientações  metodológicas  em 

relação ao que deve ser tratado em cada etapa da escrita. 

Na análise das produções textuais consideradas no  corpus desta pesquisa, 

observou-se  que  a  maioria  dos  trabalhos  são  relatos  de  experiências  docentes 

vivenciados  em  sala  de  aula.  Essa  constatação  reforça  os  estudos  de  Scheller  e 

Gonçalves  (2015)  ao  discutirem  a  questão  da  autoria.  Segundo  as  autoras,  muitos 

relatos apresentam linguagem de professor, ou mesmo que estejam na linguagem do 

estudante, “apresentam características de narrativas, denotando ações empreendidas 

pelo professor orientador, o qual desenvolveu um estudo com a classe toda” e neste 

contexto é necessário considerar algumas especificidades na produção textual. 

Sem querer levantar questões  em  relação a  validade  científica de  narrativa 

como de relatos de experiência, observou-se que as orientações contidas no Template 

estão voltadas para uma produção textual que caracteriza um relato de pesquisa ou 

investigação. Como no que se refere à etapa de caminhos metodológicos, resultados 

 
 
 
145 

e discussão, o modelo atual traz como orientação: “na sequência deve-se apresentar 

uma discussão detalhada dos dados obtidos na fase experimental e de levantamento 

de dados. Explicitar os dados coletados e analisá-los.” 

É necessário considerar que uma prática docente, desenvolvida no contexto 

escolar, os resultados se apresentam no processo. É na relação prática e teoria que 

se evidencia a aproximação do experimental com conceitual. É no desenvolvimento 

do  trabalho,  na  exploração  da  ação,  que  são  observados  os  resultados  da 

aprendizagem. Uma vez que estas práticas docentes contribuem para as Feiras de 

Matemática, são necessárias algumas orientações mais específicas para este tipo de 

trabalho,  explicitar  os  dados  coletados  e  analisá-los,  no  sentido  de  uma  prática 

docente  representa,  explicitar  a  aproximação  entre  ação  e  conceito,  para  que  os 

resultados  (aprendizagem  efetivada)  não  sejam  apresentados  fragmentadas  ou 

eliminadas da produção textual.  

6.2.2 Sugestões a partir das Observações 

No que se refere a trabalhos que envolvam Geometria este cuidado deve ser 

maior ainda. Expressões do tipo “explorou-se o conceito de bissetriz nas dobraduras” 

sem referência ao que é, onde ela está presente no ato de dobrar, e como o conceito 

formal  se  associa  a  ação,  são  questões  muito  pertinentes.  Para  quem  assiste  a 

apresentação oral, as relações conceito/ação e ação/conceito podem estar presentes 

na  exposição  pelos  estudantes ou,  pelo  contato  imediato entre  expositor e ouvinte, 

poderão  ser  interrogadas  e  esclarecidas.  Porém,  para  quem  acessa  apenas  a 

produção textual, ficam omissos, dificultando tanto a compreensão da ação quanto do 

conceito nela envolvida.  

Com um olhar para Geometria, busca-se fornecer algumas orientações que 

na produção textual possam ser consideradas para facilitar a compreensão, de quem 

vai ler, de como a ação se aproximou da conceituação. Por exemplo, ao afirmar que 

explorou-se o conceito de bissetriz ao tomar a figura inicial e, a partir de um vértice, 

dobrar de modo a fazer coincidir seus lados, tornando assim o ângulo entre a dobra e 

cada  um  dos  lados,  congruentes,  embora  a  linguagem  da  definição  não  esteja 

formalizada, o conceito se evidencia através da ação.  

 
 
 
146 

Analisar  a  relação  entre  os  elementos  visuais  (desenhos,  esquemas, 

fluxogramas, fotografias, gráficos, mapas, organogramas, plantas, quadros, retratos e 

outras figuras) e textuais nas produções não foi um dos objetivos desta pesquisa, mas 

é uma categoria de análise que não pode deixar de ser observada. Foram encontrados 

bons exemplos de como isto pode ser feito. 

A associação da escrita com elementos visuais torna a compreensão do leitor 

ainda mais clara. Estes elementos figurativos podem ser imagens ou figuras formais 

encontradas em livros, internet ou mesmo criadas pelos autores. 

É importante observar que inserir esses elementos no relato sem estabelecer 

a  conexão  com  a  experiência  relatada  pode  não  colaborar  com  os  propósitos  da 

escrita. Observou-se nos textos o uso de imagens disponíveis em páginas da internet 

e inseridas nos textos com intuito de “explicar” o conceito. Considerando o exemplo 

hipotético  sobre bissetriz,  as  imagens  relacionadas a  este  conceito  são  geralmente 

semelhantes à imagem da Figura 3: 

Figura 3 - Representação de Bissetriz 

Fonte: Elaborada pela Autora. 

Embora  a  imagem  acima  forneça  elementos  figurativos  relacionados  ao 

conceito,  ela,  por  si  só,  não  estabelece  relação  com  a  exploração  do  conceito  e  a 

ação. Mesmo uma imagem que relaciona a definição com conceito, como a Figura 4, 

não é suficiente. 

 
 
 
 
 
 
Figura 4 - Representação da Bissetriz OC Relativa ao Ângulo AÔB 

147 

Fonte: Elaborada pela Autora. 

Não se pretende criticar o uso de imagens virtuais, mas é preciso cautela ao 

utilizá-las. Nesse sentido, a imagem apresentada na Figura 5 se aproxima melhor da 

experiência  realizada.   Considere,  por  exemplo,  a  união  da  Figura  5  e  a  seguinte 

descrição: “Explorou-se o conceito de bissetriz ao tomar a figura inicial e, a partir de 

um vértice, dobrar de modo a fazer coincidir seus lados, tornando assim o ângulo entre 

a dobra e cada um dos lados, congruentes. A linha marcada pela dobra representa a 

bissetriz.”  

Figura 5 - Exploração do Conceito de Bissetriz na Dobra da Figura 

Fonte: Elaborada pela Autora. 

Produções  textuais  tem  suas  limitações  em  relação  ao  dinamismo  do 

processo, principalmente quando ligado a uma ação. O ideal seria poder associar a 

cada parte da ação uma imagem, como a criação de filmes. Mas este  recurso seria 

pouco viável no contexto das produções para publicações nos anais da Feiras, pela 

 
 
 
 
 
 
 
extensão  dos  arquivos,  tanto  na  limitação  de  páginas  quanto  na  capacidade  de 

armazenamento.  

A experiência com origami abaixo, também apresenta com clareza a relação 

entre imagem e linguagem textual: 

148 

Para exemplificar podemos citar o ensino das figuras utilizando modelos que, 
ao  final  da  dobradura,  apresentam  formato  de  polígonos  ou,  modelos  que 
durante  o  processo  nos  permitem  ir  classificando  os  contornos  faces.  Isto 
ocorreu com o modelo do tsuru. Observe no diagrama da figura abaixo que 
podemos explorar a forma do contorno do passo 1 e discutir as diferenças 
entre  quadrado  e  losango.  Já  no  passo  4  o  aluno  pode  constatar  que  o 
losango também possui os quatro lados iguais, porém não apresenta ângulos 
retos  e  sim  agudos  e  obtusos.  Assim  a  apropriação  do  conceito  de  figura 
regular e não regular apoia-se em um exemplo concreto. (SANTOS, BORBA, 
KOPP, 2015).  

Figura 6 - Exploração do Conceito de Figura Regular nos Passos do 

Origami. 

Fonte: “Desdobrando a Geometria (XXXIFCMat-2015). 

Foram  encontrados  nos  trabalhos  analisados  uma  forma  criativa  de  obter 

imagens que expressam a experiência e parcialmente os conceitos, e  considera-se 

 
 
 
 
 
 
 
149 

uma interessante opção para compartilhar. Valer-se de imagens pessoais, na medida 

do  possível,  em  que  o  próprio  autor  elabora  a  representação,  com  um  olhar  de 

esclarecimento entre o descrito e o visual, contempla a compreensão do leitor acerca 

da aproximação entre o experimental e o conceitual. Os recortes abaixo são exemplos 

disso:   

Na construção do pavão [...] exploramos a classificação de triângulos, soma 
dos  ângulos  internos,  medidas  de  ângulos,  o  conceito  de  bissetriz  de  um 
ângulo e mediatriz de um segmento de reta. (LIMA, BRAGA, BRAGA, 2017). 

Os estudantes construíram a representação dos conceitos e aproveitou-se a 

imagem  na  produção  textual,  conforme  a  figura  7.  Note  que  uma  mesma  imagem 

representa também outros conceitos explorados como indica também a figura 8. 

Figura 7- Exploração de Conceitos na Construção do Pavão 

Fonte: A Mateártica das Dobraduras (XXXIII FCMat-2017) 

Na construção dos marcadores de livro [...] exploramos o conceito de área e 
perímetro e perímetro das formas geométricas utilizadas para a confecção do 
marcador pentágonos e retângulos. (LIMA, BRAGA, BRAGA, 2017). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 8 - Exploração de Conceitos na Construção de Marcadores de Livro 

150 

Fonte: A Mateártica das Dobraduras (XXXIII FCMat-2017). 

Observa-se  na  imagem  criada  pelos  autores,  com  base  na  ação,  que  a 

presença do conceito de bissetriz se apresenta de forma semelhante às imagens nas 

Figuras 3 e 4, mas se relaciona com outros conceitos que permitem e evidenciam as 

conexões entre conceitos. Por exemplo, a relação entre as diagonais e as bissetrizes 

internas em quadriláteros, além da exploração, conforme o texto do conceito de área 

e perímetro. 

Assim  como  uma  boa  articulação  das  imagens  com  o  texto  são 

importantes para o bom entendimento do leitor acerca do relato, uma boa estruturação 

entre a apresentação de fórmulas e cálculos leva o leitor a acompanhar o raciocínio 

do escritor. Frequentemente observou-se nos trabalhos analisados a apresentação de 

uma  sequência  de  “fórmulas  que  foram  usadas  no  trabalho”  sem  esclarecer  onde, 

para quê e como foram utilizadas. 

Um  exemplo  de  como  podem  ser  articulada  as  fórmulas,  o  texto  e  o 

cálculo  é  a  utilização  de  enumerações  nas  expressões  matemáticas  como  nos 

recortes abaixo: 

Então,  selecionando  uma  embalagem  cilíndrica  (leite  condensado  Moça), 
obteve-se outras com o mesmo volume, determinando a altura (h) a partir da 
variação da medida do raio (r), e usando a Equação (7). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
151 

Calculou-se  então  a  área  total  das  superfícies  de  todos  os  cilindros  e 
constatou-se que quanto menor a diferença entre a medida do diâmetro e da 
altura do cilindro, menor será a área total das superfícies. Por isso, igualou-
se o diâmetro à altura do cilindro, encontrando dessa maneira a menor área 
superficial. Considerando para tanto, a área das duas bases circulares e da 
lateral,  cuja  planificação  está  relacionada  a  um  retângulo  de  base  igual  ao 
comprimento  da  circunferência  da  base.  Através  de  cálculos  algébricos, 
deduziu-se a fórmula:  

Como r = d/2 e diâmetro e altura devem ter o mesmo valor x, têm-se: 

onde x representa a medida do diâmetro e da altura do cilindro com menor 
área.  E  a  partir  deste  princípio  construiu-se  uma  embalagem  cilíndrica 
conservando o mesmo volume e com menor área superficial. Usando esses 
procedimentos,  comprovou-se  na  prática,  construindo  as  embalagens,  a 
quantidade de matéria prima utilizada na fabricação. (KRAMEL, AMARANTE, 
CIPRIANI, 2015). 

No mesmo sentido: 

A declividade angular foi obtida após encontrarmos a razão entre a diferença 
de  cota  e  a  distância  horizontal,  utilizando  a  equação  (3).  Depois,  com  o 
auxílio de uma tabela trigonométrica, descobrimos o ângulo. 

(MENEGASSO, BURATO, INÁCIO BERNARDO, 2019) 

Pelo  que  foi  analisado  em  relação  aos  conteúdos  abordados  nos 

trabalhos de Feiras de Matemática relacionados à Geometria, a maioria dos trabalhos 

pertencem  à  modalidade  de  Matemática  Aplicada  e/ou  interrelação  com  outras 

disciplinas, e neste contexto de “aplicação” a apresentação de cálculos muitas vezes 

são  necessários  para  a  resolução  da  questão  ou  entendimento  da  aplicação.  É 

preciso, porém, priorizar a qualidade e não a quantidade. Ao apresentar com clareza 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
152 

a  aplicação  de  um  conceito  aplicado,  explicitando  relação  conceito-aplicação, 

acredita-se que seja mais efetivo do que apresentar uma infinidade de cálculos em 

que simplesmente se diferem as medidas e os resultados.  

Em  relação  a  este  item  cabe  destacar  a  manifestação  de  Gauer  (2004), 

direcionada aos avaliadores, mas que pode ser levado em conta pelos autores pois 

suas produções, embora não estejam submetidas a uma premiação, estarão sempre 

sob o julgamento do leitor: 

O  avaliador  deverá  desenvolver  a  habilidade  de  observar  se  o  trabalho 
apresenta  uma  harmonia  entre  quantidade  e  qualidade  e  conteúdos 
matemáticos. (GAUER, 2004, pg. 40) 

No que se refere à qualidade e quantidade de conteúdos de Geometria 

que é expressa nas produções textuais percebe-se uma preocupação por parte dos 

autores  com  a  quantidade  de  conceitos  explorados  nas  suas  experiências  e,  por 

vezes, um descompasso na harmonia entre quantidade e qualidade.  

   Alguns  podem  dizer  que  o  relato  é  da  experiência  e  não  do  conceito.  De 

fato, detalhar conceitos formais e definições na produção textual, não caracteriza que 

o conceito foi de fato abordado. Observe que, no exemplo da figura que apresenta os 

passos  do  origami,  no  texto  não  foi  necessário  escrever  a  definição  formal  de 

quadrado  e  losango.  Defende-se  que  é  preciso  deixar  claro  como  a  experiência 

proporcionou a aproximação com o conceito. Neste sentido, é preciso tomar cuidado 

ao apresentar definições, pois elas podem dizer tudo sobre o objeto geométrico e não 

dizer nada sobre o conceito. 

O Template com orientações para elaboração do relato de experiência 

(formato  atual  das  produções  textuais  para  os  anais  das  FCMat),  apresenta 

orientações  em  relação  a  tabelas  e  imagens  e  também  orientações  para  uso  de 

fórmulas e cálculos. As orientações constantes no template referem-se a instruções e 

regras  de  formatação  destes  elementos.  Diante  dos  aspectos  pontuados  acima 

sugere-se  que  algumas  orientações  acerca  da  relação  imagem  e  descrição  assim 

como fórmulas e cálculos, estejam destacadas no Template.  

Com  intuito  de  contribuir  para  a  melhoria  da  qualidade  textual  dos 

trabalhos desenvolvidos para as Feiras de Matemática, é apresentado um Template 

com algumas sugestões de orientações que os autores possam utilizar na escrita de 

seus  relatos  de  experiência.  As  sugestões  foram  elaboradas  a  partir  de  produções 

 
 
 
 
 
 
153 

analisadas, que apresentaram elementos que facilitaram a leitura, o entendimento e a 

análise.  

Embora  o  olhar  para  estes  dois  elementos  esteja  relacionado  à 

Geometria,  acredita-se  que  as  sugestões  se  apliquem  às  produções  textuais  de 

trabalhos  de  Matemática  em  geral. O  Template  com  as  sugestões  de  orientações 

encontra-se  no  Apêndice  E43  e  apresenta-se  como  uma  proposta  de  Modelo  para 

Relato de experiência e/ou pesquisa no contexto de Geometria. 

43 Template com Sugestões para Produções Textuais em Feiras de Matemática envolvendo Geometria. 

 
 
 
 
 
 
154 

7 CONSIDERAÇÕES FINAIS  

A proposta da análise do Ensino de Geometria a partir de trabalhos das Feiras 

Catarinenses  de  Matemática  expressos  de  forma  textual  não  foi  tarefa  fácil. 

Inicialmente, já se imaginava que seria impossível tanto abranger todas as categorias 

que se relacionam com o objeto de estudo quanto encerrar as discussões a respeito 

dessas  temáticas.  Considerando  isso,  restringiu-se  o  estudo  às  três  categorias  já 

discutidas no Capítulo 6 e trabalhou-se com a intenção de colaborar com elementos 

para as discussões futuras, tanto nos cursos de formação promovidos pelo MRFMat 

quanto nos Seminários Nacionais de Avaliação e Gestão das Feiras de Matemática e 

em tantos outros espaços proporcionados pelo MRFMat. 

É  salutar  destacar  alguns  tópicos  que  emergiram  desta  análise,  lembrando 

que, embora a pesquisa não tenha se efetivado nas salas de aula, considera-se que 

os  trabalhos  analisados  são  descrições  de  práticas  docentes  desenvolvidas  nos 

tempos escolares em escolas públicas e privadas do Estado de Santa Catarina.  

A análise acerca dos conteúdos explorados evidenciou que a exploração de 

conceitos básicos (elementares) de geometria plana e espacial são mais explorados 

no Ensino Fundamental. Professores de Matemática concordam, no que se refere à 

Geometria:  

No  ensino  médio,  os  objetos  de  estudos  e  questões  de  aprendizagem 
propostas  no  ensino  fundamental  são  enriquecidos  com  os  passos  iniciais 
que  levam  ao  desenvolvimento  de  uma  linguagem  mais  formalizada  e 
rigorosa,  introduzindo  passo  a  passo  atividades  que  levem  os  alunos  a 
formarem  uma  ideia  do  que  seja  o  método  dedutivo.  (REGÔ;  REGÔ  e 
VIEIRA, 2012) 

Embora  não  tenha  sido  tomada  como  norteadora  na  análise,  a  BNCC 

considera que os estudantes do Ensino Médio em Matemática, e por consequente, na 

Geometria 

[...] devem desenvolver habilidades relativas aos processos de investigação, 
de  construção  de  modelos  e  de  resolução  de  problemas.  Para  tanto,  eles 
devem  mobilizar  seu  modo  próprio  de  raciocinar,  representar,  comunicar, 
argumentar  e,  com  base  em  discussões  e  validações  conjuntas,  aprender 
conceitos  e  desenvolver  representações  e  procedimentos  cada  vez  mais 
sofisticados. (BNCC, 2018, p. 529) 

Verificou-se  em  termos  metodológicos,  nos  trabalhos  analisados  uma 

abordagem  geométrica  conceitual  fortemente  experimental  ou  aplicável,  sendo  a 

 
 
 
 
 
 
155 

experimentação mais expressiva no Ensino Fundamental - Anos Finais, enquanto no 

Ensino Médio se reduz a aplicação de Geometria Métrica, Trigonometria e Geometria 

Analítica.  

Identificou-se  poucos  trabalhos  com  ênfase  na  exploração  do  raciocínio 

hipotético  dedutivo  no  Ensino  Médio,  mesmo  que  em  termos  de  exploração  de 

elementos básicos como lugares geométricos planos e espaciais, ou exploração da 

relação conceitual da geometria com as grandezas.  

Observou-se  ainda  uma  supremacia  absoluta  da  geometria  métrica  no 

contexto geral dos trabalhos analisados. Embora se tenha identificado na leitura dos 

documentos  curriculares  oficiais  que  “a  Geometria  não  pode  ficar  reduzida  a  mera 

aplicação de fórmulas de cálculo de área e de volume nem a aplicações numéricas 

imediatas de teoremas”. O contraste com os resultados obtidos, levam às seguintes 

interrogações: 

a.  Os documentos curriculares não estariam contendo o reducionismo do 

Ensino de Geometria ao ensino de geometria métrica? 

b.  Diante da pouca exploração dos conceitos geométricos que envolvem 

as grandezas a estes relacionados, o Ensino de “Geometria Métrica” 

não  estaria  se  transformando  em  Ensino  de  “Métrica  de  Figuras 

Geométricas”? 

c.  Uma  vez  que  a  BNCC  categoriza  as  Grandezas  Geométricas  na 

Unidade Temática Grandezas e Medidas e não na Unidade Geometria, 

poderia  este  fato  contribuir  para  um  ensino  de  métrica  e  não  de 

Geometria Métrica? 

d.  As  questões  pontuadas  acima  são  indícios  de  uma  permanência  do 

abandono do Ensino de Geometria na Educação Básica?  

Diante  dessas  interrogações,  considera-se  que  os  desafios  para  o 

Ensino  de  Geometria  continuam  presentes  no  Ensino  de  Matemática.  Algumas 

dificuldades  foram  apontadas  pelos  autores  das  produções  textuais publicadas nos 

Anais  da  FCMat  e  discutidas  no  capítulo  5,  porém  as  soluções  parecem  estar  no 

contexto geral do Ensino de Geometria e não em atividades pontuais que envolvam 

um Ensino Diferenciado de Geometria. 

 
 
 
 
156 

Ainda  relacionado  aos  desafios,  embora  não  tenham  sido  explorados  no 

capítulo 5, merece menção a identificação de problemas conceituais. Na leitura dos 

relatos de experiência e/ou pesquisa, identificou-se o uso equivocado de linguagem, 

fórmulas e conceitos a objetos que não apresentam as propriedades geométricas que 

permitam  sua  aplicação.  Estariam  estes  equívocos  conceituais  relacionados  à 

formação do professor ou a falta de rigor44 conceitual com relação à Geometria? A 

falta de rigor pode inferir obstáculos epistemológicos em relação à aprendizagem de 

Geometria nos estudantes?  

Certamente,  pesquisas,  estudos  mais  detalhados  e  ações  coletivas  de 

formação inicial e continuada, voltadas especificamente para o tema, considerando as 

questões apresentadas acima, são necessárias para a transformação do cenário geral 

do Ensino de Geometria. Mas será que atividades pontuais, focadas no pensamento 

geométrico,  desenvolvidas  no  contexto  da  sala  de  aula  e  divulgadas  através  do 

espaço  privilegiado  oferecido  pelo  MRFMat  não  seriam  uma  “Grande  Gota  neste 

Imenso Oceano” de desafios?  

Parafraseando  Pavanello  (1989),  “no  Brasil,  bem  pouco  tem  sido  feito 

para incentivar o Ensino de Geometria”. Para mudar este cenário, acredita-se que o 

MRFMat  pode  contribuir  incentivando  a  valorização  do  Ensino  de  Geometria  na 

Educação Básica.  

Outro ponto importante a destacar está relacionado ao processo de escrita e 

às Produções Textuais. As Feiras de Matemática já existem há 35 anos e muito tem 

se  investido  no  aprimoramento  delas  desde  seu  início.  O  MRFMat,  que  reúne 

estudiosos,  pesquisadores  e  professores  comprometidos,  tem  realizado  ações  em 

vários sentidos com o objetivo tanto de fortalecer, expandir e divulgar as feiras quanto 

de qualificar cada vez mais os resultados que dela emanam. Uma destas ações no 

sentido  da  qualificação  está  focada  nas  produções  textuais  dos  trabalhos  que  são 

expostos no evento e que são publicitados nos anais. Nesta pesquisa, observou-se 

que alguns itens que já foram apontados por Scheller e Gonçalves (2015) em relação 

ao  saber  fazer  e  ao  saber  dizer,  ainda  persistem.  Mesmo  depois  de  constantes 

esforços  por  minimizá-los,  continuam  evidentes,  o  que  caracteriza  preocupação  e 

expressa desafios na formação do professor que ensina matemática. 

44 De forma axiomática, conforme o proposto na Geometria Euclidiana Clássica.  

 
 
 
 
157 

Cabe também destacar a dificuldade de identificação de elementos essenciais 

encontradas  nas  produções.  Conforme  as  instruções  das  orientações  do  Template 

(Anexo  B) a  introdução  deve  contemplar  alguns  aspectos  essenciais  como  porquê, 

sobre o que, com quem, quando, onde e principalmente para que o trabalho/projeto 

foi  desenvolvido.  Pode  observar-se  trabalhos  que  alguns  destes  aspectos  não 

puderam ser  identificados nem na  leitura  total do  relato.  Principalmente  nos  relatos 

em que o resumo simples foi retirado. Embora o gênero textual relato de experiência 

não apresenta resumo simples, não seria viável inserir este componente no modelo 

para as publicações em Feiras de Matemática? 

No  tópico  do  relato  de  experiência  e/ou  pesquisa  voltado  aos  caminhos 

metodológicos,  resultados  e  discussões,  também  foi  difícil  identificar  as  efetivas 

atividades  desenvolvidas  e  os  resultados  obtidos  em  muitos  trabalhos.  Alguns 

apresentam  longa  fundamentação  teórica,  informativa  e  pouca  discussão/descrição 

da  experiência,  ou  apresentam  extensa  descrição  de  atividades  paralelas 

desenvolvidas, que não envolvem conceitos de matemática e as atividades com foco 

no  conteúdo  matemático  se  apresentam  como  uma  “lista  de  exercícios".  Como  o 

corpus  da  pesquisa  considerou  duas  fases  de  formatação  textual  -  resumo 

estendido/expandido  (XXX  FCMat,  XXXI  FCMat  e  XXXII  FCMat)  e  relato  de 

experiência e/ou pesquisa (XXXIII FCMat, XXXIV FCMat e XXXV FCMat), notou-se 

uma sequencialidade mais efetiva nos relatos de experiência em relação aos resumos 

expandidos. Verificou-se nos resumos expandidos, uma ruptura no texto entre cada 

seção e uma repetição de ações nas seções de Materiais e Métodos e de Resultados 

e  Discussões.  Tais  problemas  foram  consideravelmente  inferiores  nos  relatos  de 

experiência e/ou pesquisa.  

Cabe  destacar  também  a  limitação  textual  do  relato  de  experiência  e/ou 

pesquisa.  As  orientações  do  Template  definem  o  tamanho  do  texto  final  que  deve 

conter um mínimo de 1000 palavras e um máximo de 7 páginas. Percebeu-se que tal 

limitação máxima pode representar prejuízos no detalhamento de toda a experiência 

desenvolvida  de  trabalhos  em  que  se  explorou  muitas  atividades.  Percebe-se  uma 

boa  descrição  da  experiência,  porém  aspectos  visuais  que  seriam  relevantes  para 

uma  melhor  compreensão  do  leitor,  que  não  assistiu  a  exposição,  não  são 

contemplados,  talvez  pela  restrição  ao  número  de  páginas.  Poderia  ser  este  um 

 
158 

motivo  para os problemas  de  falta de  detalhamento  nos  relatos  de  experiência  dos 

trabalhos de Feira, especialmente aqueles relacionados à Geometria?   

Quanto à presença de Discursos Teóricos/Metodológicos, se por um lado foram 

identificados relatos interessantes em que a descrição da experiência parece ter sido 

limitada pelas orientações, por outro lado, identificou-se, em quantidade expressiva, 

relatos em que os autores, na maioria na linguagem do orientador,  fundamentam-se 

em teorias didáticas, metodológicas e/ou nas orientações curriculares, com extensas 

citações,  suprimindo  desta  forma  a  descrição  clara  e  objetiva  da  experiência 

desenvolvida. 

Surgem  a  partir  daí  duas  interrogações:  Poderiam  os  anais  das  Feiras  de 

Matemática ter um espaço reservado para a publicação de textos exclusivos para a 

manifestação teórica/filosófica dos professores acerca das Feiras de Matemática e do 

Ensino  de  Matemática?  Estas  manifestações  que  suprimem  a  elucidação  da 

experiência poderiam indicar uma omissão da prática pela teoria?   

O intuito de pontuar estas questões verificadas acerca das produções textuais 

no contexto do MRFMat não é levantar teorias sobre a validade científica dos trabalhos 

ou  do  movimento,  até  porque  tem  a  firme  convicção  de  que  eles  representam,  em 

grande parte, o que se faz de melhor no Ensino de Matemática e é divulgado no meio 

educacional.  Ao  contrário,  o  que  se  deseja  ao  mencionar  o  que  foi  identificado  é 

comprovar  o  que  estudos  já  indicavam  e  salientar  a  necessidade  maior  reflexão, 

discussão e pesquisas que colaborem para a gradativa superação das dificuldades.   

 
 
 
159 

REFERÊNCIAS 

ABREU, M. A. M. As Feiras de matemática: compromisso político pedagógico do 
educador matemático. Revista Catarinense de Educação Matemática, Blumenau, 
v.1, n. 1, p. 19-20, SBEM SC, 1996. Disponível em: 
http://www.sbem.com.br/feiradematematica/revista_catarinense_de_educacao_mate
matica_%20ok.pdf.  Acesso em: 30 ago. 2021. 

ANDRADE, J. A. A.; NACARATO, A. M. Tendências didático pedagógicas para o 
ensino de Geometria. In: REUNIÃO ANUAL DA ANPED. 27. 2004, Caxambu, MG. 
Anais [...] Caxambu, 2004. Disponível em: http:27reuniao.anped.org.br/gt19/t197.pdf 
Acesso em: 27 ago. 2021.  

ASSUNÇÃO, E. M. Grupo de Professores em um Projeto de Feiras de 
Matemática: Contribuições para a Prática Docente.  2018. Dissertação (Mestrado 
em Educação Matemática) - Programa de Mestrado Profissional em Educação 
Matemática, Universidade Federal de Juiz de Fora, Juiz de Fora, MG, 2018. 
Disponível e: http://repositorio.ufjf.br:8080/jspui/handle/ufjf/8942?locale=es. Acesso 
em: 30 ago. 2021. 

ASSUNÇÃO, E. M.; ESCHER, M. A. Feiras de Matemática no Contexto de 
Intervenções: intervenções que contribuem para a prática docente. REMATEC, [s. 
l.], v.14, n. 30, p. 56-74, 2019. Disponível em: 
https://rematec.net.br/index.php/rematec/issue/view/31 Acesso em: 27 ago. 2021. 

BARBOSA, J. L. M. Geometria Euclidiana Plana. 11. ed. Rio de Janeiro: SBM, 
2012.   

BARROSO, J. M. Conexões com a Matemática. Volume único. 1.ed. São Paulo, 
Moderna, 2012. 

BAZILICIO, M. A. F.; GUTTSCHOW, G. G.; SIEWERT, K. H.; Comitê Cientifico das 
Feiras de Matemática: um olhar sobre sua trajetória. REMATEC, [s. l.], v. 14, n. 30, 
p. 121-136, 2019. Disponível em: https://rematec.net.br/index.php/rematec/issue/view/31 
Acesso em: 27 ago. 2021. 

BICUDO, M. A. V.  Pesquisa qualitativa segundo a visão fenomenológica. 1ªed. 
São Paulo: Editora Cortez, 2011.  

BIEMBENGUTH, M. S.; ZERMIANI, V. J. Feiras de Matemática: história das ideias 
e ideias da história. Blumenau: Nova Letra, 2014.  

BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular. Brasília, DF: 
MEC, 2018. Disponível em: <http://basenacionalcomum.mec.gov.br> Acesso em 26 
de jun. de 2021. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
160 

BRASIL. Ministério da Educação. Parâmetros   Curriculares Nacionais. 
Matemática: Ensino de quinta a oitava séries. 
Secretaria   de   Educação   Fundamental. Brasília, DF: MEC/ SEF, 1998.  

BRASIL. Ministério da Educação. Parâmetros   Curriculares Nacionais Ensino 
Médio. Ciências da Natureza, Matemática e suas Tecnologias. 
Secretaria   de   Educação Média e Tecnológica.  Brasília, DF: MEC, 2000.  

BRASIL. Ministério da Educação.  Parâmetros   Curriculares Nacionais: 
Matemática. Secretaria   de   Educação   Fundamental. Brasília, DF: MEC/ SEF, 
1997. 

BRASIL. Ministério da Educação. Orientações Educacionais Complementares 
aos Parâmetros Curriculares Nacionais Ensino Médio (PCN+). Ciências da 
Natureza, Matemática e suas Tecnologias.  Secretaria   de   Educação Média e 
Tecnológica. Brasília, DF: MEC, 2002.  

BREUCKMANN, H.J. Avaliação de trabalhos: uma longa caminhada. Revista 
Catarinense de Educação Matemática, SBEM SC, Blumenau, v.1, n. 1., p. 26-29, 
1996. Disponível em: 
http://www.sbem.com.br/feiradematematica/revista_catarinense_de_educacao_mate
matica_%20ok.pdf. Acesso em: 30 ago. 2021. 

CAROLINO PIRES, C. M. Educação Matemática e sua influência no Processo de 
Organização e Desenvolvimento Curricular no Brasil. Bolema, Rio Claro, SP, vol. 21, 
n. 29, p 13-42, 2008. Disponível em: 
https://www.periodicos.rc.biblioteca.unesp.br/index.php/bolema/issue/view/743. 
Acesso em: 30 ago. 2021. 

CARVALHO, P. C. Introdução à geometria espacial. 4. ed. Rio de Janeiro: SBM, 
2005. 

CIVIERO, P. A. G.; POSSAMAI, J. P.; ANDRADE FILHO, B. M. Avaliação nas Feiras 
de Matemática: processo de reflexão e cooperação. In: HOLLER, S. A. O. et al. 
(orgs.) Feiras de matemática: percursos, reflexões e compromisso social. 
Blumenau: IFC, 2015. p. 68-86. 

D’AMBRÓSIO, U. Educação Matemática: Da teoria à prática. 4ª Edição. SP: 
Papirus, 1998. 

DALLMANN, M. C. S.; OLIVEIRA, F. P. Z. O processo de Orientação de trabalhos 
nas feiras de matemática: dos elementos técnicos à preparação psicológica. In: 
ZERMIANI; V.J. (org.). Feiras de Matemática: um programa científico & social. 
Blumenau: Acadêmica, 2004. 

DAMÁZIO, A. Apresentação dos trabalhos. Revista Catarinense de Educação 
Matemática. SBEM SC, Blumenau, v.1, n. 1, p. 24-25, 1996. Disponível em: 
http://www.sbem.com.br/feiradematematica/revista_catarinense_de_educacao_mate
matica_%20ok.pdf. Acesso em: 30 ago. 2021. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
161 

DANTE L. R. Matemática: contexto & aplicações. Ensino Médio. vol.1. 3ª ed.-São 
Paulo: Ática, 2016. 

DANTE L. R. Matemática: contexto & aplicações. Ensino Médio. vol.2. 3ª ed.-São 
Paulo: Ática, 2016. 

DANTE L.R. Matemática: contexto & aplicações. Ensino Médio. vol.3. 3ª ed.-São 
Paulo: Ática, 2016. 

DANTE, L. R.; VIANA, F. Matemática em Contexto: Geometria Plana e Geometria 
Espacial. 1.ed. São Paulo: Ática, 2020. 

DANTE, L. R.; VIANA, F. Matemática em Contexto: Trigonometria e Sistemas 
Lineares. 1.ed. São Paulo: Ática, 2020. 

DORIA, C. M. Geometria II. Florianópolis: UFSC/EAD/CED/CFM, 2007. 

DORNELES, B. V.; SENA, R. M. Ensino de Geometria: Rumos da Pesquisa (1991 - 
2011). Revemat, Florianópolis, v. 08, n.1, p.138-155. 2013. Disponível em: 
https://periodicos.ufsc.br/index.php/revemat/issue/view/1977.  Acesso em: 27 ago. 2021. 

FAINGUELERNT, E. K. O ensino de Geometria no 1º grau. Educação Matemática 
em Revista. Blumenau, v. 3, nº 4, p. 45-53. 1995.  

FEIRA CATARINENSE DE MATEMÁTICA, 30. 2014, Jaraguá do Sul. Anais 
eletrônicos [...]. Jaraguá do Sul: [s.n.], 2014. Disponível em: 
https://proxy.furb.br/soac/index.php/feirasMat/pub/paper/view/2541. Acesso em: 30 
ago. 2021. 

FEIRA CATARINENSE DE MATEMÁTICA, 31. 2015, Joinville. Anais eletrônicos 
[...]. Joinville: ISSN 2447-7427, 2015. Disponível em: 
https://proxy.furb.br/soac/index.php/feirasMat/pub/paper/view/2539. Acesso em: 30 
ago. 2021. 

FEIRA CATARINENSE DE MATEMÁTICA, 32. 2016, Timbó. Anais eletrônicos [...]. 
Timbó: ISSN 2447-7427, 2016. Disponível em: 
https://proxy.furb.br/soac/index.php/feirasMat/pub/paper/view/2534. Acesso em: 30 
ago. 2021. 

FEIRA CATARINENSE DE MATEMÁTICA, 33. 2017, Criciúma. Anais eletrônicos 
[...]. Criciúma: ISSN 2447-7427, 2017. Disponível em: 
https://proxy.furb.br/soac/index.php/feirasMat/pub/paper/view/4012. Acesso em: 30 
ago. 2021. 

FEIRA CATARINENSE DE MATEMÁTICA, 34. 2018, Massaranduba. Anais 
eletrônicos [...]. Massaranduba: ISSN 2447-7427, 2018. Disponível em: 
https://proxy.furb.br/soac/index.php/feirasMat/pub/paper/view/4072. Acesso em: 30 
ago. 2021. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
162 

FEIRA CATARINENSE DE MATEMÁTICA, 35. 2019, Campos Novos. Anais 
eletrônicos [...]. Campos Novos: ISSN 2447-7427, 2019. Disponível em: 
https://proxy.furb.br/soac/index.php/feirasMat/pub/paper/view/4077. Acesso em: 30 
ago. 2021. 

FIORENTINI, D.; LORENZATO, S. Investigação em Educação Matemática: 
percursos teóricos e metodológicos. Campinas: Autores Associados, 2006. 

FIORENTINI, D.; MIGUEL, A.; MIORIM, M. A. Álgebra ou Geometria: para onde 
pende o pêndulo? Pro-Posições, [s. l.]. v. 3, n. 1, p. 39-54, mar. 1992. Disponível 
em: https://www.fe.unicamp.br/lancamentos/pro-posicoes-v-3-n-1-1992. Acesso em: 
30 ago. 2021. 

GARNICA, A. V. M. Algumas notas sobre Pesquisa Qualitativa e Fenomenologia. 
Ensaio. Revista Interface-Comunicação, Saúde, Educação. [s.l.] v.1, n.1, 1997. 
Disponível em: https://www.scielo.br/j/icse/a/CMZhfgQZbFHBdTjg9fFWpkd/?lang=pt.  
Acesso em: 27 ago. 2021.  

GAUER, A. J.; FLORIANI, J. V. Organização Metodológica de um trabalho. In: 
SEMINÁRIO NACIONAL DE AVALIAÇÃO E GESTÃO DE FEIRAS DE 
MATEMÁTICA. 2., 2001, Brusque, SC. Anais [...]. Brusque: Editora da Furb, 2001. 
p. 94-105. 

GAUER, A.J. et al.; ZERMIANI; V.J. (org.).  Feiras de Matemática: um programa 
científico & social. Blumenau: Acadêmica, 2004. 

GUERRA, L. L.; OLIVEIRA, F. P. Z.; ARAÚJO, I. T. D.; PIEHOWIAK, R. Formação 
de Professores orientadores a partir da participação no processo de avaliação 
de trabalhos em feiras de matemática. In: SEMINÁRIO NACIONAL DE 
AVALIAÇÃO E GESTÃO DE FEIRAS DE MATEMÁTICA. 6., 2017, Camboriú, SC. 
Anais [...]. Camboriú: IFC, 2017. Disponível em: 
https://proxy.furb.br/soac/index.php/feirasMat/pub/paper/viewFile/3606/942. Acesso 
em: 27 ago. 2021. 

HOLLER, S.A.O. et al. (org.). Feiras de Matemática: percursos, reflexões e 
compromisso social. IFC, Blumenau, SC. 2015. 

IEZZI, G.; MACHADO, A.; DOLCE, O. Geometria plana: conceitos básicos. 2. ed. 
São Paulo: Atual, 2010. 

KRAMEL, C. V.; AMARANTE, D. V.; CIPRIANI, L. A matemática das embalagens. In:  
FEIRA CATARINENSE DE MATEMÁTICA, 31., 2015, Joinville. Anais [...] Joinville: 
IFC, 2015. Disponível em: 
https://proxy.furb.br/soac/index.php/feirasMat/pub/paper/viewFile/2539/939 Acesso em: 27 
ago. 2021 

LEIVAS, J. C. P. Imaginação, intuição e visualização: Riqueza de possibilidades 
da abordagem geométrica no currículo de cursos de Licenciatura de Matemática. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
163 

2009. Tese (Doutor em Educação) - Programa de Pós-Graduação do Setor de 
Educação, Universidade Federal do Paraná, UFPR, Curitiba, 2009. Disponível em: 
http://www.ppge.ufpr.br/teses/D09_leivas.pdf. Acesso em 30 ago. 2021. 

LEIVAS, J. C.; CURY, H. N. Análise de erros em Soluções de um Problema de 
Geometria: uma investigação com Professores em Formação Continuada. Revemat, 
Florianópolis, v. 05, n. 1, p. 71-83, 2010. Disponível em: 
https://periodicos.ufsc.br/index.php/revemat/issue/view/1623. Acesso em: 27 ago. 2021. 

LIMA, E. L. Medida e Forma em Geometria: comprimento, área, volume e 
semelhança. 4. ed. Rio de Janeiro: SBM, 2012.   

LIMA, E. L.; CARVALHO, P. C. P.; WAGNER, E.; MORGADO, A. C. A matemática 
do ensino médio. vol. 2, 6. ed. Rio de Janeiro: SBM, 2006. 

LIMA, E. L.; CARVALHO, P. C. P.; WAGNER, E.; MORGADO, A.C. A matemática 
do ensino médio. vol. 3, 6. ed. Rio de Janeiro: SBM, 2006. 

LIMA, T. V.; BRAGA, F. B.; BRAGA, M. I. A matriártica das dobraduras. In:  FEIRA 
CATARINENSE DE MATEMÁTICA, 33., 2017, Criciúma. Anais [...] Criciúma: IFC, 
2017. Disponível em: 
https://proxy.furb.br/soac/index.php/feirasMat/pub/paper/viewFile/4012/991 
Acesso em: 27 ago. 2021. 

LIMA. E. M. B. Um estudo sobre as disciplinas de geometria em cursos de 
Licenciatura em Matemática. 2014. Dissertação (Mestre em Ensino de Ciências e 
Matemática) -Programa de Pós-Graduação Mestrado em Ensino de Ciências e 
Matemática, Universidade Cruzeiro do Sul, São Paulo, 2014. Disponível em: 
https://sucupira.capes.gov.br/sucupira/public/consultas/coleta/trabalhoConclusao/vie
wTrabalhoConclusao.jsf?popup=true&id_trabalho=1452513. Acesso em: 30 ago. 
2021. 

LORENZATO, S. Por que não ensinar geometria? Educação Matemática em 
Revista, Blumenau, v. 3, n. 4, p. 3-13, 1995. 

LÜDKE, M; ANDRÉ, M. E. D. A. Pesquisa em Educação: abordagens qualitativas. 
São Paulo: E.P.U., 1986.  

MENEGASSO, J. D.; BURATO, A.S.; INÁCIO, J.; BERNARDO, H. Curvas de nível: 
uma inter-relação entre a matemática e a geografia. In: XXXV Feira Catarinense de 
Matemática, 2019, Campos Novos, Anais [...] Campos Novos: IFC, 2019. Disponível 
em: <https://proxy.furb.br/soac/index.php/feirasMat/pub/paper/viewFile/4077/1000> Acesso 
em: 27 ago. 2021. 

MORAES, R. Uma tempestade de luz a compreensão possibilitada pela análise 
textual discursiva. Revista Ciência e Educação, São Paulo, v. 9, n. 2, p. 191-211, 
2003. Disponível em: https://www.fc.unesp.br/#!/ensino/pos-
graduacao/programas/educacao-para-a-ciencia/revista-ciencia-e-educacao/edicoes-
anteriores1301/2003-v-9-n-2/. Acesso em: 30 ago. 2021. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
164 

MORAES, R.; GALIAZZI M. C. Análise Textual Discursiva.  2ª ed. Ijuí: Editora 
UNIJUÍ, 2016. 

MUNIZ, A. C. N. Geometria. Rio de Janeiro: SBM, 2013. 

NUNES, C. B. O Processo Ensino-Aprendizagem-Avaliação de Geometria 
através da Resolução de Problemas: perspectivas didático-matemáticas na 
formação inicial de professores de matemática. 2010. Tese (Doutora em Educação 
Matemática) – Programa de Pós-Graduação em Educação Matemática – Área de 
Concentração em Ensino e Aprendizagem de Matemática e seus Fundamentos 
Filosóficos-Científicos.  Instituto de Geociências e Ciências Exatas, Universidade 
Estadual Paulista, Campus Rio Claro, 2010. Disponível em: 
https://repositorio.unesp.br/handle/11449/102122. Acesso em: 30 ago. 2021. 

OLIVEIRA, F. P. Z.; CIVIEIRO, P. A. G. Comissão Permanente das Feiras de 
Matemática: um espaço colaborativo de formação de professores. REMATEC, [s. l.], 
v. 14, n.30. p. 05-25, 2019. Disponível em: 
https://rematec.net.br/index.php/rematec/issue/view/31 Acesso em: 27 ago. 2021. 

OLIVEIRA, F. P. Z.; PIEHOWIAK, R.; ZANDAVALLI, C. Gestão das Feiras de 
Matemática: em movimento e em rede.  In: HOLLER, S. A. O. et al. (org.) Feiras de 
matemática: percursos, reflexões e compromisso social. Blumenau: IFC, 2015. p. 
32-47. 

OLIVEIRA, F. P. Z.; SANTOS, A. F. Feiras de Matemática em pesquisa: reflexões a 
partir de teses e dissertações. In: NAVARRO, E. R.; SOUSA, M. C. (org.). Educação 
Matemática em Pesquisa: perspectivas e tendências. v. 2, Editora Científica Digital, 
p. 17-31. Disponível em: https://www.editoracientifica.org/articles/code/201202607. 
Acesso em: 27 ago. 2021. 

OLIVEIRA, F. P. Z.; SANTOS, A. F. Gestão colaborativa das feiras de 
matemática. . In: SEMINÁRIO NACIONAL DE AVALIAÇÃO E GESTÃO DE FEIRAS 
DE MATEMÁTICA. 6., 2017, Camboriú, SC. Anais [...]. Camboriú: IFC, 2017. 
Disponível em:  
https://proxy.furb.br/soac/index.php/feirasMat/pub/paper/viewFile/3606/942. Acesso 
em: 27 ago. 2021. 

OLIVEIRA, F. P. Z.; ZERMIANI, V. J. Feiras de Matemática: Uma Manifestação da 
Educação Matemática de Santa Catarina. In: Educação Matemática em Santa 
Catarina: Contextos e Relatos / Org: Diretoria SBEM/SC 2018-2020. Florianópolis, 
SBEM-SC, 2020. 

PARIZZI, R. M. D. Orientação de Trabalhos. In: SEMINÁRIO NACIONAL DE 
AVALIAÇÃO E GESTÃO DE FEIRAS DE MATEMÁTICA. 5., 2013, Rio do Sul, SC. 
Anais [...]. Rio do Sul: IFC, 2013. Disponível em: 
http://www.sbem.com.br/feiradematematica/anaisvseminario.pdf. Acesso em: 27 ago. 2021. 

PAVANELLO, R. M.  O abandono do Ensino de Geometria: uma visão Histórica. 
1989. Dissertação (Mestre em Educação (Metodologia do Ensino)) - Faculdade de 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
165 

Educação, Universidade Estadual de Campinas, São Paulo, 1989. Disponível em: 
http://www.repositorio.unicamp.br/handle/REPOSIP/252057. Acesso em: 30 ago. 
2021. 

PAVANELLO, R. M. O abandono do ensino de Geometria no Brasil: causas e 
consequências. Zetetiké, São Paulo, v.1, n.1, p 7-17, 1993.  

PEREZ, G. Ensino de Geometria no 1º e 2º graus, no estado de São Paulo. 
Educação Matemática em Revista, Blumenau, v. 3, n. 4, p. 54-62, 1995. 

PINHO, J. L. R.; BATISTA, E., CARVALHO, N. T. B. Geometria I. 2. ed. 
Florianópolis: UFSC/EAD/CED/CFM, 2010. 

RÊGO, R. G, RÊGO, R. M., VIEIRA, K. M. Laboratório de Ensino de Geometria. 
Campinas: Autores Associados, 2012. 

REZENDE, E. Q. F.; QUEIROZ, M. L. B. Geometria euclidiana plana. 2.ed. São 
Paulo: UNICAMP, 2008. 

SANTA CATARINA. Secretaria de Estado da Educação e do Desporto. Currículo 
Base da Educação Infantil e do Ensino Fundamental do Território Catarinense. 
Estado de Santa Catarina, Secretaria de Estado da Educação. Florianópolis, 2019. 
Disponível em: https://www.sed.sc.gov.br/documentos/curriculo-base-sc. Acesso em 
26 jun. 2021. 

SANTA CATARINA. Secretaria de Estado da Educação e do Desporto. Currículo 
Base do Ensino Médio do Território Catarinense. Florianópolis, 2021. Disponível 
em: https://www.sed.sc.gov.br/documentos/ensino-medio. Acesso em: 2 ago. 2021. 

SANTA CATARINA. Secretaria de Estado da Educação e do Desporto. Proposta 
Curricular de Santa Catarina: Formação integral na Educação Básica. Estado de 
Santa Catarina, Secretaria de Estado da Educação. Florianópolis, 2014. 

SANTOS, R. C. S.; BORBA; V. V.; KOPP, L. M. Desdobrando a Geometria. In: 
FEIRA CATARINENSE DE MATEMÁTICA, 31., 2015, Joinville. Anais[...] Joinville: 
IFC, 2015. Disponível em: 
https://proxy.furb.br/soac/index.php/feirasMat/pub/paper/viewFile/2539/939. Acesso em: 27 
ago. 2021 

SCHELLER, M.; GONÇALVES, A. Do saber fazer ao saber dizer: reflexões a 
respeito da autoria e coautoria das produções em Feiras de Matemática. In: 
HOLLER, S. A. O. et al. (org.) Feiras de matemática: percursos, reflexões e 
compromisso social. Blumenau: IFC, 2015. p. 50-66. 

SCHELLER, M.; ZABEL, M. Os propósitos da avaliação nas feiras de matemática. 
Bolema, Rio Claro, v. 34, n. 67, p. 697 -718, 2020. Disponível em: 
https://www.scielo.br/j/bolema/i/2020.v34n67/. Acesso em: 30 ago. 2021. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
166 

SCHROEDER, T. R.; CUCCO, I.; SCHELLER, M. As feiras de matemática com 
processo formativo de alunos ou licenciandos em matemática. In: SEMINÁRIO 
NACIONAL DE AVALIAÇÃO E GESTÃO DE FEIRAS DE MATEMÁTICA. 6., 2017, 
Camboriú, SC. Anais [...]. Camboriú: IFC, 2017. Disponível em:  
https://proxy.furb.br/soac/index.php/feirasMat/pub/paper/viewFile/3606/942. Acesso 
em: 27 ago. 2021. 

SILVA, V. C. Orientação e Autoria de Trabalhos: Um olhar por meio de muitos 
olhares. In: SEMINÁRIO NACIONAL DE AVALIAÇÃO E GESTÃO DE FEIRAS DE 
MATEMÁTICA. 5., 2013, Rio do Sul, SC. Anais [...]. Rio do Sul: IFC, 2013. 
Disponível em: http://www.sbem.com.br/feiradematematica/anaisvseminario.pdf. Acesso 
em: 27 ago. 2021. 

CIVIERO, P. A. G.; OLIVEIRA, F. P. Z.; SCHELLER, M. Gestão em Feiras de 
Matemática: participativa e colaborativa. In: SEMINÁRIO NACIONAL DE 
AVALIAÇÃO E GESTÃO DE FEIRAS DE MATEMÁTICA. 5., 2013, Rio do Sul, SC. 
Anais [...]. Rio do Sul: IFC, 2013. Disponível em: 
http://www.sbem.com.br/feiradematematica/anaisvseminario.pdf. Acesso em: 27 ago. 2021. 

SIEWERT, K. H.; GUTTSCHOW, G. G.; ANDRADE, B. M.; HÖPNER, V. N.   Comitê 
Científico, trajetória de formação. In: SEMINÁRIO NACIONAL DE AVALIAÇÃO E 
GESTÃO DE FEIRAS DE MATEMÁTICA. 6., 2017, Camboriú, SC. Anais [...]. 
Camboriú: IFC, 2017. Disponível em:  
https://proxy.furb.br/soac/index.php/feirasMat/pub/paper/viewFile/3606/942. Acesso 
em: 27 ago. 2021. 

SIEWERT, K. H.; MARCUZZO, L. L.; RIBEIRO, E. M.P. O comitê científico nas 
Feiras de Matemática: um acompanhamento diferenciado. In: HOLLER, S. A. O. et 
al. (org.) Feiras de matemática: percursos, reflexões e compromisso social. 
Blumenau: IFC, 2015. p. 88-103. 

SILVA, S.; LOPES, A.  Pesquisas Brasileiras sobre Geometria: Contribuições da 
Perspectiva Histórico-Cultural.  Alexandria- Rev. Edu. em Ciências e Tecnologia, 
Florianópolis, v.12, n.2 nov. 2019. Disponível em: 
https://periodicos.ufsc.br/index.php/alexandria/article/view/1982-
53.2019v12n2p215/41736. Acesso em: 26 jun. 2021.  

SILVA, V. C. Narrativas de Professores que ensinam Matemática na Região de 
Blumenau – (SC): sobre as Feiras Catarinenses de Matemática. 2014.Tese 
(Doutora em Educação para a Ciência) - Programa de Pós-Graduação em Educação 
para a Ciência. Faculdade de Ciências da Universidade Estadual Paulista “Júlio de 
Mesquita Filho”, Campus de Bauru, SP, 2014. Disponível em: 
https://repositorio.unesp.br/handle/11449/111156. Acesso em: 30 ago. 2021. 

SILVA, V. C. Os reflexos das Feiras de Matemática nas salas de aula sob o olhar de 
professoras orientadoras para este evento. In: HOLLER, S. A. O. et al. (org.) Feiras 
de matemática: percursos, reflexões e compromisso social. Blumenau: IFC, 2015. 
p. 138-151. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
167 

SOUSA, R. S. O texto na análise textual discursiva: uma leitura hermenêutica do 
“tempestade de luz”. Revista Pesquisa Qualitativa, São Paulo, v.8, n.19, p. 641-
660, 2020. Disponível em: https://editora.sepq.org.br/rpq/issue/view/20. Acesso em: 
30 ago. 2021. 

SOUZA, J. R. Matemática realidade & tecnologia-6°ano ensino fundamental. 1 ed. 
São Paulo: FTD, 2018. 

SOUZA, J. R. Matemática realidade & tecnologia-7°ano ensino fundamental. 1 ed. 
São Paulo: FTD, 2018. 

SOUZA, J. R. Matemática realidade & tecnologia-8°ano ensino fundamental. 1 ed. 
São Paulo: FTD, 2018. 

SOUZA, J. R. Matemática realidade & tecnologia-9°ano ensino fundamental. 1 ed. 
São Paulo: FTD, 2018. 

ZERMIANI, V. J.; JUBINI, G.M.; SOUZA, R. G. Histórico da rede de Feiras de 
Matemática. In: HOLLER, S. A. O. et al. (org.) Feiras de matemática: percursos, 
reflexões e compromisso social. Blumenau: IFC, 2015. p. 18-29. 

ZERMIANI, V.J. Trajetória da rede de feiras de matemática: 33 anos. In: 
SEMINÁRIO NACIONAL DE AVALIAÇÃO E GESTÃO DE FEIRAS DE 
MATEMÁTICA. 6., 2017, Camboriú, SC. Anais [...]. Camboriú: IFC, 2017. Disponível 
em:  https://proxy.furb.br/soac/index.php/feirasMat/pub/paper/viewFile/3606/942. 
Acesso em: 27 ago. 2021. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
168 

APÊNDICE A – Relação das Edições das Feiras de Matemática  

Edições das Feiras Catarinenses de Matemática 

Ano   Edição   Cidade 

Local  

Nº 
de 
Trabalhos 

1985 

I 

Blumenau 

FURB 

1986 

II 

Criciúma  

FUCRI/UNESC 

1987 

III 

Joaçaba 

Pavilhão Frei Bruno 

1988 

IV 

Itajaí 

UNIVALI 

1989  V 

Indaial 

Pavilhão de Esportes 

1990  VI 

Canoinhas 

FEALC(UnC) 

1991  VII 

Joinville 

UNIVILLE 

1992  VIII 

Caçador 

UNOESC 

1993 

IX 

São  Bento  do 
Sul 

C.E. São Bento do Sul 

1994  X 

Criciúma 

UNESC 

1995  XI 

Joaçaba 

Pavilhão Frei Bruno 

1996  XII 

Concórdia 

Pavilhão Tancredo Neves 

1997  XIII 

Brusque 

Pavilhão Fenarreco 

1998  XIV 

Rio do Sul 

Pavilhão de Eventos Clóvis Gaertner 

1999  XV 

Blumenau 

Pavilhão “C” PROEB 

2000  XVI 

Itajaí 

Pavilhão Marejada 

2001  XVII 

Tubarão 

Pavilhão CECONTU 

2002  XVIII 

Ituporanga 

Parque Nacional da Cebola 

2003  XIX 

Joinville 

EXPOVILLE 

2004  XX 

Pomerode 

Pavilhão de Eventos da Festa Pomerana 

30 

100 

106 

270 

120 

150 

150 

130 

170 

142 

126 

187 

167 

173 

206 

214 

200 

200 

230 

227 

2005  XXI 

Videira 

Sociedade Esportiva e Recreativa Perdigão 

234 

2006  XXII 

Curitibanos 

Parque de Exposições Pouso do Tropeiro 

237 

2007  XXIII 

Blumenau 

Setor I do Parque Vila Germânica 

2008  XXIV 

São José 

Centro Multiuso 

232 

150 

 
 
2009  XXV 

Rio do Sul  

Centro de Eventos Hermann Purnhagen 

2010  XXVI   Campos 

Centro de Eventos 

Novos 

2011  XXVII 

Piratuba 

Centro de Eventos 

2012  XXVIII 

Ibirama 

Centro de Eventos 

2013  XXIX 

Ituporanga 

Pavilhão da Festa da Cebola 

2014  XXX 

Jaraguá 

Arena Jaraguá 

169 

156 

160 

160 

160 

170 

174 

2015  XXXI 

Joinville 

Centro de Exposições Edmundo Doubrawa 

173 

2016  XXXII 

Timbó 

Pavilhão de Eventos Henry Paul 

2017  XXXIII  Criciúma 

Centro de Evento José Ijair Conti 

2018  XXXIV  Massaranduba  Centro de Eventos da FECARROZ 

2019  XXXV  Campos 

Praça Lauro Muller 

Novos 

2020  XXXVI  São 

João 

Cancelada 

Batista 

Fonte: Elaborada pela autora. 

Edições das Feiras Nacionais de Matemática 

172 

148 

150 

155 

Ano   Edição  Cidade/Estado 

Local 

Trabalhos/ 
participantes 

UF 

2010 

I 

Blumenau/SC 

FURB 
- 
Regional de Blumenau 

Universidade 

59 - BA,PB,RS,SC 

2013 

II 

Brusque/SC 

Colégio Cultura 

65 - AC, AP, BA,MG, PB, 
RJ, SC 

2014 

III 

Salvador/BA 

UNEB-  Museu  de  Ciência  e 
Tecnologia 

156 
identificadas 

– UF 

não 

2015 

IV 

Jaraguá 
Sul/SC 

do 

Arena Jaraguá 

2016  V 

Salvador/BA 

EBDA(Empresa  Baiana  de 
Desenvolvimento Agrícola) 

121 - AC, AP, BA, CE, ES, 
GO, MS, MG, PB, RJ, RS, 
SC, TO 

100  -  AC,  AP,  BA,  CE, 
ES,  MS, MG, RJ, RS, SC, 
TO 

2018  VI 

Rio 
Branco/Acre 

Centro  de  Convenções  da 
UFAC-Universidade  Federal 
do Acre 

100  -  AC,  AP,  BA,  CE, 
ES,   MG,  PA,  PE,   RS, 
SC, TO 

 
 
 
 
 
 
2020  VII 

Campos 
Novos/SC 

Cancelado 

Fonte: Elaborado pela Autora 

170 

 
 
 
 
APÊNDICE B – Relação de Trabalhos Analisados das Feiras 

Catarinenses de Matemática de 2014 à 2019 

171 

XXX Feira Catarinense de Matemática - Jaraguá do Sul - 2014 

Categorias 

Título 

Modalidade 

Código 

A MATEMÁTICA DA HORTA 

A MATEMÁTICA NA PRODUÇÃO DE 
SOJA: GRÃO PRECIOSO 

A MATEMÁTICA E O FUTEBOL 

XXX-01 

XXX-02 

XXX - 03 

Matemática 
Aplicada e/ou 
Inter-relação 
com Outras 
Disciplinas 

Matemática 
Aplicada e/ou 
Inter-relação 
com Outras 
Disciplinas 

Matemática 
Aplicada e/ou 
Inter-relação 
com Outras 
Disciplinas 

A MATEMÁTICA E A SOLIDARIEDADE  Matemática 

XXX-04 

 Ensino 
Fundamental 
- Anos finais 

A MATEMÁTICA NO ESPORTE 

ARQUIMEDES, O PENSADOR DE 
SIRACUSA 

ARQUITEMÁTICA 

BIOMÁTICA DAS AVES 

Aplicada e/ou 
Inter-relação 
com Outras 
Disciplinas 

Matemática 
Aplicada e/ou 
Inter-relação 
com Outras 
Disciplinas 

Matemática 
Aplicada e/ou 
Inter-relação 
com Outras 
Disciplinas 

Matemática 
Pura 

Matemática 
Aplicada e/ou 
Inter-relação 
com Outras 
Disciplinas 

XXX-05 

XXX-06 

XXX-07 

XXX-08 

 
 
 
DA GEOMETRIA EUCLIDIANA À 
FRACTAL 

DESVENDANDO O pi 

FALANDO MATEMATICAMENTE DE 
LIXO ELETRÔNICO 

GEOMETRIA E FUTEBOL 

Matemática 
Aplicada e/ou 
Inter-relação 
com Outras 
Disciplinas 

Matemática 
Pura 

Matemática 
Aplicada e/ou 
Inter-relação 
com Outras 
Disciplinas 

Matemática 
Aplicada e/ou 
Inter-relação 
com Outras 
Disciplinas 

GRANDEZAS E SUAS RELAÇÕES 
MATEMÁTICAS 

Matemática 
Pura 

KANDISKI DO BIDIMENSIONAL AO 
TRIDIMENSIONAL 

Matemática 
Aplicada e/ou 
Inter-relação 
com Outras 
Disciplinas 

172 

XXX-09 

XXX-10 

XXX-11 

XXX-12 

XXX-13 

XXX-14 

MATEMÁTICA AO CUBO 

Materiais e/ou 
Jogos Didáticos 

XXX-15 

A MATEMÁTICA DAS ABELHAS 

MATEMÁTICA NA COPA 

MATEMÁTICA NO CORAÇÃO 

MATEMÁTICA X INDÍGENAS: 
APRENDENDO COM A CULTURA 
GUARANI MBYA 

Matemática 
Aplicada e/ou 
Inter-relação 
com Outras 
Disciplinas 

Matemática 
Aplicada e/ou 
Inter-relação 
com Outras 
Disciplinas 

Matemática 
Aplicada e/ou 
Inter-relação 
com Outras 
Disciplinas 

Matemática 
Aplicada e/ou 
Inter-relação 

XXX-16 

XXX-17 

XXX-18 

XXX-19 

 
MULTIPLICANDO SABERES E BEM-
ESTAR 

NÚMEROS, EQUAÇÕES E 
INTERAÇÃO NA COPA DO MUNDO- 
BRASIL 2014 

173 

com Outras 
Disciplinas 

Matemática 
Aplicada e/ou 
Inter-relação 
com Outras 
Disciplinas 

Matemática 
Aplicada e/ou 
Inter-relação 
com Outras 
Disciplinas 

XXX-20 

XXX-21 

O PLANO CARTESIANO NO DIA A DIA  Matemática 

XXX-22 

O SÉTIMO ANO EM BUSCA DA 
CAMISA 10 

UM JEITO DOCE DE APRENDER 
SOBRE POLIEDROS 

VOANDO NA MATEMÁTICA DAS 
PIPAS 

Ensino Médio 

A MATEMÁTICA DA BOLA 

A MATEMÁTICA DOS FRACTAIS 

Aplicada e/ou 
Inter-relação 
com Outras 
Disciplinas 

Matemática 
Aplicada e/ou 
Inter-relação 
com Outras 
Disciplinas 

Matemática 
Aplicada e/ou 
Inter-relação 
com Outras 
Disciplinas 

Matemática 
Aplicada e/ou 
Inter-relação 
com Outras 
Disciplinas 

Matemática 
Aplicada e/ou 
Inter-relação 
com Outras 
Disciplinas 

Matemática 
Aplicada e/ou 
Inter-relação 
com Outras 
Disciplinas 

XXX-23 

XXX-24 

XXX-25 

XXX-26 

XXX-27 

DESAFIOS MATEMÁTICOS 

Materiais e/ou 
Jogos Didáticos 

XXX-28 

 
 
174 

ESTUDO DE POLIEDROS POR MEIO 
DE ORIGAMI E DO SOFTWARE 
GEOGEBRA 

Matemática 
Pura 

XXX-29 

HIDROPOMÁTICA 

MATEMÁTICA DA DENSIDADE 

MATEMÁTICA O MOMENTO DA 
BELEZA 

MODA À MATEMÁTICA 

O NÚMERO DE OURO* 

O NÚMERO DE OURO** 

SECÇÕES CÔNICAS: APRENDIZAGEM 
SIGNIFICATIVA 

SOB A ÓPTICA DA MATEMÁTICA 

SÓLIDOS DE PLATÃO 

Matemática 
Aplicada e/ou 
Inter-relação 
com Outras 
Disciplinas 

Matemática 
Aplicada e/ou 
Inter-relação 
com Outras 
Disciplinas 

Matemática 
Aplicada e/ou 
Inter-relação 
com Outras 
Disciplinas 

Matemática 
Aplicada e/ou 
Inter-relação 
com Outras 
Disciplinas 

Matemática 
Aplicada e/ou 
Inter-relação 
com Outras 
Disciplinas 

Matemática 
Aplicada e/ou 
Inter-relação 
com Outras 
Disciplinas 

Matemática 
Aplicada e/ou 
Inter-relação 
com Outras 
Disciplinas 

Matemática 
Aplicada e/ou 
Inter-relação 
com Outras 
Disciplinas 

Matemática 
Aplicada e/ou 

XXX-30 

XXX-31 

XXX-32 

XXX-33 

XXX-34 

XXX-35 

XXX-36 

XXX-37 

XXX-38 

 
VOANDO COM A MATEMÁTICA 

Inter-relação 
com Outras 
Disciplinas 

Matemática 
Aplicada e/ou 
Inter-relação 
com Outras 
Disciplinas 

XXXI Feira Catarinense de Matemática - Joinville - 2015 

 Ensino 
Fundamental 
- Anos Finais 

A MATEMÁTICA DAS CHUVAS 

A MATEMÁTICA DAS EMBALAGENS 

A MATEMÁTICA DOS RIOS 
VOADORES 

A MATEMÁTICA DAS CISTERNAS 

Matemática 
Aplicada e/ou 
Inter-relação 
com Outras 
Disciplinas 

Matemática 
Aplicada e/ou 
Inter-relação 
com Outras 
Disciplinas 

Matemática 
Aplicada e/ou 
Inter-relação 
com Outras 
Disciplinas 

Matemática 
Aplicada e/ou 
Inter-relação 
com Outras 
Disciplinas 

175 

XXX-39 

XXXI-01 

XXXI-02 

XXXI-03 

XXXI-04 

ATIVIDADES PRÁTICAS 
ENVOLVENDO PROPORÇÃO E 
SEMELHANÇA 

Materiais e/ou 
Jogos Didáticos 

XXXI-05 

CHUVA DE PRATA: GOTAS DE OURO  Matemática 

XXXI-06 

COMÉRCIO ALGÉBRICO 

DESDOBRANDO A GEOMETRIA 

Aplicada e/ou 
Inter-relação 
com Outras 
Disciplinas 

Matemática 
Aplicada e/ou 
Inter-relação 
com Outras 
Disciplinas 

Matemática 
Aplicada e/ou 

XXXI-07 

XXXI-08 

 
DEU PITÁGORAS NA MATEMÁTICA 

Inter-relação 
com Outras 
Disciplinas 

Matemática 
Aplicada e/ou 
Inter-relação 
com Outras 
Disciplinas 

DIÁRIO DE UM ALUNO - ESTUDANDO 
MATEMÁTICA ATRAVÉS DA 
IMPLEMENTAÇÃO DE UM BOSQUE 
DE ÁRVORES FRUTÍFERAS NATIVAS 
NA ESCOLA 

Matemática 
Aplicada e/ou 
Inter-relação 
com Outras 
Disciplinas 

ESPELHANDO-SE NA NATUREZA 

GEOMETRIA ENXAIMEL 

LANÇANDO A MATEMÁTICA 

Matemática 
Aplicada e/ou 
Inter-relação 
com Outras 
Disciplinas 

Matemática 
Aplicada e/ou 
Inter-relação 
com Outras 
Disciplinas 

Matemática 
Aplicada e/ou 
Inter-relação 
com Outras 
Disciplinas 

176 

XXXI-09 

XXXI-10 

XXXI-11 

XXXI-12 

XXXI-13 

MATEMÁTICA DOS QUADRADOS E 
CUBOS 

Matemática 
Pura 

XXXI-14 

A MATEMÁTICA DO PARAQUEDAS 

Materiais e/ou 
Jogos Didáticos 

XXXI-15 

MATEMÁTICA E SIMETRIAS: 
FAZENDO ARTE COM RECICLÁVEIS 

XXXI-16 

Matemática 
Aplicada e/ou 
Inter-relação 
com Outras 
Disciplinas 

MATHCRAFT E A GEOMETRIA 

Materiais e/ou 
Jogos Didáticos 

XXXI-17 

O POÇO “PI” 

XXXI-18 

Matemática 
Aplicada e/ou 
Inter-relação 
com Outras 
Disciplinas 

 
PIPANDO COM A MATEMÁTICA 

177 

XXXI-19 

Matemática 
Aplicada e/ou 
Inter-relação 
com Outras 
Disciplinas 

RACHACUCA COM RENÉ 

TANGRAN E A GEOMETRIA 

Materiais e/ou 
Jogos Didáticos 

XXXI-20 

Materiais e/ou 
Jogos Didáticos 

XXXI-21 

 Ensino Médio  A ARTE DE MATEMÁTICA DOS 

MOSAICOS 

O SISTEMA SOLAR E A ELIPSE 

A MATEMÁTICA NO NOVO CÓDIGO 
FLORESTAL 

ANÁLISE MATEMÁTICA DA CRISE DE 
FORNECIMENTO DE ÁGUA E 
ENERGIA 

APRENDENDO TRIGONOMETRIA NA 
TEORIA E NA PRÁTICA 

DA BELEZA DO VOO DA BORBOLETA 
À GEOMETRIA 

DESVENDANDO A MATEMÁTICA DO 
GPS 

XXXI-22 

XXXI-23 

XXXI-24 

XXXI-25 

XXXI-26 

XXXI-27 

XXXI-28 

Matemática 
Aplicada e/ou 
Inter-relação 
com Outras 
Disciplinas 

Matemática 
Aplicada e/ou 
Inter-relação 
com Outras 
Disciplinas 

Matemática 
Aplicada e/ou 
Inter-relação 
com Outras 
Disciplinas 

Matemática 
Aplicada e/ou 
Inter-relação 
com Outras 
Disciplinas 

Matemática 
Aplicada e/ou 
Inter-relação 
com Outras 
Disciplinas 

Matemática 
Aplicada e/ou 
Inter-relação 
com Outras 
Disciplinas 

Matemática 
Aplicada e/ou 
Inter-relação 
com Outras 
Disciplinas 

 
GEOMÁTICA 

GOTAS PRECIOSAS 

OS FRACTAIS EM NOSSA VIDA 

RELAÇÃO MATEMÁTICA ENTRE 
ÁGUA E DESPERDÍCIO 

REINVENTANDO A CAPTAÇÃO DE 
ÁGUA DA CHUVA 

XADREZ CARTESIANO 

178 

XXXI-29 

XXXI-30 

XXXI-31 

XXXI-32 

XXXI-33 

XXXI-34 

Matemática 
Aplicada e/ou 
Inter-relação 
com Outras 
Disciplinas 

Matemática 
Aplicada e/ou 
Inter-relação 
com Outras 
Disciplinas 

Matemática 
Aplicada e/ou 
Inter-relação 
com Outras 
Disciplinas 

Matemática 
Aplicada e/ou 
Inter-relação 
com Outras 
Disciplinas 

Matemática 
Aplicada e/ou 
Inter-relação 
com Outras 
Disciplinas 

Matemática 
Aplicada e/ou 
Inter-relação 
com Outras 
Disciplinas 

XXXII Feira Catarinense de Matemática - Timbó - 2016 

 Ensino 
Fundamental 
- Anos Finais 

A GEOMETRIA NO TANGRAN* 

Materiais e/ou 
Jogos Didáticos 

XXXII-01 

ÂNGULOS NO RELÓGIO ANALÓGICO  Matemática 

XXXII-02 

TRIÂNGULOS, PROPORÇÕES E 
SEMELHANÇA 

Aplicada e/ou 
Inter-relação 
com Outras 
Disciplinas 

Matemática 
Aplicada e/ou 
Inter-relação 
com Outras 
Disciplinas 

XXXII-03 

 
179 

ESCOLA PITAGÓRICA: “TUDO SÃO 
NÚMEROS” 

COMPOSTAGEM 

GEOMETRIA NOS MOSAICOS DE 
ESCHER 

CUSTO OU BENEFÍCIO: MODELAÇÃO 
E APLICAÇÃO DO ENSINO DE 
MATEMÁTICA NA COMPOSTEIRA DA 
ESCOLA. 

MINIATURAS EM RIO DO SUL 

MATEMÁTICA NA CONSTRUÇÃO 
CIVIL 

MATEMÁTICA COM AS AVES 

Matemática 
Aplicada e/ou 
Inter-relação 
com Outras 
Disciplinas 

Matemática 
Aplicada e/ou 
Inter-relação 
com Outras 
Disciplinas 

Matemática 
Aplicada e/ou 
Inter-relação 
com Outras 
Disciplinas 

Matemática 
Aplicada e/ou 
Inter-relação 
com Outras 
Disciplinas 

Matemática 
Aplicada e/ou 
Inter-relação 
com Outras 
Disciplinas 

Matemática 
Aplicada e/ou 
Inter-relação 
com Outras 
Disciplinas 

Matemática 
Aplicada e/ou 
Inter-relação 
com Outras 
Disciplinas 

FORMAS GEOMÉTRICAS - RELAÇÃO 
ÁREA PERÍMETRO 

Matemática 
Pura 

FEIJOADA DE NÚMEROS 

EUREKA! TEM MATEMÁTICA NA 
HISTÓRIA 

Matemática 
Aplicada e/ou 
Inter-relação 
com Outras 
Disciplinas 

Matemática 
Aplicada e/ou 
Inter-relação 

XXXII-04 

XXXII-05 

XXXII-06 

XXXII-07 

XXXII-08 

XXXII-09 

XXXII-10 

XXXII-11 

XXXII-12 

XXXII-13 

 
180 

ESTUDO ALGÉBRICO ATRAVÉS DOS 
CONCEITOS DE PERÍMETRO, ÁREA E 
APLICAÇÃO NO COMPOST BARN 

IRRIGAÇÃO SUSTENTÁVEL SOB UM 
OLHAR MATEMÁTICO 

SOMANDO FORÇAS CONTRA O 
AEDES AEGYPTI 

PRESERVANDO UMA NASCENTE, 
UTILIZANDO CONCEITOS 
MATEMÁTICOS E CIENTÍFICOS 

A MATEMÁTICA DO ENXAIMEL 

CARNEIRO HIDRÁULICO 

INTERAGINDO COM AS DIMENSÕES 
POR MEIO DO CÁLCULO 
MATEMÁTICO 

A MATEMÁTICA ENTRE AS 
RAQUETES 

TEM ÂNGULO EM TODO LUGAR 

com Outras 
Disciplinas 

Matemática 
Aplicada e/ou 
Inter-relação 
com Outras 
Disciplinas 

Matemática 
Aplicada e/ou 
Inter-relação 
com Outras 
Disciplinas 

Matemática 
Aplicada e/ou 
Inter-relação 
com Outras 
Disciplinas 

Matemática 
Aplicada e/ou 
Inter-relação 
com Outras 
Disciplinas 

Matemática 
Aplicada e/ou 
Inter-relação 
com Outras 
Disciplinas 

Matemática 
Aplicada e/ou 
Inter-relação 
com Outras 
Disciplinas 

Matemática 
Aplicada e/ou 
Inter-relação 
com Outras 
Disciplinas 

Matemática 
Aplicada e/ou 
Inter-relação 
com Outras 
Disciplinas 

Matemática 
Aplicada e/ou 
Inter-relação 

XXXII-14 

XXXII-15 

XXXII-16 

XXXII-17 

XXXII-18 

XXXII-19 

XXXII-20 

XXXII-21 

XXXII-22 

 
 Ensino Médio  A MATEMÁTICA NA CULTURA AFRO-
BRASILEIRA NA EDUCAÇÃO BÁSICA 

ECONOMIZANDO ENERGIA COM UMA 
ALTERNATIVA LAURENTINENSE 

A MATEMÁTICA NA ASTRONOMIA 

FONTES DE ÁGUA: MATEMATIZANDO 
NOSSO CONSUMO DE ÁGUA 

MATEMÁTICA NO PARQUE DE 
DIVERSÕES 

OUTUBRO ROSA E OS FRACTAIS 

181 

com Outras 
Disciplinas 

Matemática 
Aplicada e/ou 
Inter-relação 
com Outras 
Disciplinas 

Matemática 
Aplicada e/ou 
Inter-relação 
com Outras 
Disciplinas 

Matemática 
Aplicada e/ou 
Inter-relação 
com Outras 
Disciplinas 

Matemática 
Aplicada e/ou 
Inter-relação 
com Outras 
Disciplinas 

Matemática 
Aplicada e/ou 
Inter-relação 
com Outras 
Disciplinas 

Matemática 
Aplicada e/ou 
Inter-relação 
com Outras 
Disciplinas 

XXXII-23 

XXXII-24 

XXXII-25 

XXXII-26 

XXXII-27 

XXXII-28 

A MATEMÁTICA DOS OVOS DE OURO  Matemática 

XXXII-29 

A MATEMÁTICA COMO SOLUÇÃO 
PARA MAXIMIZAR A UTILIZAÇÃO DE 
TECIDOS 

A PRESENÇA DA MATEMÁTICA EM 
TÉCNICAS DE MODELAR A 
SOBRANCELHA 

Aplicada e/ou 
Inter-relação 
com Outras 
Disciplinas 

Matemática 
Aplicada e/ou 
Inter-relação 
com Outras 
Disciplinas 

Matemática 
Aplicada e/ou 
Inter-relação 

XXXII-30 

XXXII-31 

 
ELIPSES NO SISTEMA SOLAR 

com Outras 
Disciplinas 

Matemática 
Aplicada e/ou 
Inter-relação 
com Outras 
Disciplinas 

XXXIII Feira Catarinense de Matemática - Criciúma - 2017 

 Ensino 
Fundamental 
- Anos Iniciais 

A MATEÁRTICA DAS DOBRADURAS 

A MATEMÁTICA NAVEGANDO NAS 
TECNOLOGIAS DIGITAIS 

A MATEMÁTICA NO LIVRO 

MATEMÁTICA NA IRRIGAÇÃO 

Matemática 
Aplicada e/ou 
Inter-relação 
com Outras 
Disciplinas 

Matemática 
Aplicada e/ou 
Inter-relação 
com Outras 
Disciplinas 

Matemática 
Aplicada e/ou 
Inter-relação 
com Outras 
Disciplinas 

Matemática 
Aplicada e/ou 
Inter-relação 
com Outras 
Disciplinas 

182 

XXXII-32 

XXXIII-01 

XXXIII-02 

XXXIII-03 

XXXIII-04 

MATEMÁTICA POR TRÁS DOS PANOS  Matemática 

XXXIII-05 

NÚMEROS DA NOSSA SALA 

PIZZA 

Aplicada e/ou 
Inter-relação 
com Outras 
Disciplinas 

Matemática 
Aplicada e/ou 
Inter-relação 
com Outras 
Disciplinas 

Matemática 
Aplicada e/ou 
Inter-relação 
com Outras 
Disciplinas 

XXXIII-06 

XXXIII-07 

 
TANGRAM 

TANGRAM, UMA ABORDAGEM 
DIDÁTICA NA MATEMÁTICA 

UMA COLISÃO DE PROPORÇÃO 

183 

XXXIII-08 

XXXIII-09 

XXXIII-10 

Matemática 
Aplicada e/ou 
Inter-relação 
com Outras 
Disciplinas 

Matemática 
Aplicada e/ou 
Inter-relação 
com Outras 
Disciplinas 

Matemática 
Aplicada e/ou 
Inter-relação 
com Outras 
Disciplinas 

USO DO SOFTWARE GEOGEBRA NO 
ESTUDO DE SIMETRIAS EM 

Materiais e/ou 
Jogos Didáticos 

XXXIII-11 

VIVENDO E CONVIVENDO COM A 
MATEMÁTICA 

 Ensino Médio  GEOMÁTICA ESPACIAL 

A MATEMÁTICA NAS RUAS DE 
ITUPORANGA 

A MATEMÁTICA NA COIFA 

MATEMÁTICA NA CONSTRUÇÃO 
CIVIL 

MATEMÁTICA NA RECICLAGEM 

XXXIII-12 

XXXIII-13 

XXXIII-14 

XXXIII-15 

XXXIII-16 

XXXIII-17 

Matemática 
Aplicada e/ou 
Inter-relação 
com Outras 
Disciplinas 

**(Modalidade 
não 
identificada) 

Matemática 
Aplicada e/ou 
Inter-relação 
com Outras 
Disciplinas 

Matemática 
Aplicada e/ou 
Inter-relação 
com Outras 
Disciplinas 

Matemática 
Aplicada e/ou 
Inter-relação 
com Outras 
Disciplinas 

Matemática 
Aplicada e/ou 
Inter-relação 
com Outras 
Disciplinas 

 
PIPA TETRAÉDRICA DE ALEXANDRE 
GRAHAM BELL 

PONTE ROBERTO MACHADO 

SISTEMA SOLAR E A SUA 
MATEMÁTICA 

184 

XXXIII-18 

XXXIII-19 

XXXIII-20 

Matemática 
Aplicada e/ou 
Inter-relação 
com Outras 
Disciplinas 

Matemática 
Aplicada e/ou 
Inter-relação 
com Outras 
Disciplinas 

Matemática 
Aplicada e/ou 
Inter-relação 
com Outras 
Disciplinas 

XXXIV Feira Catarinense de Matemática - Massaranduba - 2018 

 Ensino 
Fundamental 
- Anos Finais 

A MAGIA DE VIVER EM UM 
QUADRADO QUE SE TORNA 
HABITAÇÃO: TRABALHANDO COM 
NÚMEROS INTEIROS 

A MATEMÁTICA DA BICICLETA 

A MATEMÁTICA DA PIZZA 

APRENDENDO MATEMÁTICA COM AS 
ABELHAS 

BIKEMÁTICA 

COPAMÁTICA 

Matemática 
Aplicada e/ou 
Inter-relação 
com Outras 
Disciplinas 

Matemática 
Aplicada e/ou 
Inter-relação 
com Outras 
Disciplinas 

Matemática 
Aplicada e/ou 
Inter-relação 
com Outras 
Disciplinas 

Matemática 
Aplicada e/ou 
Inter-relação 
com Outras 
Disciplinas 

Matemática 
Aplicada e/ou 
Inter-relação 
com Outras 
Disciplinas 

Matemática 
Aplicada e/ou 
Inter-relação 

XXXIV-01 

XXXIV-02 

XXXIV-03 

XXXIV-04 

XXXIV-05 

XXXIV-06 

 
185 

XXXIV-07 

XXXIV-08 

com Outras 
Disciplinas 

Matemática 
Aplicada e/ou 
Inter-relação 
com Outras 
Disciplinas 

Matemática 
Aplicada e/ou 
Inter-relação 
com Outras 
Disciplinas 

DIMENSIONAMENTO DA 
CAPACIDADE IDEAL DA CISTERNA 
DA E.E.F. HERCÍLIO ANDERLE 

ESTUDO MATEMÁTICO DA 
VIABILIDADE DE IMPLANTAÇÃO DE 
UM SISTEMA DE COLETA DE ÁGUA 
DA CHUVA NA ESCOLA. 

ESCRAVOS DE JÓ: BRINCADEIRA E 
MATEMÁTICA 

Materiais e/ou 
Jogos Didáticos 

XXXIV-09 

GEOMETRIA, CONTEXTUALIZAÇÃO 
EM CONSTRUÇÕES E FORMAS: 
CONSTRUÇÃO DE CARRINHOS DE 
ROLIMÃS 

GEOMETRIA E REALIDADE 

GEOMETRIA, SÓLIDOS 
GEOMÉTRICOS 

LITEMATH A UNIÃO PERFEITA 

MATEMÁTICA DAS COLMEIAS 

MATEMÁTICA EM DUAS RODAS: 
COMBUSTÍVEL INFINITO 

Materiais e/ou 
Jogos Didáticos 

XXXIV-10 

XXXIV-11 

XXXIV-12 

XXXIV-13 

XXXIV-14 

XXXIV-15 

Matemática 
Aplicada e/ou 
Inter-relação 
com Outras 
Disciplinas 

Matemática 
Aplicada e/ou 
Inter-relação 
com Outras 
Disciplinas 

Matemática 
Aplicada e/ou 
Inter-relação 
com Outras 
Disciplinas 

Matemática 
Aplicada e/ou 
Inter-relação 
com Outras 
Disciplinas 

Matemática 
Aplicada e/ou 
Inter-relação 
com Outras 
Disciplinas 

 
MEDIDAS DE CAPACIDADE: 
EXPLORANDO ALGUNS DIFERENTES 
TIPOS DE EMBALAGENS E 
INFORMAÇÕES SOBRE O PROCESSO 
DE PRODUÇÃO DO LEITE 

Matemática 
Aplicada e/ou 
Inter-relação 
com Outras 
Disciplinas 

186 

XXXIV-16 

PEQUENO CANUDO: GRANDE VILÃO  Matemática 

XXXIV-17 

QUE PEIXE É ESTE? 

TEOREMA DE PITÁGORAS E 
SIMETRIA COM ESPELHOS 

 Ensino Médio  A MATEMÁTICA E O DESIGN 

INTELIGENTE POR TRAZ DA VIDA 

A VIABILIDADE MATEMÁTICA DO 
LAJEADO DEMENECK NA 
CONSTRUÇÃO DE UMA PCH 

EVOLUÇÃO DO CARBONO: 
DIAMANTES SINTÉTICOS E O 
GRAFENO COMO REVOLUÇÃO 
MUNDIAL 

EXPLORANDO CONCEITOS DE ÁREA 
E VOLUME NA FABRICAÇÃO DE 
SABÃO 

GEOMETRIA ANALÍTICA E ARTE NO 
SOFTWARE GEOGEBRA 

Aplicada e/ou 
Inter-relação 
com Outras 
Disciplinas 

Matemática 
Aplicada e/ou 
Inter-relação 
com Outras 
Disciplinas 

Matemática 
Aplicada e/ou 
Inter-relação 
com Outras 
Disciplinas 

Matemática 
Aplicada e/ou 
Inter-relação 
com Outras 
Disciplinas 

Matemática 
Aplicada e/ou 
Inter-relação 
com Outras 
Disciplinas 

Matemática 
Aplicada e/ou 
Inter-relação 
com Outras 
Disciplinas 

Matemática 
Aplicada e/ou 
Inter-relação 
com Outras 
Disciplinas 

Matemática 
Aplicada e/ou 
Inter-relação 
com Outras 
Disciplinas 

XXXIV-18 

XXXIV-19 

XXXIV-20 

XXXIV-21 

XXXIV-22 

XXXIV-23 

XXXIV-24 

 
187 

Materiais e/ou 
Jogos Didáticos 

XXXIV-25 

INTERDISCIPLINARIDADE ENTRE 
MATEMÁTICA E GEOGRAFIA: 
APLICANDO OS CONCEITOS DE 
RAZÃO/PROPORÇÃO, PERÍMETRO E 
ÁREA NA ELABORAÇÃO DA PLANTA 
BAIXA E MAQUETE DAS 
DEPENDÊNCIAS DO INSTITUTO 
FEDERAL CATARINENSE (IFC) - 
CAMPUS AVANÇADO SOMBRIO 

SUPERFÍCIES E SÓLIDOS DE 
REVOLUÇÃO 

Materiais e/ou 
Jogos Didáticos 

XXXIV-26 

XXXV Feira Catarinense de Matemática - Campos Novos - 2019 

 Ensino 
Fundamental 
- Anos Finais 

CONSCIENTIZANDO COM 
POLIEDROS DE PLATÃO 

A MATEMÁTICA NA REVITALIZAÇÃO 
DA QUADRA 

ENTENDENDO A MEDIDA DO 
VOLUME DE CHUVA 

MATEMATICANDO NAS BARRAGENS 
DE REJEITOS 

CONSTRUINDO MATEMÁTICA COM 
PITÁGORAS E A TRIGONOMETRIA 

ABANDONO DE ANIMAIS EM 
JARAGUÁ DO SUL 

ARTE COM POLÍGONOS 

Matemática 
Aplicada e/ou 
Inter-relação 
com Outras 
Disciplinas 

Matemática 
Aplicada e/ou 
Inter-relação 
com Outras 
Disciplinas 

Matemática 
Aplicada e/ou 
Inter-relação 
com Outras 
Disciplinas 

Matemática 
Aplicada e/ou 
Inter-relação 
com Outras 
Disciplinas 

Matemática 
Aplicada e/ou 
Inter-relação 
com Outras 
Disciplinas 

Matemática 
Aplicada e/ou 
Inter-relação 
com Outras 
Disciplinas 

Matemática 
Aplicada e/ou 

XXXV-01 

XXXV-02 

XXXV-03 

XXXV-04 

XXXV-05 

XXXV-06 

XXXV-07 

 
ROBÓTICA EDUCACIONAL - A ALIADA 
DO PROFESSOR NO ENSINO DA 
MATEMÁTICA 

TRÂNSITO E MATEMÁTICA: CÁLCULO 
PELA VIDA 

188 

XXXV-08 

XXXV-09 

Inter-relação 
com Outras 
Disciplinas 

Matemática 
Aplicada e/ou 
Inter-relação 
com Outras 
Disciplinas 

Matemática 
Aplicada e/ou 
Inter-relação 
com Outras 
Disciplinas 

EXPLORAÇÃO MATEMÁTICA DO 
PLANO CARTESIANO 

Materiais e/ou 
Jogos Didáticos 

XXXV-10 

O DOCE SABOR DA CANA NA 
COMPLEMENTAÇÃO DA RENDA 
FAMILIAR 

A VIABILIDADE DA PRODUÇÃO 
LEITEIRA COMO RENDA FAMILIAR 

A MATEMÁTICA NO UNIVERSO DA 
MODA 

PARALAXE 

XXXV-11 

XXXV-12 

XXXV-13 

XXXV-14 

Matemática 
Aplicada e/ou 
Inter-relação 
com Outras 
Disciplinas 

Matemática 
Aplicada e/ou 
Inter-relação 
com Outras 
Disciplinas 

Matemática 
Aplicada e/ou 
Inter-relação 
com Outras 
Disciplinas 

Matemática 
Aplicada e/ou 
Inter-relação 
com Outras 
Disciplinas 

IMPORTÂNCIA DE DESENVOLVER OS 
MODELOS MATEMÁTICOS 
UTILIZANDO MATERIAL 
MANIPULATIVO 

Materiais e/ou 
Jogos Didáticos 

XXXV-15 

 Ensino Médio  APRENDIZAGEM DE CONCEITOS 

TRIGONOMÉTRICOS POR MEIO DE 
MEDIÇÕES DE ALTURAS COM O 
TEODOLITO 

XXXV-16 

Matemática 
Aplicada e/ou 
Inter-relação 
com Outras 
Disciplinas 

 
MATEMÁTICA VIRANDO SABÃO  

APICULTURA X MATEMÁTICA 

MATEMÁTICA NO CEDRO 

DA TERRA ÀS ESTRELAS: UM OLHAR 
TRIGONOMÉTRICO PARA A 
GEODÉSIA E CORPOS CELESTES 

CURVAS DE NÍVEL: UMA INTER-
RELAÇÃO ENTRE A MATEMÁTICA E A 
GEOGRAFIA 

OS AXIOMAS DE HUZITA-HATORI E A 
GEOMETRIA CONCRETA DOS 
ORIGAMIS 

CAÇA AO TESOURO MATEMÁTICO 

Fonte: Elaborada pela Autora. 

189 

Matemática 
Aplicada e/ou 
Inter-relação 
com Outras 
Disciplinas 

Matemática 
Aplicada e/ou 
Inter-relação 
com Outras 
Disciplinas 

Matemática 
Aplicada e/ou 
Inter-relação 
com Outras 
Disciplinas 

Matemática 
Aplicada e/ou 
Inter-relação 
com Outras 
Disciplinas 

Matemática 
Aplicada e/ou 
Inter-relação 
com Outras 
Disciplinas 

Matemática 
Pura 

XXXV-17 

XXXV-18 

XXXV-19 

XXXV-20 

XXXV-21 

XXXV-22 

Materiais e/ou 
Jogos Didáticos 

XXXV-23 

 
 
 
190 

APÊNDICE C – Tabela de Análise dos Trabalhos por Edição das Feiras 

Catarinenses de Matemática de 2014 à 2019 

(*) – Abordagem identificada em relação ao conteúdo de geometria. 

EE – Abordagem Experimental Efetiva 

EA – Abordagem Experimental Aparente 

ED – Abordagem Experimental Demonstrativa 

IDENTIFICAÇÃO 

CONTEÚDOS 

ABORDAGEM   OBSERVAÇÕES 

* 

XXX - FCM - Jaraguá do Sul - 2014 

XXX-01 

Elementos de 
poliedros, perímetro 
e área. 

Geometria para 
visualizar e 
calcular 

Usaram o tema 
como motivador  

XXX-02 

Área de polígonos  

Geometria para 
calcular 

Citação de 
conteúdo, 
construção de 
maquete 

EE 

EA 

XXX-03 

XXX-04 

XXX-05 

XXX-06 

XXX-07 

Ângulos, Área de 
figuras planas, 
Teorema de 
Pitágoras 

Geometria para 
calcular 

Geometria pelas 
fórmulas  

EE 

Simetria, área, 
diagonal e volume de 
prisma retangular 

Geometria para 
calcular 

EA 

Fórmulas e 
trabalho com 
simetria não 
descrito 

Cálculo de 
perímetro, diagonal, 
área de retângulos e 
círculo. Construção 
geométrica de um 
sólido com 
pentágonos e 
hexágonos. 

Determinação da 
aproximação do 
valor de pi por 
polígonos inscritos e 
circunscritos. Volume 
da esfera. 

Medidas de 
comprimento, cálculo 
de volume de 
cilindros. 

Geometria para 
representar e 
calcular 

Fórmulas e análise 
de figuras em 
táticas de jogo 

EA 

Geometria 
citação 

Pesquisa 
Bibliográfica 

EA 

Geometria para 
calcular 

Citação de 
Conteúdos 

EA 

 
 
XXX-08 

Área superficial de 
cilindro 

Geometria para 
calcular 

XXX-09 

Geometria fractal 

Geometria para 
argumentar/  

Fórmula sem 
exploração da 
forma  

Dedução de 
padrões e 
reprodução de 
fractais 

191 

EA 

EE 

Número pi, 
circunferência, área 
do círculo, superfície 
e volume de cilindro 

Geometria para 
medir e calcular 

Medição e cálculos 
de circunferências 

EE 

XXX-10 

XXX-11 

XXX -12 

XXX-13 

XXX-14 

XXX-15 

XXX-16 

XXX-17 

Volume de 
paralelepípedo 
retângulo 

Geometria para 
calcular e 
argumentar 

Geometria para 
medir, calcular 

Geometria para 
calcular 

Geometria para 
representar e 
visualizar 

Medidas de 
comprimento e 
escalas 

Área e volume de 
bloco retangular. 
Comprimento e área 
de círculo 

Conceitos e 
construção de 
objetos geométricos 
elementares. 
Sólidos Geométricos 

Área e volume de 
Cubo 

Geometria por 
fórmula para 
determinação da 
aresta em um 
volume definido. 

Geometria pela 
construção de 
maquetes 

Experimentação 
com volume de 
objetos não 
regulares 

Releituras de 
obras de arte e 
construção de 
estruturas de 
sólidos  

Geometria para 
calcular e 
representar 

Montagem de 
formas e objetos 
usando cubos 

Ângulos em 
polígonos, área e 
volume de prismas 

Geometria para 
calcular e 
argumentar  

Ladrilhamento e 
experimentação 
com prismas 

Construção de 
figuras geométricas, 
circunferência, 
ângulos, área e 
perímetro. 

Geometria 
citação 

Citação de 
atividades e 
conteúdos 

EE 

EE 

EE 

EE 

EA 

ED 

EA 

EA 

XXX-18 

Área e Volume de 
cone 

Geometria para 
calcular 

Aplicam a fórmula 
do cone para 
cálculo do volume 
do coração 

 
XXX-19 

XXX-20 

XXX-21 

Conceitos básicos, 
polígonos, perímetro, 
área e volume 

Geometria para 
calcular 

Exploração de 
formas e aplicação 
de fórmulas em 
objetos indígenas 

Perímetro, área, 
simetrias, 
circunferências e 
coroa circular  

Geometria para 
calcular 

Exploração da 
reforma em um 
espaço escolar 

Perímetro, área e 
escalas 

Geometria para 
calcular e medir 

Representação em 
papel milimétrico 
de escalas 

XXX-22 

Plano Cartesiano 

XXX-23 

XXX-24 

XXX-25 

XXX-26 

XXX-27 

XXX-28 

XXX-29 

Formas poliédricas e 
não poliédricas, 
polígonos e ângulos 
internos. 

Sólidos Geométricos, 
poliedros e não 
poliedros. Relação 
de Euler 

Geometria para 
representar 

Introdução da 
noção por 
aplicações 

Geometria para 
calcular e 
representar 

Sequência do livro 
didático adaptado 
ao tema 

Geometria para 
representar 

Construção de 
esqueletos de 
sólidos e 
planificações 

Construção e 
exploração de 
pipas 

Figuras geométricas 
planas e áreas 

Geometria para 
calcular 

Icosaedro truncado e 
dodecaedro, relação 
de Euler 

Geometria para 
calcular e 
argumentar 

Análise de bolas 
de futebol 

Geometria Fractal, 
construção 
geométrica. 

Áreas, ângulos e 
formas de sólidos 
geométricas 

Geometria para 
representar 

Geometria para 
argumentar 

Poliedros, áreas e 
volumes 

Geometria para 
representar e 
calcular  

Pesquisa e 
reprodução de 
fractais. 

Noções de 
visualização e 
argumentação 
através de 
jogos/desafios. 

Construção de 
poliedros por 
origami e por 
software. Área e 
volume por 
fórmula. 

192 

EA 

EA 

EA 

EA 

EE 

EE 

EE 

ED 

EE 

ED 

EE 

 
193 

EA 

EE 

EA 

XXX-30 

Área e volume, 
razões 
trigonométricas 

Geometria para 
calcular 

Citação de 
conteúdo de 
Geometria 

XXX-31 

Volume de sólidos 

XXX-32 

XXX-33 

Teorema de 
Pitágoras e 
Aplicações na 
trigonometria e na 
geometria analítica 

Geometria analítica 
plana, retas e 
circunferências 

XXX-34 

Número Áureo 

Geometria para 
calcular 

Geometria para 
exemplificar 

Cálculos de 
volumes para 
determinação de 
densidades 

Pesquisa e 
apresentação 
formal de 
aplicações 

Geometria para 
calcular 

EA 

Aplicações de 
cálculos algébricos 
de geometria 
analítica  

Geometria 
citação 

Pesquisa histórica 
e de aplicações 

EA 

XXX-35 

Construção 
geométrica do 
número áureo 

Geometria para 
argumentar 

XXX-36 

Geometria analítica: 
cônicas.  

Geometria 
representar  

Contextualização 
histórica e 
construção 
relacionada à 
álgebra. 

Representação e 
determinação de 
equação algébrica. 
Uso de geometria 
dinâmica por 
softwares 

XXX-37 

Teorema de Tales 

Geometria 
Citação 

Pesquisa 
Bibliográfica  

XXX-38 

XXX-39 

Poliedros Regulares, 
Relação de Euler 

Geometria para 
calcular e 
representar 

Pesquisa histórica, 
teórica e 
construção de 
sólidos  

Sólidos Platônicos; 
Tetraedro e 
octaedro; área, altura 
e volume. 

Geometria para 
calcular e 
representar 

Construção de 
uma pipa 
tetraédrica. 

ED 

EA 

EA 

EE 

EE 

IDENTIFICAÇÃO 

CONTEÚDOS 

ABORDAGEM  OBSERVAÇÕES 

* 

XXXI - FCM - Joinville - 2015 

 
 
 
XXXI-01 

XXXI-02 

XXXI-03 

XXXI-04 

XXXI-05 

194 

Área e Volume de 
paralelepípedo e 
cilindro, Teorema de 
Pitágoras 

Geometria para 
calcular  

Geometria por 
fórmulas 

EE 

Volume de bloco 
retangular e cilindro e 
Número áureo 

Geometria para 
argumentar 

Usam a 
modelagem 
matemática para 
determinar uma 
embalagem ideal 

Comprimento, área e 
volume 

Geometria para 
medir 

Citação de 
Conteúdos 

Geometria para 
medir e calcular 

Geometria por 
fórmulas 

Área e Volume de 
Cubo, paralelepípedo 
e cilindro 

Teorema de Tales e 
Semelhança de 
Figuras, Homotetia 

XXXI-06 

Área e escala 

XXXI-07 

Perímetro e área 

XXXI-08 

Conceitos básicos de 
Geometria Plana e 
Espacial: ponto, reta, 
concorrência, 
paralelismo, 
perpendicularismo, 
simetrias, diedros 

Geometria para 
representar 

Geometria 
Citação 

Geometria para 
medir 

Geometria para 
visualizar e 
argumentar 

Construção e 
utilização de um 
pantógrafo e 
câmara escura 

Construção de 
Pluviômetro e 
maquete 

Citação da 
obtenção das 
medidas 

Exploração dos 
“entes 
geométricos” 
através de 
dobraduras 

Demonstrações 
práticas do 
teorema 

XXXI-09 

Teorema de Pitágoras  Geometria para 

visualizar, 
demonstrar e 
contextualizar 

XXXI-10 

XXXI-11 

XXXI-12 

Simetria, área e 
perímetro 

Geometria 
Citação 

Citações Teórico-
didáticas 

Ângulos, diagonais de 
um polígono e volume 

Geometria 
citação 

Citação de 
conceitos 
observados 

Retas e ângulos 
(posição relativa, 
ponto médio, 

Geometria 
Citação 

Longa Citação de 
Conteúdos.  

EA 

ED 

EE 

EE 

EE 

EA 

EA 

ED 

ED 

EA 

EA 

 
195 

Construção de 
maquete 

construção de 
paralelas e 
perpendiculares, 
distância entre 
pontos, ângulos entre 
retas) Triângulos 
(congruência e pontos 
notáveis, perímetro, 
área, ângulos internos 
e externos, 
propriedades e 
classificação) 
Quadriláteros 
(classificação, 
perímetro e área) 
Geometria espacial 
(construção 
de prismas e 
volumes) 
Circunferência 
(comprimento de 
arco, perímetro e 
área) Teorema de 
Pitágoras 

XXXI-13 

Semelhança de 
triângulos, ângulos. 

Geometria para 
calcular 

XXXI-14 

Quadrados, cubos 

Geometria 
Citação 

XXXI-15 

Ângulos, 
circunferência. 

Geometria para 
representar 

XXXI-16 

Simetrias 

Geometria para 
visualizar 

Geometria citada 
para cálculo de 
altura 

Uso de malhas, 
quadrados e 
cubos para 
sequências 
numéricas 

Construção de 
miniatura de 
paraquedas  

Construções de 
simetrias com 
recicláveis 

EA 

EA 

EE 

EE 

XXXI-17 

XXXI-18 

XXXI-19 

Polígonos e 
Poliedros. Relação de 
Euler 

Geometria para 
visualizar 

Uso de um game 
computacional 

EE 

Círculo, área e 
volume 

Geometria para 
medir 

Construção de um 
poço na escola 

EE 

Polígonos e 
Poliedros, área e 
volume 

Geometria para 
visualizar 

Construção e 
análise de 
elementos 

EE 

 
geométricos nas 
pipas 

Plano Cartesiano, 
área 

Geometria para 
visualizar 

Jogo com plano 
Cartesiano 

Polígonos. Perímetro 
e área. 

Geometria para 
visualizar e 
calcular 

Uso das peças do 
Tangran 

196 

EA 

EE 

Relação entre 
ângulos internos e 
lados de polígonos. 
Área. 

geometria para 
calcular 

Pavimentação de 
um quiosque. 

EE 

XXXI-20 

XXXI-21 

XXXI-22 

XXXI-23 

Cônicas. Construção 
de elipse. 

Geometria para 
representar 

Pesquisa 
Bibliográfica e 
construção de 
maquete 

XXXI-24 

XXXI-25 

XXXI-26 

XXXI-27 

XXXI-28 

XXXI-29 

Área e volume de 
cilindro 

Geometria 
citação 

Geometria citada 
por fórmulas 

Circunferência e 
Volume de cilindro 

Geometria para 
calcular 

Análise da 
capacidade de 
reservatório de 
água 

Trigonometria, lei dos 
senos 

Geometria para 
medir e calcular 

Construção e uso 
de teodolito 

Triângulo e retângulo 
áureo 

Geometria para 
representar e 
argumentar 

Análise e 
construção de 
obra de arte com 
borboletas 

Geometria analítica, 
distância entre pontos 

Geometria para 
representar e 
calcular 

Análise do GPS e 
cálculo por 
software 

Trigonometria, lei dos 
senos, áreas 

Geometria para 
calcular 

Medições e 
cálculos do 
espaço escolar 

XXXI-30 

Área e volume 

XXXI-31 

Geometria Fractal 

Geometria para 
calcular 

Orçamento de um 
sistema de 
captação de água 

Geometria 
citação 

Pesquisa 
Bibliográfica  

XXXI - 32 

Área, volume e 
teorema de Pitágoras 

Geometria para 
calcular 

Análise de 
reservatório de 
água 

EE 

EE 

EE 

EE 

ED 

EE 

EE 

EA 

EA 

EE 

 
XXXI-33 

Área  

197 

EE 

Geometria para 
visualizar e 
calcular 

Cálculo de área 
de coleta de água 
e representação 
em mapa 
hipsométrico 

XXXI-34 

Plano cartesiano 

Geometria para 
visualizar 

Localização de 
pontos no plano 

EA 

IDENTIFICAÇÃO 

CONTEÚDOS 

ABORDAGEM 

OBSERVAÇÕES 

* 

XXXII - FCM - Timbó - 2016 

XXXII-01 

Polígonos. Perímetro 
e área. 

Geometria para 
visualizar e 
calcular 

Uso das peças do 
Tangram 
Trabalho 
autoplágio 

XXXII-02 

Ângulos, polígonos 

Geometria para 
visualizar e medir 

Construção de 
geoplano circular 

XXXII-03 

Relações métricas no 
triângulo retângulo, 
Casos de 
congruência, 
Teorema de Tales, 
Razões 
trigonométricas 

Geometria para 
medir 

Geometria teórica 
com aplicações 
em medições 
práticas 

EE 

EE 

EE 

Geometria citação  Pesquisa 

EA 

Bibliográfica e 
citação de 
conteúdos 

Geometria para 
representar, medir 
e calcular 

Geometria para 
visualizar 

Construção de 
uma composteira 

EE 

Exploração de 
mosaico pela 
tesselação 

EE 

XXXII-04 

Teorema de 
Pitágoras 

XXXII-05 

Área e volume 

Polígonos e 
transformações 
geométricas, 
circunferência, 
perímetro, área, 
volume, sólidos 
geométricos 

XXXII-06 

XXXII-07 

XXXII-08 

Perímetro, área e 
volume 

Geometria para 
medir e calcular 

Geometria por 
fórmulas 

Semelhança, 
Teorema de Tales, 
escalas 

Geometria para 
medir 

Citação de 
conteúdos e 
construção de 
maquetes 

EA 

EA 

 
 
 
 
XXXII-09 

XXXII-10 

198 

Área, volume, 
perímetro, proporção, 
relação 
trigonométrica, 
teorema de Pitágoras. 

Geometria citação  Citação de 

EA 

conteúdos e 
construção de 
maquetes 

Polígonos, ângulos, 
diagonais. Poliedros e 
seus elementos. Área 
e volume. 

Geometria para 
visualizar e 
calcular 

Exploração 
geométrica 
através do 
origami. 

XXXII-11 

Relação perímetro e 
área de polígonos 

Geometria para 
calcular 

XXXII-12 

Esferóide 

Geometria para 
calcular 

XXXII-13 

Polígonos e poliedros  Geometria para 

visualizar 

XXXII-14 

Perímetro e área 

Geometria para 
medir 

Comparação de 
dimensões para 
mesma área por 
fórmulas 

Cálculo do 
volume de um 
feijão por fórmula 

Abordagem de 
visualização de 
geometria na 
história 

Análise de uma 
composteira 
bovina 

XXXII-15 

XXXII-16 

Área de figuras 
planas e volume do 
tronco de cone 

Circunferência (setor 
e coroa circular) 
Volume 
(paralelepípedo e 
cilindro)  

Geometria para 
calcular 

Geometria pela 
fórmula 

Geometria para 
calcular  

Geometria por 
fórmulas.  

XXXII-17 

Área e Volume 

Geometria para 
calcular 

Geometria por 
fórmula 

XXXII-18 

Teorema de Tales, 
triângulos 
semelhantes 

Geometria para 
visualizar 

Geometria 
citação e 
construção de 
maquete 

XXXII-19 

Formas Geométricas 
espaciais 

Geometria citação  Citação de 

EA 

conteúdos e 
construção de 
uma bomba 
hidráulica 

EE 

EE 

EA 

EA 

EA 

EA 

EA 

EA 

EA 

 
XXXII-20 

XXXII-21 

Teorema de 
Pitágoras, área do 
quadrado e retângulo, 
área e volume de 
cilindro 

Elipse, área 
superficial e volume 
de esfera 

Geometria para 
medir e calcular 

Citação de 
conteúdos e 
construção de 
planta baixa 

Geometria para 
calcular  

Geometria por 
fórmulas 

XXXII-22 

Ângulos 

Geometria para 
medir e visualizar 

XXXII-23 

XXXII-24 

XXXII-25 

Formas geométricas 
bidimensionais e 
tridimensionais, 
simetria  

Geometria para 
visualizar 

Volume do tronco de 
Cone 

Geometria para 
calcular 

Geometria por 
fórmula 

Plano cartesiano, 
distância entre pontos 
no plano 

Geometria para 
representar 

XXXII-26 

Volume de Cilindro 

Geometria para 
calcular 

XXXII-27 

Trigonometria 

Geometria citação  Citação de 
conteúdos 

XXXII-28 

Geometria fractal  

Geometria para 
visualizar e 
calcular 

Aplicação de 
método de 
quadricular uma 
área fractal e 
aplicação  

XXXII-29 

XXXII-30 

Plano cartesiano. 
Área e volume.  

Geometria para 
calcular 

Geometria por 
fórmulas 

Área de figuras 
geométricas 

Geometria para 
visualizar 

XXXII-31 

Geometria Analítica 
plana, distância entre 

Geometria para 
calcular 

Atividades 
práticas com 
medição de 
ângulos 

Exploração de 
elementos 
geométricos na 
cultura africana 

Representação 
de constelações 
em milimetrado e 
cálculo de 
distância entre 
pontos 

Cálculo de 
capacidade de 
um reservatório 

Desenvolvimento 
de software para 
encaixe de 
formas  

Cálculos de 
geometria 
analítica 

199 

EA 

EE 

EE 

EA 

EA 

EE 

EA 

EA 

EE 

EA 

EE 

EE 

 
pontos, retas e área 
triangular 

XXXII-32 

Cônicas. Construção 
de elipse. 

Geometria para 
representar 

200 

aplicados a 
técnicas de 
modelar 
sobrancelhas 

EE 

Pesquisa 
Bibliográfica e 
construção de 
maquete 
 OBS: Autoplágio 

IDENTIFICAÇÃO 

CONTEÚDOS 

ABORDAGEM  OBSERVAÇÕES 

* 

XXXIII FCM - Criciúma - 2017 

XXXIII-01 

Construções 
geométricas, 
paralelismo, 
perpendicularismo, 
mediatriz e bissetriz, 
polígonos.  

Geometria para 
representar e 
visualizar 

Exploração de 
conceitos 
geométricos em 
dobraduras 

XXXIII-02 

Conceitos básicos de 
geometria plana e 
vistas espaciais 

Geometria para 
visualizar 

Exploração da 
geometria usando 
aplicativos 
tecnológicos de 
visualização 

ED 

EE 

XXXIII-03 

Volume de sólido 

XXXIII-04 

Área e volume 

Geometria 
citação 

Geometria 
citação 

Cálculo do volume 
por fórmula 

EA 

Pesquisa 
informativa e 
geometria citada 

Exploração de 
geometria em uma 
técnica de 
bordado 

EA 

EE 

EE 

EE 

EE 

Ângulos, retas e 
representação de 
polígonos em plano 
por pares ordenados 

Geometria para 
visualizar e 
representar 

Área, perímetro e 
volume de bloco 
retangular 

Geometria para 
medir e calcular 

Geometria por 
fórmulas 

Polígonos e Poliedros. 
Ângulos internos e 
externos 

Geometria para 
visualizar e 
calcular 

Análise de 
embalagens de 
pizza 

Conceitos básicos de 
geometria plana. 
Construção 
geométrica de 
triângulos e 

Geometria para 
visualizar e 
representar 

Exploração de 
conceitos 
geométricos 
através do 
tangram 

XXXIII-05 

XXXIII-06 

XXXIII-07 

XXXIII-08 

 
 
 
201 

EA 

EE 

EE 

EA 

EA 

quadriláteros. 
Teorema de Pitágoras. 
Perímetro e área. 

XXXIII-09 

Figuras geométricas 
planas. Ângulos. 
ampliação e redução 
de figuras. 

Geometria para 
visualizar e 
representar 

XXXIII-10 

Ângulos em triângulos, 
teorema de Pitágoras,  

Geometria para 
calcular 

XXXIII-11 

Simetrias 

Geometria para 
representar e 
visualizar 

Exploração de 
conceitos 
geométricos 
através do 
tangram 

Cálculos por 
fórmula e 
construção de 
maquete 

Exploração de 
simetrias por 
geometria 
dinâmica em 
software 

XXXIII-12 

Área, perímetro e 
volume 

Geometria para 
visualizar, 
representar e 
calcular 

Construção de 
planta baixa em 
aplicativo digital, 
cálculos por 
fórmula 

Geometria para 
calcular 

Cálculo por 
fórmulas 

Geometria para 
calcular 

Fórmulas para 
cálculo em mapas 

EA 

XXXIII-13 

XXXIII-14 

XXXIII-15 

Teorema de Pitágoras, 
trigonometria e 
comprimento da 
circunferência 

Geometria analítica, 
distância entre pontos 
e reta.  

Geometria 
Espacial(métrica) - 
sólidos geométricos 

Geometria para 
visualizar e 
representar 

XXXIII-16 

Teorema de Pitágoras 
e trigonometria 

Geometria 
citação 

XXXIII-17 

Área e volume de 
prisma. 

Geometria para 
calcular 

XXXIII-18 

Semelhança de 
triângulos. Tetraedro 

Geometria para 
visualizar 

Exploração de 
sólidos 
geométricos 
através de jogos 

Pesquisa e citação 
de conceitos 
aplicados a 
engenharia civil 

Cálculo de 
prismas 
construído com 
garrafas pet 

Construção de 
uma pipa 
tetraédrica 

EE 

EA 

EA 

EA 

 
XXXIII-19 

Rigidez de polígonos. 
Conceitos básicos de 
posição de retas e 
planos no espaço. 
Volume de prismas. 

Geometria para 
visualizar e 
calcular 

Construção e 
análise de treliças 
e cálculo com 
geometria métrica 
espacial 

202 

EE 

XXXIII-20 

Elipse 

Geometria 
citação 

Pesquisa 
bibliográfica sobre 
astronomia 

EA 

IDENTIFICAÇÃO 

CONTEÚDOS 

ABORDAGEM  OBSERVAÇÕES 

XXXIV - FCM - Massaranduba - 2018 

XXXIV-01 

XXXIV-02 

XXXIV-03 

Quadrado: 
propriedades, 
perímetro e área 

Geometria para 
medir 

Análise de plantas 
baixas 

EE 

Triângulos e 
circunferência 

Geometria para 
medir e calcular 

Exploração da 
geometria em 
bicicletas 

Ângulos, bissetriz, 
polígonos, diagonais 
e ângulos internos, 
prisma de base 
octogonal. 

Geometria para 
visualizar e 
medir 

Exploração por 
construção em 
software e análise 
em embalagens 

XXXIV-04 

Prismas  

Geometria para 
visualizar, 
calcular e 
argumentar 

Exploração de 
prismas em 
alvéolos  

XXXIV-05 

Triângulos e 
Circunferência  

Geometria para 
visualizar 

Exploração de 
geometria nas 
bicicletas 

XXXIV-06 

Área e perímetro  

XXXIV-07 

XXXIV-08 

Teorema de 
Pitágoras, razão 
tangente, área e 
volume de bloco 
retangular 

Razões 
trigonométricas, área 
e volume de prisma 
retangular 

Geometria para 
visualizar e 
medir 

Exploração 
geométrica em 
quadra de futsal 

Geometria para 
calcular 

Cálculos por 
fórmula 

Geometria para 
calcular 

Exploração de um 
sistema de 
captação de água 

EE 

EE 

EE 

EE 

EE 

EE 

EE 

 
 
 
 
XXXIV-09 

XXXIV-10 

XXXIV-11 

Plano cartesiano, 
teorema de Pitágoras 
e área 

Construções 
geométricas planas e 
espaciais, simetria e 
congruência 

Ângulos em retas 
paralelas cortadas por 
uma transversal, 
construção de 
polígonos. 

Geometria para 
visualizar 

Brincadeira 
Escravos de Jó no 
plano cartesiano 

Geometria 
citação 

Citação de 
conceitos 
geométricos 

Geometria para 
visualizar e 
representar 

Geometria com 
construção usando 
régua e 
transferidor. 

XXXIV-12 

Sólidos geométricos  Geometria para 

visualizar 

XXXIV-13 

Ângulo, perímetro e 
áreas, simetrias 

Geometria para 
calcular 

XXXIV-14 

Teorema de 
Pitágoras, área e 
volume de prismas, 
área e volume de 
cilindro. 

Geometria para 
calcular 

Construção de 
esqueletos de 
sólidos com 
canudinhos 

Construção de 
planta baixa e 
cálculos por 
fórmulas 

Comparação de 
volumes por 
cálculos através 
das fórmulas. 

XXXIV-15 

Triângulos e 
circunferência 

Geometria para 
medir e calcular 

Geometria por 
fórmula 

XXXIV-16 

Volume de prismas 

XXXIV-17 

Perímetro e volume 

Geometria para 
medir e calcular 

Geometria 
citação 

Determinação de 
embalagens com 
volume definido 

Geometria citada 
em atividade com 
cálculo de volume 

XXXIV-18 

Secções cônicas. 
Conceito geométricos 
das Somas de 
Riemann 

Geometria para 
visualizar 

XXXIV-19 

Teorema de 
Pitágoras, simetrias 

Geometria para 
visualizar 

Exploração 
Geométrica 
envolvidos na 
atividade 
pesqueira 

Exploração de 
polígonos em 
espelhos 

203 

EA 

EA 

EE 

EE 

EA 

EE 

EE 

EE 

EA 

EE 

EE 

XXXIV-20 

Número áureo 

Geometria 
citação 

Pesquisa 
Bibliográfica com 

EA 

 
XXXIV-21 

Área e perímetro 

XXXIV-22 

Poliedros 

Geometria 
citação para 
cálculo 

Geometria 
citação 

XXXIV-23 

XXXIV-24 

Sólidos geométricos, 
área superficial e 
volume. 

Geometria para 
argumentar 

Geometria analítica, 
ponto reta e 
circunferência. 

Geometria para 
visualizar e 
representar 

XXXIV-25 

Área, perímetro, 
razão e proporção 

Geometria para 
medir e calcular 

XXXIV-26 

Sólidos de revolução  Geometria para 

visualizar 

204 

EA 

EA 

ED 

EE 

EA 

EA 

citações da 
presença da 
natureza 

Pesquisa 
bibliográfica 
informativa 

Citação sobre as 
formas 
geométricas nas 
moléculas de 
carbono 

Geometria para  
otimização de  
embalagens 

Aplicação de 
conceitos de 
geometria analítica 
através de 
software 

Construção de 
planta baixa e 
maquete 

Construção de 
uma máquina 
geradora de 
sólidos por rotação 
em um eixo e 
visualização em 
software de 
geometria 
dinâmica. 

IDENTIFICAÇÃO 

CONTEÚDOS 

ABORDAGEM  OBSERVAÇÕES 

* 

XXXV - FCM - Campos Novos - 2019 

XXXV-01 

Poliedros de Platão 

Geometria para 
representar 

XXXV-02 

Áreas, comprimento, 
trigonometria 

Geometria para 
medir e calcular 

Construção de 
poliedros a partir 
de planificações 

Geometria 
aplicável em uma 
quadra esportiva 

XXXV-03 

Área e volume 

Geometria para 
conceituar 

Exploração 
conceitual de 

EE 

EE 

EE 

 
 
 
 
XXXV-04 

Área de trapézio. 
Volume de prisma.  

Geometria 
Citação  

XXXV-05 

Teorema de Pitágoras e 
trigonometria 

Geometria para 
visualizar e 
argumentar 

XXXV-06 

Polígonos e Poliedros. 
Área e volume  

Geometria para 
visualizar 

superfície e 
espaço 

Citação de formas 
encontradas no 
tema  e fórmulas 
utilizadas 

Geometria 
explorada por 
demonstrações 
práticas 

Construção de 
maquetes de 
casinhas para 
cães 

XXXV-07 

Polígonos e ângulos 

Geometria para 
visualizar, 
representar e 
argumentar 

Exploração da 
construção de 
polígonos com 
régua, compasso 
e transferidor 

205 

EA 

EE 

EA 

ED 

XXXV-08 

XXXV-09 

XXXV-10 

Circunferência e arco 
de 
circunferência.Teorema 
de Pitágoras. Plano 
Cartesiano: localização. 

Circunferência, 
Quadrado, triângulo e 
octógono. Área, 
ângulos e Teorema de 
Pitágoras 

Plano Cartesiano. 
Figuras Planas. Área, 
perímetro e simetria 

XXXV-11 

Áreas 

Geometria para 
calcular 

Programação da 
trajetória de um 
robô  

EA 

Geometria para 
visualizar e 
calcular 

Exploração da 
geometria em 
Placas de trânsito 

EE 

Geometria para 
visualizar 

Exploração 
geométrica do 
geoplano 

Geometria 
citação 

Geometria citada 
para cálculo  

XXXV-12 

XXXV-13 

XXXV-14 

Ângulos, perímetro e 
área 

Geometria 
citação 

Circunferência, ângulos 
e área circular. 

Geometria para 
visualizar e medir 

Semelhança de 
triângulos, razão e 
proporção 

Geometria para 
medir 

Pesquisa 
Informativa sobre 
o tema 

Exploração de 
medidas em 
moldes 

Exploração e 
construção de 
equipamento  

EA 

EA 

EA 

EA 

EE 

 
XXXV-15 

Área e perímetro. 

Geometria para 
contar 

XXXV-16 

Razões 
trigonométricas. 

Geometria para 
medir e calcular 

XXXV-17 

XXXV-18 

Volume de sólidos 
geométricos 

Geometria para 
calcular 

Ângulos em polígonos, 
área superficial e 
volume de prismas 

Geometria para 
calcular e 
argumentar 

XXXV-19 

Trigonometria e volume 
de cilindro 

Geometria para 
medir 

XXXV-20 

Trigonometria 

Geometria 
citação 

XXXV-21 

Trigonometria(tangente)  Geometria para 

XXXV-22 

XXXV-23 

visualizar e 
calcular 

Geometria para 
visualizar e 
argumentar 

Lugares geométricos 
planos: mediatriz e 
bissetriz. Posições 
relativas no espaço. 

Geometria analítica 
plana: localização de 
pontos, distância entre 
pontos 

Geometria para 
calcular 

Fonte: Elaborada pelo Autor 

206 

EA 

EE 

EE 

ED 

EE 

EA 

EE 

ED 

EA 

Exploração de 
cubo e quadrados 
para o conceito 
de sequências 
numéricas 

Construção de 
teodolito e 
medições para 
cálculo de alturas. 

Aplicação de 
fórmulas para 
cálculo do volume 

Ladrilhamento de 
polígonos e 
cálculos para 
justificar 

Aplicação de 
conceitos e 
cálculos para 
medir altura e 
volume de árvore 

Pesquisa 
bibliográfica com 
citação de 
exemplos  

Construção de 
maquete 
topográfica 

Exploração de 
lugares 
geométricos 
através do 
origami  

Aplicação de 
conceitos e 
cálculos em um 
mapa 

 
APÊNDICE D – Produto Educacional 1 – Ementa de Geometria para 

Trabalhos em Feiras de Matemática. 

207 

Tópico de Geometria 

Conceitos Geométricos Básicos 
Conceitos elementares: ponto, reta, plano, semi retas, segmento de 
reta, construção, transporte e congruência de segmentos, medida de 
segmento, ponto médio de um segmento  

Ângulos 
Definição, construção e transporte de ângulos. Congruência de 
ângulos. Medidas de ângulos. Classificação e 
nomenclatura.  Relações entre ângulos. 

Retas no Plano 
Posição entre duas retas. Paralelismo e perpendicularismo. 
Ângulos opostos pelo vértice. Ângulos em duas retas paralelas 
interceptadas por transversal.  
Lugares Geométricos Básicos: Mediatriz e Bissetriz 

Polígonos 
Figuras Geométricas Planas. Região Poligonal. Polígonos convexos e 
não convexos. Elementos de um polígono. Classificação e 
nomenclatura. Ângulos em polígonos. Diagonais de polígonos. 
Relação entre número de lados e diagonais. Relações entre ângulos 
interno e externo em polígonos. 

Triângulos 
Construção de triângulos com régua e compasso 
Casos de Congruência de Triângulos  
Classificação de triângulos 
Desigualdade Triangular 
Teorema da soma dos ângulos internos 
Teorema da bissetriz interna e externa 
Pontos notáveis de um triângulo - Medianas e baricentro - Bissetrizes 
e incentro - Alturas e ortocentro - Mediatrizes e circuncentro.  
Propriedades dos triângulos isósceles 
Propriedades dos triângulos equiláteros 

Semelhança e Proporcionalidade 
Razão de segmentos  
Teorema de Tales 
Teorema Fundamental da semelhança 
Base média em triângulos 

Quadriláteros 
Paralelogramo - Retângulo - Losango - Quadrado - Trapézios 
Quadriláteros Notáveis - conceitos e elementos 
Propriedades dos quadriláteros notáveis 

Categoria 

Ensino 
Fundamental - 
Anos Finais 

Ensino 
Fundamental  

Ensino 
Fundamental  
Ensino Médio 

Ensino 
Fundamental 

Ensino 
Fundamental  
Ensino Médio 

Ensino 
Fundamental 

Ensino 
Fundamental  

 
 
 
 
208 

Ensino 
Fundamental 
Ensino Médio 

Ensino 
Fundamental  
Ensino Médio 

Ensino 
Fundamental  
Ensino Médio 

Ensino 
Fundamental  
Ensino Médio 

Ensino 
Fundamental  
Ensino Médio 

Ensino Médio 

Circunferência 
Conceito e construção. 
Arcos e ângulos, ângulo inscrito e ângulo excêntrico. Arcos 
congruentes e arco capaz. 
Posições relativas entre ponto, reta e circunferências no plano 
Relações de tangência à circunferência. Teorema das cordas e 
potência de um ponto. 

Circunferências e Polígonos 
Relações de triângulos e circunferências 
Quadriláteros inscritíveis e circunscritíveis 
Construções geométricas de polígonos regulares 
Relações lado e apótema de polígonos regulares 

Geometria Plana Métrica 
Perímetro e Área de polígonos (triângulos, quadriláteros e polígonos 
regulares)   
Relação entre razão de semelhança e áreas 
Equivalência de áreas 
A área e o comprimento de um círculo 
Área de regiões circulares parciais (coroa, setor e segmento) 
Áreas irregulares - Exploração geométrica de estratégias 

Transformações Geométricas 
Simetrias, Translações, Reflexões, Rotações, Homotetias 

Trigonometria e Geometria 
Triângulo retângulo - elementos e propriedades 
Relações métricas no Triângulo retângulo - Teorema de Pitágoras 
Semelhança em triângulos retângulos 
Razões trigonométricas  
Relações trigonométricas num triângulo qualquer - Lei dos Senos e lei 
dos Cossenos 
Arcos trigonométricos e Ciclo trigonométrico 
Identidade Fundamental e Relações Trigonométricas 
Fórmulas da soma e diferença de arcos 
Fórmulas de transformação em produto 

Geometria Espacial de Posição 
Noções intuitivas: Ponto, reta e plano 
Perpendicularismo no Espaço 
Paralelismo no Espaço 
Posição relativas entre pontos, retas e planos no espaço 
Ângulos e distâncias entre os elementos geométricos no espaço 
Lugares Geométricos no espaço - Plano mediador - reta medial - 
ângulo diedral - planos bissetores 
Superfície de revolução 
Projeções no espaço e vistas tridimensionais. 

Geometria Espacial- Sólidos 
Sólidos geométricos: Conceitos básicos e classificação. 
Poliedros: elementos, relação de Euler, poliedros regulares. 
Prismas: Construção geométrica e propriedades.  

Ensino 
Fundamental  
Ensino Médio 

 
209 

Ensino 
Fundamental  
Ensino Médio 

Ensino 
Fundamental 
Ensino Médio 

Ensino Médio  

Pirâmides: Definição, elementos e construção.  
Corpos Redondos: Sólidos de revolução - secções e relações com a 
planificação. 

Geometria Espacial Métrica 
Área superficial de sólidos geométricos - conceitos e planificação 
Fórmulas de área total de Prismas, pirâmides, cones e esfera 
Volume de sólidos geométricos: conceito de Volume - Princípio de 
Cavalieri 
Fórmulas de volume: prismas, pirâmides, cones e esfera. 
Relação de proporcionalidade entre dimensões, áreas e volumes 
Área e volume de troncos de cone e pirâmide 

Geometria Analítica Plana 
Plano de eixos ortogonais  
Relação de localização de pontos por pares ordenados 
Representação de elementos geométricos no plano  
Relações algébricas com retas, circunferências e secções cônicas 
(elipse, parábola e hipérbole). 

Conteúdos Complementares 
Introdução à Geometria Analítica Espacial 
Sólidos de Revolução 
Segmento Áureo 
Geometria Fractal 
Desafios Geométricos 
Sólidos Arquimedianos 
Problemas Geométricos Históricos 
Construções Geométricas  

Fonte: Elaborada pela Autora 

 
  
 
210 

APÊNDICE E - Produto Educacional 2 -  Template com Sugestões para 

Produções Textuais em Feiras de Matemática envolvendo Geometria. 

Observações: 

•  Este  apêndice  apresenta  estruturação  e  formatação  distinta  do  corpo 

textual dessa dissertação por respeitar a formatação do modelo original de 

template para Feiras de Matemática conforme Anexo B; 

•  As  partes  do  texto  destacadas  na  cor  vermelha  ou  azul  referem-se  a 

orientações conforme modelo de template do Anexo B; 

•  As sugestões propostas pela Autora da dissertação foram destacadas na 

cor verde. 

Após a finalização do texto de seu relato de experiência/pesquisa, apague 

todas as orientações.  
INSTRUÇÕES 1 ฀ O relato de experiência/pesquisa do trabalho, ao final, deverá ser 
redigido em no mínimo 1000 palavras (considerando o arquivo completo), limitado a 
07 páginas, digitado em programa Word. Ele deve possuir: folha formato A4; todas as 
margens com 2,5 cm; espaçamento 1,5 entre linhas; texto justificado; parágrafo com 
1,25 cm; fonte Times New Roman, tamanho 12; sem paginação, segundo as normas 
da ABNT.  O  título deve  ser  digitado em  fonte  Times  New  Roman,  tamanho 14,  em 
negrito. 

As  divisões  do  texto  são:  INFORMAÇÕES  SOBRE  OS  TRABALHOS  (título, 

categoria, modalidade, expositores, orientador e instituição),  
- INTRODUÇÃO 
- CAMINHOS METODOLÓGICOS, RESULTADOS E DISCUSSÃO 
- CONCLUSÕES 
- REFERÊNCIAS 
devem ser em maiúsculo, negrito, e colocados centralizados conforme o modelo deste 
texto. Um espaço antes e após cada divisão. 

TÍTULO DO TRABALHO (EM MAIÚSCULAS) 

Categoria: Inserir categoria 
Modalidade: Inserir Modalidade 

SOBRENOME, Nome do Expositor; SOBRENOME, Nome do Expositor; 
SOBRENOME, Nome do Orientador; SOBRENOME, Nome do Orientador ou co-
orientador. 

Instituições participantes: (Inserir apenas uma vez cada instituição que participou 
do projeto – Município/UF). 

 
 
 
 
 
 
 
 
211 

INSTRUÇÕES 2 ฀ O título do trabalho deve refletir o conteúdo do trabalho e não deve 
conter abreviações, fórmulas ou símbolos. Deve ser centralizado e digitado em fonte 
Times New Roman tamanho 14, em negrito.  

A categoria e modalidade devem ser digitadas centralizadas e em fonte Times 
New Roman tamanho 12, deixando-se um espaço livre após o título, sem negrito (as 
categorias devem ser digitadas de acordo com o Regimento da Feira). 

Os nomes dos expositores e orientadores devem ser centralizados, deixando-
se  um  espaço  livre  após  a  modalidade,  fonte  Times  New  Roman  tamanho  12,  em 
negrito, conforme exemplo (SILVA, João da; TEXEIRA Renato). A identificação dos 
autores  (Vínculo  institucional)  deve  ser  digitada  em  fonte  em  Times  New  Roman, 
tamanho 12, centralizado, em negrito, deixando-se um espaço livre após o nome dos 
autores. 

INTRODUÇÃO 

INSTRUÇÕES 3 ฀ Na introdução é necessário identificar turma, quantidade de 
alunos (Turma toda? Um grupo de alunos? Duas turmas?), período de realização e 
disciplinas  envolvidas  na  qual  o  trabalho  foi desenvolvido  A  Introdução  do  trabalho 
deve  conter  a  justificativa  para  a  realização  do  mesmo,  situando  a  importância  do 
problema/pesquisa a ser solucionado/realizada, curiosidade investigada ou dúvidas a 
serem testadas em busca de comprovação. A informação contida na Introdução deve 
ser  suficiente  para  o  estabelecimento  da  justificativa/problemática/objetivo  do 
trabalho. Também pode-se registrar as hipóteses (caso existam) e no último parágrafo 
da Introdução, os autores devem apresentar o objetivo do estudo. 

CAMINHOS METODOLÓGICOS, RESULTADOS E DISCUSSÃO 

INSTRUÇÕES 4 ฀ Nesta parte do trabalho deve-se apresentar a descrição das 
condições de desenvolvimento do trabalho e quais métodos foram utilizados, de tal 
forma  que  haja  informação  suficiente  e  detalhada  para  que  o  trabalho  seja 
compreendido ou até mesmo repetido por outrem. Fórmulas, expressões ou equações 
matemáticas devem ser iniciadas à margem esquerda da página. Incluir referências à 
análise quantitativa e/ou qualitativa utilizada e informar a respeito do tratamento dos 
dados.  

Caso  seja  necessário  a  edição  de  fórmulas,  sugere-se  o  uso  de  editor  de 
equações,  por  exemplo  o  Microsoft  Equation.  Exemplo  de  fórmula  usando  esta 

ferramenta 

. 

Inicialmente deve-se realizar uma descrição detalhada dos materiais utilizados 
e  a  forma  como  foram  empregados.  Apresentação  dos  procedimentos  técnicos,  do 
material,  dos  métodos  utilizados  para  a  análise  dos  dados.  Procura  responder 
perguntas: o que foi utilizado? Onde? Quando? Como? Quais foram os procedimentos 
de análise dos dados? (compara-se ao modo de preparo de uma receita). 

Na sequência deve-se apresentar uma discussão detalhada dos dados obtidos 
na  fase  experimental e  de  levantamento  de  dados.  Explicitar  os  dados  coletados  e 
analisá-los. Os autores devem apresentar os resultados da pesquisa e discuti-los no 
sentido de relacionar as variáveis analisadas com os objetivos do estudo.  

IMPORTANTE: A comparação dos resultados com os dados apresentados por 

outros autores não caracteriza a discussão dos mesmos.  

 
 
 
 
 
212 

Para  o  caso  de  relato  de  experiência  que  caracteriza  uma  prática  docente 
vivenciada,  a  apresentação  dos  resultados  se  manifesta  nos  processos,  portanto 
sugere-se  que  a  exposição  seja  feita  paralelamente  à  apresentação  de  elementos 
visuais,  ou  seja,  a  descrição  (como  foi  feito),  a  discussão  (o  que  se  explorou)  e  a 
apresentação de resultados (o que aprenderam) sejam costurados pelas imagens que 
complementam  a  redação.  É  importante,  na  produção  escrita,  que  os  elementos 
visuais se articulam com o relato. Veja abaixo exemplos de como isto pode ser feito. 

Exemplo 1: 

Adaptado de “A Mateártica das Dobraduras” (XXXIII FCMat, 2017). 
“Na construção do pavão (Figura 1) exploramos a classificação de triângulos, soma 
dos  ângulos  internos,  medidas  de  ângulos,  o  conceito  de  bissetriz  de  um  ângulo  e 
mediatriz de um segmento de reta.” 

Figura 1: Exploração dos conceitos na construção do pavão 

Fonte: A Mateártica das Dobraduras (XXXIII FCMat, 2017) 

Exemplo 2:  

Adaptado de “Desdobrando a Geometria” (XXXI FCMat, 2015). 
“Para exemplificar podemos citar o ensino das figuras utilizando modelos que, ao final 
da dobradura, apresentam formato de polígonos ou, modelos que durante o processo 
nos permitem ir classificando os contornos faces. Isto ocorreu com o modelo do tsuru. 
Observe no diagrama da figura abaixo que podemos explorar a forma do contorno do 
passo 1 e discutir as diferenças entre quadrado e losango. Já no passo 4 o aluno pode 
constatar que o losango também possui os quatro lados iguais, porém não apresenta 
ângulos  retos  e  sim  agudos  e  obtusos.  Assim  a  apropriação  do  conceito  de  figura 
regular e não regular apoia-se em um exemplo concreto.”   

 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 2: Exploração do conceito de figura regular nos passos das dobraduras 

213 

Fonte: Desdobrando a Geometria (XXXI FCMat, 2015)  

Para  sistematização  em  textos  que  envolvam  demonstrações,  expressões 
matemáticas  e  relatos  sugerimos  a  utilização  de  enumerações  nas  expressões  ou 
fórmulas que serão usadas ao longo do relato ou pequenos conectivos textuais para 
uma harmonia entre fórmulas e textos de forma que o leitor acompanhe o raciocínio 
do  autor,  assim  como  os  termos  usados  no  texto  devem  estar  de  acordo  com  a 
imagem. 

Exemplo 3:  

Adaptado de “Curvas de Nível: uma interrelação entre a Matemática e a Geografia” 
(XXXV FCMat, 2019). 
“A declividade angular foi obtida após encontrarmos a razão entre a diferença de cota 
e a distância horizontal, utilizando a equação (3). Depois, com o auxílio de uma tabela 
trigonométrica, descobrimos o ângulo.” 

Desta forma é possível afirmar que a reta projeta uma declividade de 71º.” 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
214 

Exemplo 4: 

 Adaptado de “A Matemática das Embalagens” (XXXI FCMat, 2015). 
“Então, selecionando uma embalagem cilíndrica (leite condensado Moça), obteve-se 
outras com o mesmo volume, determinando a altura (h) a partir da variação da medida 
do raio (r), usando a Equação (7). 

Calculou-se  então  a área  total das  superfícies  de  todos  os  cilindros  e  constatou-se 
que  quanto  menor  a  diferença  entre  a  medida  do  diâmetro  e  da  altura  do  cilindro, 
menor será a área total das superfícies. Por isso, igualou-se o diâmetro à altura do 
cilindro,  encontrando  dessa  maneira  a  menor  área  superficial.  Considerando  para 
tanto, a área das duas bases circulares e da lateral, cuja planificação está relacionada 
a um retângulo de base igual ao comprimento da circunferência da base. Através de 
cálculos algébricos, deduziu-se a fórmula:  

Como r = d/2 e diâmetro e altura devem ter o mesmo valor x, têm-se: 

em que x representa a medida do diâmetro e da altura do cilindro com menor área. E 
a partir deste princípio construiu-se uma embalagem cilíndrica conservando o mesmo 
volume e com menor área superficial. Usando esses procedimentos, comprovou-se 
na  prática,  construindo  as  embalagens,  a  quantidade  de  matéria  prima  utilizada  na 
fabricação. (KRAMEL, AMARANTE, CIPRIANI, 2015) 

Exemplo 5: 

 Adaptado de “Arte com Polígonos” (XXXV FCMat, 2019). 
“Para isso, o professor instigou os alunos a construir essa demonstração sob 
orientação do mesmo, utilizando a álgebra e alguns conceitos geométricos de retas 
paralelas cortadas por uma transversal.” 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 3: Demonstração do Teorema da soma dos ângulos internos de um Triângulo 

215 

Fonte: Arte com polígonos (XXXV FCMat, 2019) 

Sejam a, b, c as medidas dos ângulos internos de um triângulo de vértices A, B, C, 
respectivamente. Considere r a reta suporte do lado AB, t a reta suporte do lado AC e 
u a reta suporte do lado BC. Sendo s uma reta paralela à reta r passando por C, temos 
que  o  ângulo  entre  s  e  t  é  congruente  ao  ângulo  de  medida  a,  pois  são  ângulos 
correspondentes. Temos também que o ângulo entre s e u é congruente ao ângulo de 
medida b. Como o ângulo entre t e u acima da reta s é oposto pelo vértice ao ângulo 
interno de medida c do triângulo ABC, tem também medida igual a c. Portanto, a + b 
+ c = 180º, pois representam um ângulo raso com vértice em C sobre a reta s.  (Fonte: 
adaptado pelo Autor). 

Para  a  apresentação  dos  resultados  geralmente  são  utilizados  tabelas  ou 
figuras/ilustração  (desenhos,  esquemas,  fluxogramas,  fotografias,  gráficos,  mapas, 
organogramas, plantas, quadros, retratos e outras figuras). As tabelas ou ilustrações 
devem  ser  inseridas  centralizadas  ao  corpo  do  texto,  conforme  vão  sendo 
comentadas,  sendo  sua  legenda  autoexplicativa,  sem  necessidade  de  recorrer  ao 
texto  para  sua  compreensão  (deve  responder  O  que,  onde  e  quando?).  A  legenda 
deve:  estar  localizada  acima  da  mesma;  centralizada,  numeradas  sequencialmente 
(Figura 1, Figura 2, ...) e uma abaixo da outra; ser escrita em fonte Times New Roman, 
negrito, tamanho 10 e com espaçamento simples entre linhas. Já sua fonte deve ser 
informada  na  parte  inferior;  centralizada;  ser  escrita  em  fonte  Times  New  Roman, 
negrito, tamanho 10 e com espaçamento simples entre linhas. 

Tabela 1 - Valores de precipitação anual e de perdas anuais de água e solo em 
Cambissolo Húmico submetido a diferentes sistemas de uso e manejo do solo 
(média de 14 anos de cultivo). 

Fonte: As autoras (2014, p. 1) 

 
 
 
 
 
 
 
Figura 1- Percentual de perdas de água e solo em Cambissolo Húmico 
submetido a diferentes sistemas de uso e manejo do solo (média de 14 anos 
de cultivo). 

216 

Fonte: Silva (2003, p. 1) 

ORIENTAÇÃO ฀ Para as imagens recomenda-se que elas sejam compactadas para 
reduzir o tamanho do arquivo. 

No  decorrer  da  discussão  pode-se  utilizar  de  aporte  teórico  para  melhor 
analisar os dados coletados. As citações de autores, no texto, devem ser em caixa 
alta apenas quando estiver entre parênteses. Em azul, seguem alguns exemplos de 
citação. 

Exemplo 1 
Segundo Hamson e Lynch (1998), a atividade investigativa destaca a essência 
do  projeto.  Essência  esta  que  consiste  na  arte  de  proporcionar  ao  estudante 
pesquisador a oportunidade de desenvolver pesquisa sobre algum tema que é de seu 
interesse.   

Exemplo 2 

A  pesquisa  em  sala  de  aula  precisa  do  envolvimento  ativo  e 
reflexivo  permanente  de  seus  participantes.  A  partir  do 
questionamento  é  fundamental  pôr  em  movimento  todo  um 
conjunto  de  ações,  de  construção  de  argumentos  que 
possibilitem superar o estado atual e atingir novos patamares do 
ser,  do  fazer  e  do  conhecer  (MORAES;  GALIAZZI;  RAMOS, 
2012, p. 15). 

Exemplo 3 
Oliveira, Piehowiak e Zandavalli (2015, p. 39) destacam que o envolvimento de 
diferentes  instituições  na  organização  favorece  o  bom  andamento  da  feira, 
comprometendo-se com a organização do evento e constituindo a mesma.  

Exemplo 4 
Enfim,  aqui  está  a  relevância  socioeducativa  que  a  Rede  de  Feiras  de 
Matemática  tem  levado  à  sociedade  ao  longo  de  suas  edições  (ZERMIANI; 
SCHROEDER; SABEL, 2012). 

 
 
 
 
 
 
 
217 

Mais  de  um  artigo  dos  mesmos  autores,  no  mesmo  ano,  devem  ser 

discriminados com letras minúsculas: Haag et al. (1992).  
IMPORTANTE:  Incluir  no  texto  apenas  citações  relativas  ao  contexto  específico  do 
trabalho desenvolvido, evitando aportes teóricos relativos a contextos gerais. 

CONCLUSÕES 

INSTRUÇÕES 5 ฀ Nesta etapa os autores buscam responder à questão elaborada 
para a pesquisa, confirmando ou não a hipótese do trabalho, caso existam e estando 
de acordo com os objetivos estabelecidos. Os autores devem ficar atentos para que 
as Conclusões não sejam um resumo dos principais resultados.  
Para experiências de sala de sala levantar pontualmente os avanços alcançados, as 
dificuldades que foram encontradas e como foram superadas. 

REFERÊNCIAS 

INSTRUÇÕES  6  ฀  Referência  é  o  conjunto  padronizado  de  elementos  descritivos, 
retirados de um documento, que permite a sua identificação individual. As referências 
devem  justificadas,  ser  escrita  em  fonte  Times  New  Roman,  tamanho  12  e  com 
espaçamento  simples  entre  linhas.  Deve-se  deixar  um  espaço  simples  em  branco 
entre  elas.  Devem  ser  elaboradas  levando  em  consideração  a  NBR  6032/2002  da 
ABNT. Trata-se de uma lista ordenada dos documentos efetivamente citados no texto, 
devem estar em ordem alfabética de autores e, dentro desta, em ordem cronológica 
de trabalhos; havendo dois ou mais autores, separá-los por ponto e vírgula; quando 
existir mais de três autores, usar o primeiro seguido da expressão et al.; os títulos dos 
periódicos  devem  ser  escritos  por  extenso;  incluir  apenas  os  trabalhos  citados  no 
texto, em tabelas e/ou em figuras, de acordo com os seguintes eventos:  

a.  Periódicos 

CAMARGO, C.E.O. et al. Comportamento agronômico de linhagens de trigo no Estado 
de São Paulo. Bragantia, v.60, n. 2, p.35-44, set. 2001. 

b) Livros e capítulos de livros 
BASSANEZI, Rodney Carlos. Ensino-Aprendizagem com Modelagem Matemática. 
3ed. São Paulo: Contexto, 2006.  

STEEL, R.G.D.; TORRIE, J.H. Principles and procedures of statistics: a biometrical 
approach. 2. ed. New York: McGraw-Hill, 1980. 631p. 

MORAES,  R.;  GALIAZZI,  M.  C.;  RAMOS,  M.  G.  Pesquisa  em  sala  de  aula: 
fundamentos  e  pressupostos.  In:  MORAES,  Roque;  LIMA,  Valderez  M.  do  R. 
Pesquisa  em  sala  de  aula:  tendências  para  a  educação  em  novos  tempos.  3.  ed. 
Porto Alegre: EDIPUCRS, 2012. 

HAMSON,  M.  J.;  LYNCH,  M.A.M.  Studente perceptions of  large  Systems  Modelling 
Projects.  In:  GALBRAITH,  P.  et  al.  Mathematical  Modelling:  Teaching  and 
Assessment in a Techonology – Rich World. England: Horwood Series in Mathematics 
& Applications, 1998. p. 55-62. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
218 

c.  Dissertações e Teses 
OLIVEIRA, H. de. Estudo da matéria orgânica e do zinco em solos sob plantas 
cítricas  sadias  e  apresentando  sintomas  de  declínio.  1991.  77f.  Dissertação 
(Mestrado  em  Agronomia)  –  Faculdade  de  Ciências  Agrárias  e  Veterinárias, 
Universidade Estadual Paulista, Jaboticabal, 1991. 

d.  Página na Internet 
MELLO, Luiz Antonio. A Onda Maldita: como nasceu a Fluminense FM. Niterói: Arte& 
Ofício, 1992. Disponível em:<http://yahoo.com.br/curiosidades>. Acesso em: 13 out. 
2007. 

CD-ROM 

e)  
STRESSER,  C.  F.;  GADOTTI,  A.  C.; SCHELLER,  M.  Curva  de  Crescimento  de 
frangos de corte e suínos. In: XIII FETEC, 2012, Rio do Sul. Anais da XIII FETEC, 
2012. CD-ROM. 

Dados para contato: Trabalho desenvolvido com a turma (citar ano/série), da Escola 
(nome  da  escola/instituição),  pelos  alunos:  digitar  nome  dos  alunos  em  ordem 
alfabética, separador por ponto e vírgula.  

Expositor: digitar nome; e-mail: digitar e-mail; 
Expositor: digitar nome; e-mail: digitar e-mail; 
Professor Orientador: digitar nome; e-mail: digitar e-mail;  
Professor Co-orientador: digitar nome; e-mail: digitar e-mail. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
219 

ANEXO A – Modelo Template Resumo Expandido Anterior à 2017 

TÍTULO DO TRABALHO (EM MAIÚSCULAS) 

SOBRENOME, Nome do Autor Apresentador; SOBRENOME, Nome do Autor 
Apresentador; SOBRENOME, Nome do Autor Orientador 

RESUMO: O título RESUMO deve ser digitado em maiúsculo, negrito e colocado à esquerda 
seguido de dois pontos, iniciando-se então o texto. Este texto do resumo deve digitado em fonte 
Times New Roman tamanho 10, justificado.  O texto deve ter no máximo 150 palavras, frases 
curtas, completas e com conexão entre si. Não deve apresentar citações bibliográficas. Em um 
parágrafo único, com espaçamento simples, o resumo deve iniciar com frase inicial abordando 
o tema do trabalho, o objetivo da pesquisa de forma clara e concisa, material e métodos, os 
resultados  mais  relevantes  e  conclusões/considerações  finais,  para  o  leitor  ter  acesso  às 
informações básicas do trabalho. 

Palavras-chave: Educação Matemática. Bem estar animal. Camas de aviário. 
(De três a cinco palavras, elas devem iniciar com maiúsculas, separadas por ponto e finalizadas 
por ponto. Podem-se utilizar palavras compostas). 

INTRODUÇÃO 

O título do trabalho deve refletir o conteúdo do trabalho e não deve conter abreviações, 
fórmulas ou símbolos. Deve ser centralizado e digitado em fonte Times New Roman tamanho 
14. Em nota de rodapé, indicar categoria, modalidade e instituição de ensino. 

Os nomes dos autores e co-autores devem ser centralizado, deixando-se um espaço livre 
após  o  título,  fonte  Times  New  Roman  tamanho  12,  conforme  exemplo  (SILVA,  João  da1; 
TEXEIRA,Renato2).  A  identificação  dos  autores  (1Vínculo  institucional,  e-mail,  2Vínculo 
institucional, e-mail) deve ser na mesma ordem, indicado na nota de rodapé (Deve ser digitado 
em fonte em Times New Roman, tamanho 10, justificado). 

O resumo estendido do trabalho, ao fim, deverá apresentar no mínimo 1300 e no máximo 
1800 palavras (considerando o arquivo completo), limitado a 05 páginas, digitado em programa 
Word  (Microsoft).  Ele  deve  possuir:  folha  formato  A4;  todas  as  margens  com  2,5 
cm;espaçamento 1,15 entre linhas; texto justificado; parágrafo com 1,25 cm;fonte Times New 
Roman, tamanho 12; sem paginação, segundo as normas da ABNT. 

As  principais  divisões  do  texto:  INTRODUÇÃO,  MATERIAL  E  MÉTODOS, 
RESULTADOS  E  DISCUSSÃO,  e  CONCLUSÕES  devem  ser  em  maiúsculo,  negrito,  e 
colocados centralizados conforme o modelo deste texto. Um espaço antes e após cada divisão. 
A  introdução  do  trabalho  deve  conter  a  justificativa  para  a  realização  do  trabalho, 
situando a importância do problema científico a ser solucionado, curiosidade investigada ou 
dúvidas a serem testadas em busca de comprovação. A informação contida na Introdução deve 
ser  suficiente  para  o  estabelecimento  da  justificativa/problemática/objetivo  do  trabalho. 
Também pode-se registrar as hipóteses(caso existam) e no último parágrafo da Introdução, os 
autores devem apresentar o objetivo do estudo. 

 Categoria: Ensino Médio; Modalidade: Matemática pura; Instituição: IFC Câmpus Rio do Sul; Município 
Acadêmica do Curso de Licenciatura de Matemática, astei@hotmail.com 
Acadêmica do Curso de Licenciatura de Matemática, asteiasi@hotmail.com 
Professor Orientador, Instituto Federal Catarinense, Câmpus Rio do Sul, morgana@ifc-riodosul.edu.br 

 
 
 
 
 
 
 
 
220 

MATERIAL E MÉTODOS 

Nesta  parte  do 

trabalho  se  deve  apresentar  a  descrição  das  condições  de 
desenvolvimento  do  trabalho  e  dos  métodos  utilizados,  de  tal  forma  que  haja  informação 
suficiente e detalhada para que o trabalho seja repetido por outrem. Fórmulas, expressões ou 
equações matemáticas devem ser iniciadas à margem esquerda da página. Incluir referências à 
análise quantitativa e/ou qualitativa utilizada e informar a respeito do tratamento dos dados.  

Consta  de  uma  descrição  detalhada  dos  materiais  utilizados  e  a  forma  como  foram 
empregados.  Apresentação  dos  procedimentos  técnicos,  do  material,  dos  métodos  utilizados 
para a análise dos dados. Procura responder perguntas: o que foi utilizado? Onde? Quando? 
Como? Quais foram os procedimentos de análise dos dados? (compara-se ao modo de preparo 
de uma receita). 

RESULTADOS E DISCUSSÃO 

Nesta parte consta uma discussão detalhada dos dados obtidos na fase experimental e 
de levantamento de dados. Explicita os dados coletados e os analisa a luz da teoria. Trata-se da 
parte inédita do trabalho. Os autores devem apresentar os resultados da pesquisa e discuti-los 
no sentido de relacionar as variáveis analisadas com os objetivos do estudo.  

NOTA: A comparação dos resultados com os dados apresentados por outros autores não 

caracteriza a discussão dos mesmos.  
Para  a  apresentação  dos 

(desenhos,  esquemas, 

resultados  geralmente  são  utilizados 

tabelas  ou 
figuras/ilustração 
fotografias,  gráficos,  mapas, 
organogramas, plantas, quadros, retratos e outras figuras). As tabelas ou ilustrações devem ser 
inseridas centralizadas ao corpo do texto, conforme vão sendo comentadas, sendo sua legenda 
autoexplicativa, sem necessidade de recorrer ao texto para sua compreensão (deve responder O 
que,  onde  e  quando?).  A  legenda  deve:  estar  localizada  acima  da  mesma;  numeradas 
sequencialmente;  ser  escrita  em  fonte  Times  New  Roman,  negrito,  tamanho  10  e  com 
espaçamento simples entre linhas. Já sua fonte deve ser informada na parte inferior. 

fluxogramas, 

Tabela 1 - Valores de precipitação anual e de perdas anuais de água e solo em 
Cambissolo Húmico submetido a diferentes sistemas de uso e manejo do solo (média de 
14 anos de cultivo). 

Fonte: As autoras (2014) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 1- Percentual de perdas de água e solo em Cambissolo Húmico submetido a 
diferentes sistemas de uso e manejo do solo (média de 14 anos de cultivo). 

221 

Fonte: Silva (2003) 

No decorrer da discussão pode-se utilizar de aporte teórico para melhor analisar os dados 
coletados. As citações de autores, no texto, devem ser em caixa alta apenas quando estiver entre 
parênteses e da seguinte forma: 

Segundo  Hamson  e  Lynch  (1998),  a  atividade  investigativa  destaca  a  essência  do 
projeto.  Essência  esta  que  consiste  na  arte  de  proporcionar  ao  estudante  pesquisador  a 
oportunidade de desenvolver pesquisa sobre algum tema que é de seu interesse.  Dessa forma, 
possibilita  levá-los  a  apreciar  as  estratégias  variadas  para  a  solução  de  um  problema  de  seu 
contexto,  a  aprender  a  traduzir  as  relações  entre  as  variáveis  do  problema  em  equações,  a 
exercitar  a  habilidade  de  traduzir  os  resultados  e  modelos  em  linguagens  adequadas  para  a 
compreensão geral e a desenvolver competências na expressão escrita e oral de seus resultados.  

A pesquisa em sala de aula precisa do envolvimento ativo e reflexivo 
permanente  deseus  participantes.  A  partir  do  questionamento  é 
fundamental  pôr  em  movimentotodo  um  conjunto  de  ações,  de 
construção  de  argumentos  que  possibilitem  superar  oestado  atual  e 
atingir  novos  patamares  do  ser,  do  fazer  e  do  conhecer  (MORAES; 
GALIAZZI; RAMOS, 2012, p. 15). 

Para dois autores, usar “e”. Havendo mais de três autores, citar o sobrenome do primeiro, 

seguido de et al.  

Ex.:Hamson e Lynch (1998) afirmam que ... ou  (HAMSON; LYNCH, 1998). Hagg et 
al. (1992) ou (HAAG et al., 1992). Mais de um  artigo dos mesmos autores, no mesmo ano, 
devem ser discriminados com letras minúsculas: Haag et al. (1992a).  

CONCLUSÕES 

Nesta  etapa  os  autores  buscam  responder  a  questão  elaborada  para  a  pesquisa, 
confirmando ou não a hipótese do trabalho  e  estando de  acordo  com  o objetivo.  Os autores 
devem ficar atentos para que as Conclusões não sejam um resumo dos principais resultados. 
Redigir com o verbo no presente do indicativo. 

REFERÊNCIAS 

 
 
 
 
 
 
 
 
222 

Referência  é  o  conjunto  padronizado  de  elementos  descritivos,  retirados  de  um 
documento,  que  permite  a  sua  identificação  individual.  Devem  ser  elaboradas  levando  em 
consideração  a  NBR  6032/2002  da  ABNT.  Trata-se  de  uma  lista  ordenada  dos  documentos 
efetivamente citados no texto, devem estar em ordem alfabética de autores e, dentro desta, em 
ordem cronológica de trabalhos; havendo dois ou mais autores, separá-los por ponto e vírgula; 
quando existir mais de três autores, usar o primeiro seguido da expressão et al.; os títulos dos 
periódicos  devem  ser  escritos  por  extenso;  incluir  apenas  os  trabalhos  citados  no  texto,  em 
tabelas e/ou em figuras, na seguinte forma:  

a.  Periódicos 

CAMARGO, C.E.O. et al. Comportamento agronômico de linhagens de trigo no Estado de 
São Paulo. Bragantia, v.60, n. 2, p.35-44, set. 2001. 

b) Livros e capítulos de livros 

BASSANEZI, Rodney Carlos. Ensino-Aprendizagem com Modelagem Matemática. 3ed. 
São Paulo: Contexto, 2006.  

STEEL, R.G.D.; TORRIE, J.H. Principles and procedures of statistics: a biometrical 
approach. 2. ed. New York: McGraw-Hill, 1980. 631p. 

MORAES, R.; GALIAZZI, M. C.; RAMOS, M. G. Pesquisa em sala de aula: fundamentos e 
pressupostos. In: MORAES, Roque; LIMA, Valderez M. do R. Pesquisa em sala de aula: 
tendências para a educação em novos tempos. 3. ed. Porto Alegre: EDIPUCRS, 2012. 

HAMSON, M. J.; LYNCH, M.A.M. Studente perceptions of large Systems Modelling 
Projects. In: GALBRAITH, P. et al. Mathematical Modelling: Teaching and Assessment in 
a Techonology – Rich World. England: Horwood Series in Mathematics & Applications, 
1998. p. 55-62. 

c.  Dissertações e Teses 

OLIVEIRA, H. de. Estudo da matéria orgânica e do zinco em solos sob plantas cítricas 
sadias e apresentando sintomas de declínio. 1991. 77f. Dissertação (Mestrado em 
Agronomia) – Faculdade de Ciências Agrárias e Veterinárias, Universidade Estadual Paulista, 
Jaboticabal, 1991. 

d.  Página na Internet 

MELLO, Luiz Antonio. A Onda Maldita: como nasceu a Fluminense FM. Niterói: Arte& 
Ofício, 1992. Disponível em:<http://yahoo.com.br/curiosidades>.Acesso em: 13 out. 2007. 

e) CD-ROM 

STRESSER, C. F.; GADOTTI, A. C.; SCHELLER, M. Curva de Crescimento de frangos de 
corte e suínos. In: XIII FETEC, 2012, Rio do Sul. Anais da XIII FETEC, 2012. CD-ROM. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO B – Modelo Template Relato de Experiência após 2017  

223 

Após a finalização do texto de seu relato de experiência/pesquisa, apague todas as 

orientações.  
INSTRUÇÕES 1 ฀ O relato de experiência/pesquisa do trabalho, ao final, deverá ser redigido 
em  no  mínimo  1000  palavras  (considerando  o  arquivo  completo),  limitado  a  07  páginas, 
digitado em programa Word. Ele deve possuir: folha formato A4; todas as margens com 2,5 
cm; espaçamento 1,5 entre linhas; texto justificado; parágrafo com 1,25 cm; fonte Times New 
Roman, tamanho 12; sem paginação, segundo as normas da ABNT. O título deve ser digitado 
em fonte Times New Roman, tamanho 14, em negrito. 

As  divisões  do  texto  são:  INFORMAÇÕES  SOBRE  OS  TRABALHOS  (título, 

categoria, modalidade, expositores, orientador e instituição),  
- INTRODUÇÃO 
- CAMINHOS METODOLÓGICOS, RESULTADOS E DISCUSSÃO 
- CONCLUSÕES 
- REFERÊNCIAS 
devem ser em maiúsculo, negrito, e colocados centralizados conforme o modelo deste texto. 
Um espaço antes e após cada divisão. 

TÍTULO DO TRABALHO (EM MAIÚSCULAS) 

Categoria: Inserir categoria 
Modalidade: Inserir Modalidade 

SOBRENOME, Nome do Expositor; SOBRENOME, Nome do Expositor; 
SOBRENOME, Nome do Orientador; SOBRENOME, Nome do Orientador ou co-
orientador. 

Instituições participantes: (Inserir apenas uma vez cada instituição que participou do projeto 
– Município/UF). 

INSTRUÇÕES 2 ฀ O título do trabalho deve refletir o conteúdo do trabalho e não deve conter 
abreviações,  fórmulas  ou  símbolos.  Deve  ser  centralizado  e  digitado  em  fonte  Times  New 
Roman tamanho 14, em negrito.  

A  categoria  e  modalidade  devem  ser  digitadas  centralizadas  e  em  fonte  Times  New 
Roman  tamanho  12,  deixando-se  um  espaço  livre  após  o  título,  sem  negrito  (as  categorias 
devem ser digitadas de acordo com o Regimento da Feira). 

Os  nomes  dos  expositores  e  orientadores  devem  ser  centralizados,  deixando-se  um 
espaço livre após a modalidade, fonte Times New Roman tamanho 12, em negrito, conforme 
exemplo  (SILVA,  João  da;  TEXEIRA  Renato).  A  identificação  dos  autores  (Vínculo 
institucional) deve ser digitada em fonte em Times New Roman, tamanho 12, centralizado, em 
negrito, deixando-se um espaço livre após o nome dos autores. 

INTRODUÇÃO 

INSTRUÇÕES 3 ฀ Na introdução é necessário identificar turma, quantidade de alunos 
(Turma  toda?  Um  grupo  de  alunos?  Duas  turmas?),  período  de  realização  e  disciplinas 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
224 

envolvidas  na  qual  o  trabalho  foi  desenvolvido  A  Introdução  do  trabalho  deve  conter  a 
justificativa para a realização do mesmo, situando a importância do problema/pesquisa a ser 
solucionado/realizada,  curiosidade  investigada  ou  dúvidas  a  serem  testadas  em  busca  de 
comprovação. A informação contida na Introdução deve ser suficiente para o estabelecimento 
da justificativa/problemática/objetivo do trabalho. Também pode-se registrar as hipóteses (caso 
existam) e no último parágrafo da Introdução, os autores devem apresentar o objetivo do estudo. 

CAMINHOS METODOLÓGICOS, RESULTADOS E DISCUSSÃO 

INSTRUÇÕES  4  ฀  Nesta  parte  do  trabalho  deve-se  apresentar  a  descrição  das 
condições de desenvolvimento do trabalho e quais métodos foram utilizados, de tal forma que 
haja informação suficiente e detalhada para que o trabalho seja compreendido ou até mesmo 
repetido  por  outrem.  Fórmulas,  expressões  ou  equações  matemáticas  devem  ser  iniciadas  à 
margem esquerda da página. Incluir referências à análise quantitativa e/ou qualitativa utilizada 
e informar a respeito do tratamento dos dados.  

Caso seja necessário a edição de fórmulas, sugere-se o uso de editor de equações, por 

exemplo o Microsoft Equation. Exemplo de fórmula usando esta ferramenta 

. 

Inicialmente deve-se realizar uma descrição detalhada dos materiais utilizados e a forma 
como foram empregados. Apresentação dos procedimentos técnicos, do material, dos métodos 
utilizados para a análise dos dados. Procura responder perguntas: o que foi utilizado? Onde? 
Quando? Como? Quais foram os procedimentos de análise dos dados? (compara-se ao modo 
de preparo de uma receita). 

Na  sequência  deve-se  apresentar  uma  discussão  detalhada  dos  dados  obtidos  na  fase 
experimental  e  de  levantamento  de  dados.  Explicitar  os  dados  coletados  e  analisá-los.  Os 
autores devem  apresentar os resultados da pesquisa e discuti-los  no sentido de relacionar as 
variáveis analisadas com os objetivos do estudo.  

IMPORTANTE: A comparação dos resultados com os dados apresentados por outros 

autores não caracteriza a discussão dos mesmos.  

fluxogramas, 

(desenhos,  esquemas, 

Para  a  apresentação  dos 

resultados  geralmente  são  utilizados 

tabelas  ou 
figuras/ilustração 
fotografias,  gráficos,  mapas, 
organogramas, plantas, quadros, retratos e outras figuras). As tabelas ou ilustrações devem ser 
inseridas centralizadas ao corpo do texto, conforme vão sendo comentadas, sendo sua legenda 
autoexplicativa, sem necessidade de recorrer ao texto para sua compreensão (deve responder O 
que,  onde  e  quando?).  A  legenda  deve:  estar  localizada  acima  da  mesma;  centralizada, 
numeradas sequencialmente (Figura 1, Figura 2, ...) e uma abaixo da outra; ser escrita em fonte 
Times New Roman, negrito, tamanho 10 e com espaçamento simples entre linhas. Já sua fonte 
deve  ser  informada  na  parte  inferior;  centralizada;  ser  escrita  em  fonte  Times  New  Roman, 
negrito, tamanho 10 e com espaçamento simples entre linhas. 

Tabela 1 - Valores de precipitação anual e de perdas anuais de água e solo em Cambissolo Húmico 
submetido a diferentes sistemas de uso e manejo do solo (média de 14 anos de cultivo). 

 
 
 
 
 
 
225 

Fonte: As autoras (2014, p. 1) 

Figura 1- Percentual de perdas de água e solo em Cambissolo Húmico submetido a diferentes sistemas de 
uso e manejo do solo (média de 14 anos de cultivo). 

Fonte: Silva (2003, p. 1) 

ORIENTAÇÃO ฀ Para as imagens recomenda-se que elas sejam compactadas para reduzir o 
tamanho do arquivo. 

No decorrer da discussão pode-se utilizar de aporte teórico para melhor analisar os dados 
coletados. As citações de autores, no texto, devem ser em caixa alta apenas quando estiver entre 
parênteses. Em azul, seguem alguns exemplos de citação. 

Exemplo 1 
Segundo  Hamson  e  Lynch  (1998),  a  atividade  investigativa  destaca  a  essência  do 
projeto.  Essência  esta  que  consiste  na  arte  de  proporcionar  ao  estudante  pesquisador  a 
oportunidade de desenvolver pesquisa sobre algum tema que é de seu interesse.   

Exemplo 2 

A pesquisa em sala de aula precisa do envolvimento ativo e reflexivo permanente de 
seus participantes. A partir do questionamento é fundamental pôr em movimento todo 
um conjunto de ações, de construção de argumentos que possibilitem superar o estado 
atual  e  atingir  novos  patamares  do  ser,  do  fazer  e  do  conhecer  (MORAES; 
GALIAZZI; RAMOS, 2012, p. 15). 

Exemplo 3 
Oliveira,  Piehowiak  e  Zandavalli  (2015,  p.  39)  destacam  que  o  envolvimento  de 
diferentes instituições na organização favorece o bom andamento da feira, comprometendo-se 
com a organização do evento e constituindo a mesma.  

 
 
 
 
 
 
 
 
226 

Exemplo 4 
Enfim, aqui está a relevância socioeducativa que a Rede de Feiras de Matemática tem 

levado à sociedade ao longo de suas edições (ZERMIANI; SCHROEDER; SABEL, 2012). 

Mais de um artigo dos mesmos autores, no mesmo ano, devem ser discriminados com 

letras minúsculas: Haag et al. (1992).  

CONCLUSÕES 

INSTRUÇÕES  5  ฀  Nesta  etapa  os  autores  buscam  responder  à  questão  elaborada  para  a 
pesquisa, confirmando ou não a hipótese do trabalho, caso existam e estando de acordo com os 
objetivos estabelecidos. Os autores devem ficar atentos para que as Conclusões não sejam um 
resumo dos principais resultados.  

REFERÊNCIAS 

INSTRUÇÕES 6 ฀ Referência é o conjunto padronizado de elementos descritivos, retirados 
de  um  documento,  que  permite  a  sua  identificação  individual.  As  referências  devem 
justificadas, ser escrita em fonte Times New Roman, tamanho 12 e com espaçamento simples 
entre linhas. Deve-se deixar um espaço simples em branco entre elas. Devem ser elaboradas 
levando  em  consideração  a  NBR  6032/2002  da  ABNT.  Trata-se  de  uma  lista  ordenada  dos 
documentos  efetivamente  citados  no  texto,  devem  estar  em  ordem  alfabética  de  autores  e, 
dentro desta, em ordem cronológica de trabalhos; havendo dois ou mais autores, separá-los por 
ponto e vírgula; quando existir mais de três autores, usar o primeiro seguido da expressão et al.; 
os títulos dos periódicos devem ser escritos por extenso; incluir apenas os trabalhos citados no 
texto, em tabelas e/ou em figuras, de acordo com os seguintes eventos:  

a.  Periódicos 

CAMARGO, C.E.O. et al. Comportamento agronômico de linhagens de trigo no Estado de São 
Paulo. Bragantia, v.60, n. 2, p.35-44, set. 2001. 

b) Livros e capítulos de livros 
BASSANEZI,  Rodney  Carlos.  Ensino-Aprendizagem  com  Modelagem  Matemática.  3ed. 
São Paulo: Contexto, 2006.  

STEEL,  R.G.D.;  TORRIE,  J.H.  Principles  and  procedures  of  statistics:  a  biometrical 
approach. 2. ed. New York: McGraw-Hill, 1980. 631p. 

MORAES, R.; GALIAZZI, M. C.; RAMOS, M. G. Pesquisa em sala de aula: fundamentos e 
pressupostos.  In:  MORAES,  Roque;  LIMA,  Valderez  M.  do  R.  Pesquisa  em  sala  de  aula: 
tendências para a educação em novos tempos. 3. ed. Porto Alegre: EDIPUCRS, 2012. 

HAMSON, M. J.; LYNCH, M.A.M. Studente perceptions of large Systems Modelling Projects. 
In:  GALBRAITH,  P.  et  al.  Mathematical  Modelling:  Teaching  and  Assessment  in  a 
Techonology – Rich World. England: Horwood Series in Mathematics & Applications, 1998. 
p. 55-62. 

Dissertações e Teses 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
227 

OLIVEIRA, H. de. Estudo da matéria orgânica e do zinco em solos sob plantas cítricas 
sadias  e  apresentando  sintomas  de  declínio.  1991.  77f.  Dissertação  (Mestrado  em 
Agronomia) – Faculdade de Ciências Agrárias e Veterinárias, Universidade Estadual Paulista, 
Jaboticabal, 1991. 

d.  Página na Internet 
MELLO,  Luiz  Antonio.  A  Onda  Maldita:  como  nasceu  a  Fluminense  FM.  Niterói:  Arte& 
Ofício, 1992. Disponível em:<http://yahoo.com.br/curiosidades>. Acesso em: 13 out. 2007. 

CD-ROM 

e)  
STRESSER, C. F.; GADOTTI, A. C.; SCHELLER, M. Curva de Crescimento de frangos de 
corte e suínos. In: XIII FETEC, 2012, Rio do Sul. Anais da XIII FETEC, 2012. CD-ROM. 

Dados para contato: Trabalho desenvolvido com a turma (citar ano/série), da Escola (nome 
da escola/instituição), pelos alunos: digitar nome dos alunos em ordem alfabética, separador 
por ponto e vírgula.  

Expositor: digitar nome; e-mail: digitar e-mail; 
Expositor: digitar nome; e-mail: digitar e-mail; 
Professor Orientador: digitar nome; e-mail: digitar e-mail;  
Professor Co-orientador: digitar nome; e-mail: digitar e-mail. 

 
 
 
 
 
