Universidade Federal da Bahia - UFBA
Instituto de Matematica - IM
Sociedade Brasileira de Matematica - SBM
Mestrado Profissional em Matem´atica em Rede Nacional - PROFMAT

Dissertac¸˜ao de Mestrado

Geometrias N˜ao-Euclidianas: Proposta de
Abordagem Aplic´avel ao Ensino B´asico

Rog´erio Batista da Rocha

Salvador - Bahia

Mar¸co de 2013

Geometrias N˜ao-Euclidianas: Proposta de
Abordagem Aplic´avel ao Ensino B´asico

Rog´erio Batista da Rocha

Disserta¸c˜ao

de

Mestrado

apresentada

`a Comiss˜ao Acadˆemica

Institucional

do

PROFMAT-UFBA como requisito parcial para

obten¸c˜ao do t´ıtulo de Mestre em Matem´atica.

Orientador: Prof. Dr. Isaac Costa L´azaro.

Co-orientador: Prof. Me. Rob´erio Batista da

Rocha.

Salvador - Bahia

Mar¸co de 2013

Geometrias N˜ao-Euclidianas: Proposta de
Abordagem Aplic´avel ao Ensino B´asico

Rog´erio Batista da Rocha

Disserta¸c˜ao

de

Mestrado

apresentada

`a Comiss˜ao Acadˆemica

Institucional

do

PROFMAT-UFBA como requisito parcial para

obten¸c˜ao do t´ıtulo de Mestre em Matem´atica,

aprovada em 12 de mar¸co de 2013.

Banca Examinadora:

Prof. Dr. Isaac Costa L´azaro (Orientador)

UFBA

Prof. Dr. Marco Antˆonio Nogueira Fernandes

UFBA

Prof. Dr. Hil´ario Alencar da Silva

UFAL

`A minha fam´ılia

Agradecimentos

Em primeiro lugar, agrade¸co a Deus pela sa´ude, for¸ca e determina¸c˜ao para conduzir

os estudos e efetivar esta conquista.

Agrade¸co a minha fam´ılia, a quem dedico este trabalho. A meus pais Zequinha

e Delvani, pelo apoio, preocupa¸c˜ao, pelas ora¸c˜oes e pelo amor incondicional. Aos meus

irm˜aos, Emanuel, Rob´erio e Maura pelo carinho, pela amizade. Ao meu irm˜ao Rob´erio

agrade¸co pela co-orienta¸c˜ao deste trabalho e pelo apoio ao longo do meu percurso no
mestrado. `A minha ﬁlha Rosa Bianca, raz˜ao dos meus estudos, do meu trabalho, das
minhas conquistas... `A minha esposa Graziela, pelo amor, aten¸c˜ao, generosidade, cuidado,
preocupa¸c˜ao, enﬁm, agrade¸co por estar sempre ao meu lado!

Ao professor Isaac L´azaro, obrigado pela orienta¸c˜ao deste trabalho, pela conﬁan¸ca

e por todo o apoio nesta produ¸c˜ao.

Agrade¸co aos professores do programa de mestrado PROFMAT que contribu´ıram,

ao longo desses dois anos, com os seus valorosos conhecimentos para a minha forma¸c˜ao,

qualiﬁca¸c˜ao e crescimento proﬁssional.

A todos os colegas de mestrado, agrade¸co pela convivˆencia que ﬁzeram com que

os s´abados destes dois anos dif´ıceis se tornassem mais alegres e menos cansativos.

Agrade¸co `a CAPES, pelo apoio ﬁnanceiro.

Enﬁm, agrade¸co a todos que de alguma forma contribu´ıram para a concretiza¸c˜ao

desta conquista.

”A Matem´atica n˜ao mente. Mente

quem faz mau uso dela”.

Albert Einstein

Resumo

Na presente disserta¸c˜ao ´e feita uma an´alise do surgimento das Geometrias N˜ao-

Euclidianas, bem como o estudo de algumas das suas propriedades caracter´ısticas, obje-

tivando uma aplicabilidade no ensino b´asico. Para isto, ´e apresentado o sistema l´ogico

axiom´atico do Livro 1 de Euclides, bem como a polˆemica que orbitava em torno do Quinto
Postulado. ´E mostrado a importˆancia das tentativas de demonstra¸c˜ao deste postulado,
dando uma ˆenfase maior ao trabalho de Saccheri, como um dos principais motivadores

na aceita¸c˜ao de uma nova Geometria e desconstru¸c˜ao da ideia da Geometria Euclidiana

como ´unica. Por ﬁm, ´e feito uma abordagem das novas Geometrias, principalmente no

que se refere a Geometria Hiperb´olica, apresentando seus fundadores, e, estudando as

suas principais propriedades.

Palavras-chave: Geometria Euclidiana; Quinto Postulado; Paralelas; Geometria

n˜ao-Euclidiana; Geometria Hiperb´olica.

Abstract

On this dissertation is an analysis of the emergence of non-Euclidean geometries,

and the study of some of its characteristic properties, aiming at applicability in basic

education. For this, we present the axiomatic logical system of Book 1 of Euclid, and

the controversy that circled the Fifth Postulate. It is shown the importance of attempts

to demonstrate this postulate, giving greater emphasis to the work of Saccheri, as a key

factor in the acceptance of a new Geometry and deconstruction of the idea of Euclidean

Geometry as a single. Finally, it made an approach to new geometries, particularly with

regard to Hyperbolic Geometry, with its founders, and by studying their main properties.

Keywords: Euclidean Geometry; Fifth Postulate; Non-Euclidean Geometries;

Hyperbolic Geometry.

Sum´ario

Introdu¸c˜ao

1 Preliminares

1.1 Os Elementos de Euclides

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.2 A Geometria Absoluta . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2 Tentativas de Prova do Quinto Postulado

1

4

4

9

23

2.1 As Tentativas Fracassadas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 24

2.1.1 Ptolomeu . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 24

2.1.2 Proclus

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 26

2.1.3 Nasiredin . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 27

2.1.4

Jonh Wallis . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 28

2.2 O Legado de Saccheri . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29

3 As Novas Geometrias

49

3.1 Fundadores da Geometria N˜ao-Euclidiana . . . . . . . . . . . . . . . . . . 49

3.1.1 Karl-Friedrich Gauss (1777-1855) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 49

3.1.2

Janos Bolyai (1802-1860) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 52

3.1.3 Nikolai Ivanovich Lobachewsky (1793-1856)

. . . . . . . . . . . . . 54

3.2 Geometria Hiperb´olica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 55

3.2.1 Modelos da Geometria Hiperb´olica . . . . . . . . . . . . . . . . . . 67

3.3 Geometria El´ıptica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 68

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

74

Introdu¸c˜ao

Cerca de 300 anos a.C., Euclides de Alexandria sistematizou em uma coletˆanea

de 13 livros, chamada Elementos, todo o conhecimento matem´atico daquela ´epoca. No

Livro 1, Euclides, usando o racioc´ınio dedutivo, fez a primeira fundamenta¸c˜ao axiom´atica

da Geometria. Partindo das no¸c˜oes iniciais de ponto, reta, plano, entre outros, ele fez

23 deﬁni¸c˜oes, 9 no¸c˜oes comuns, e 5 postulados, e a partir da´ı conseguiu provar diversos

teoremas e proposi¸c˜oes dentro do que hoje ´e chamado de Geometria Euclidiana Plana.

No entanto, o modelo axiom´atico de Euclides suscitou questionamentos no que se refere

ao quinto postulado:

Postulado V: ´E verdade que, se uma reta ao cortar duas outras, forma ˆangulos
internos, no mesmo lado, cuja soma ´e menor do que dois ˆangulos retos, ent˜ao as duas

retas, se continuadas, encontrar-se-˜ao no lado onde est˜ao os ˆangulos cuja soma ´e menor

do que dois ˆangulos retos.

A forma como Euclides enuncia o Postulado V, com uma reda¸c˜ao complexa e

pouco intuitiva, motivou uma desconﬁan¸ca de que ele n˜ao se trataria de um postulado e

que poderia ser provado a partir dos 4 primeiros postulados.

Outros enunciados equivalentes e mais simples foram sugeridos para substituir o

V postulado de Euclides. Dentre estes, o mais famoso ´e devido a John Playfair: Por um

ponto fora de uma reta passa uma ´unica reta paralela `a reta dada. Por isso, o Quinto

Postulado ´e tamb´em conhecido como postulado das paralelas.

Por mais de 20 s´eculos, matem´aticos do mundo inteiro trabalham na busca por

uma prova para o quinto postulado. Um dos principais trabalhos nesse sentido ´e o do

padre Girolamo Saccheri (1667 – 1733), que publicou um op´usculo no qual pretendia

ter demonstrado o quinto postulado pelo m´etodo de redu¸c˜ao ao absurdo. Negando o

postulado, desenvolve uma s´erie de propriedades e conclus˜oes surpreendentes, que eram

v´alidas, mas que contrariavam a intui¸c˜ao de Saccheri. Sem se dar conta, ele acabava de

descobrir uma nova geometria diferente da Euclidiana. Seu trabalho s´o foi descoberto

ap´os o nascimento oﬁcial dessas novas geometrias.

Os primeiros a perceberem a impossibilidade de provar o quinto postulado de Eu-

clides, e que este independia dos demais postulados, foram o alem˜ao Gauss (1777-1855),

1

2

que n˜ao publicou o seu trabalho, o h´ungaro Bolyai (1802-1860) e o russo Lobachsvsky

(1793-1856). Em 1829, Lobachevsky, a partir dos quatro primeiros postulados (e a conse-

quente Geometria Absoluta, a parte da geometria formulada sem o Quinto Postulado) e

utilizando a aﬁrma¸c˜ao de que por um ponto qualquer fora de uma reta ´e poss´ıvel tra¸car pelo

menos duas retas paralelas `a reta dada (que contraria o quinto postulado de Euclides), foi

poss´ıvel construir um sistema l´ogico-geom´etrico satisfat´orio, sem qualquer contradi¸c˜ao.

Em 1832, Bolyai, com um trabalho completamente independente, consegue os mesmos

resultados. Nascia aqui o que mais tarde viria a se chamar de Geometria Hiperb´olica.

Estava descoberta a primeira Geometria n˜ao-Euclidiana.

Entre os principais resultados da geometria Hiperb´olica, destacam-se a inexistˆencia
de ﬁguras semelhantes, a soma dos ˆangulos internos de um triˆangulo que ´e menor que 180o,

a inexistˆencia dos retˆangulos, entre outros.

Ap´os a Geometria Hiperb´olica, com o alem˜ao Bernhard Riemann (1826-1866) surge

a Geometria El´ıptica. Essa geometria sup˜oe que por um ponto qualquer fora de uma reta

n˜ao passa nenhuma reta paralela `a reta dada (que ´e outra maneira de contrariar o V

Postulado de Euclides).

Neste trabalho de conclus˜ao de curso ´e feita uma abordagem para as geometrias

n˜ao-Euclidianas visando uma aplicabilidade no ensino b´asico, preferencialmente no ensino

m´edio, a partir de uma descri¸c˜ao das discuss˜oes acerca do Quinto Postulado de Euclides ao

longo da hist´oria, desde o seu princ´ıpio com Euclides at´e o desencadeamento na Geometria

Hiperb´olica.

A metodologia utilizada para a elabora¸c˜ao deste trabalho, foi a pesquisa bibli-

ogr´aﬁca, estudo e aprofundamento do conte´udo.

O Cap´ıtulo 1 ´e dividido em duas se¸c˜oes: na primeira ´e feita uma breve apresenta¸c˜ao

do trabalho de Euclides, no que se refere `a obra Elementos, em particular o Livro 1, o

primeiro dos 13 livros que comp˜oem a obra, enfatizando a polˆemica instaurada acerca do

seu quinto postulado; a segunda se¸c˜ao ´e apresentada a Geometria Absoluta, formulada sem

o postulado das paralelas, e que servir´a de pre-requisito para o entendimento das tentativas

de prova do postulado em quest˜ao, bem como para a formaliza¸c˜ao mais completa da

Geometria Hiperb´olica.

O segundo cap´ıtulo ´e dedicado as tentativas de prova do Quinto Postulado de

Euclides. Foram escolhidas e apresentadas algumas das principais tentativas fracassadas

de demostra¸c˜ao desse postulado. Neste cap´ıtulo ´e dado uma ˆenfase maior ao trabalho de

Saccheri, tendo em vista que este foi o primeiro a encontrar os resultados intr´ınsecos da

Geometria Hiperb´olica.

No ´ultimo cap´ıtulo ´e feita uma breve apresenta¸c˜ao dos fundadores da Geometria

n˜ao-Euclidiana, em particular, da Geometria Hiperb´olica. Posteriormente, faz-se o es-

3

tudo da Geometria Hiperb´olica, descrevendo seus principais resultados e fazendo uma

associa¸c˜ao com o trabalho de Saccheri. Por ﬁm, este trabalho ﬁnaliza com uma apre-

senta¸c˜ao sucinta da Geometria El´ıptica.

Atualmente no curr´ıculo de matem´atica do ensino b´asico, encontram-se os conte´udos

de Geometria Euclidiana Plana, Espacial e Geometria Anal´ıtica, sendo que a primeira tem

um enfoque grande desde o ensino fundamental. Desde cedo todos estudam as no¸c˜oes

iniciais da geometria (ponto, reta, etc), estudam as principais ﬁguras geom´etricas, em se

tratando de triˆangulo por exemplo, se aprende congruˆencia de triˆangulos, pontos not´aveis,

semelhan¸ca de triˆangulos, rela¸c˜oes m´etricas e at´e trigonom´etricas dos triˆangulos.

O problema ´e que todos os conceitos geom´etricos s˜ao constru´ıdos sob a compre-

ens˜ao da Geometria Euclidiana Plana, sem imaginar que podem existir outras geometrias.

A consequˆencia disto ´e que, sendo a ´unica trabalhada, ´e natural que ela seja inconsciente-

mente rotulada como ´unica e universal. Isto acaba inﬂuenciando na constru¸c˜ao equivocada

de alguns conceitos. Por exemplo, desde o ensino fundamental se aprende que duas retas

s˜ao paralelas quando elas est˜ao em um mesmo plano e n˜ao se intersectam, no entanto

se constr´oi uma ideia de retas paralelas que ´e a Euclidiana, tomando estas retas como

sendo equidistantes. Como aceitar que, em outros ambientes, retas paralelas possuem

no m´aximo dois pares de pontos equidistantes? Quebrar certos paradigmas talvez seja

uma tarefa muito ´ardua. Esse inclusive foi um dos principais problemas no surgimento

das Geometrias n˜ao-Euclidianas. Foram mais de dois milˆenios para aceitar ideias que

contrariassem a no¸c˜ao intuitiva de Geometria. Saccheri constr´oi toda uma teoria, de-

senvolve diversas propriedades relativas `a Geometria Hiperb´olica, por´em n˜ao consegue

admitir conceitos que desconstru´ısse a sua no¸c˜ao euclidiana da geometria. Para ele, essas

propriedades eram ”repugnantes `a natureza da linha reta”.

Uma importˆancia da aplica¸c˜ao de outras geometrias no ensino b´asico est´a rela-

cionado com a desconstru¸c˜ao da ideia de que a Geometria Euclidiana Plana ´e a ´unica
poss´ıvel. ´E preciso que ﬁque claro para os alunos que existem outras geometrias, como e
de onde elas vieram, e que uma outra geometria pode ser mais adapt´avel a determinada
situa¸c˜ao ou realidade. ´E importante incentivar a abstra¸c˜ao dentro de uma outra geometria
que n˜ao seja a Euclidiana.

Entendendo a necessidade de se conhecer outras geometrias, esse trabalho apre-

senta de uma maneira compreens´ıvel `a maturidade e experiˆencia dos alunos do ensino

m´edio, as Geometrias N˜ao-Euclidianas, fazendo um apanhado hist´orico para mostrar em

que contexto as novas geometrias surgiram, mostrando algumas das tentativas de demos-

tra¸c˜ao do quinto postulado de Euclides, descrevendo o surgimento das novas geometrias,

e, por ﬁm, apresentando alguns de seus principais resultados.

Cap´ıtulo 1

Preliminares

Neste primeiro cap´ıtulo ser´a feita uma breve apresenta¸c˜ao do trabalho de Euclides,

no que se refere ao Livro 1, dos Elementos, bem como um estudo da Geometria Absoluta,

formulada sem o uso do Quinto Postulado, de modo que esta comp˜oe tanto a Geometria

Euclidiana como a Geometria Hiperb´olica.

1.1 Os Elementos de Euclides

Euclides de Alexandria, provavelmente disc´ıpulo de Plat˜ao, foi mestre e escritor.

Pouco se sabe sobre sua trajet´oria de vida e acredita-se que ele seja de origem grega.

Parte das informa¸c˜ao sobre Euclides e a geometria grega encontra-se em Coment´arios

sobre o Livro I dos Elementos de Euclides de Proclus (410 - 485), um autor que viveu

mais de 700 anos depois de Euclides. Cerca de 300 anos antes da era crist˜a, Euclides fora

convidado por Ptolomeu I (sucessor de Alexandre, o Grande) a lecionar Matem´atica no
Museu 1 institu´ıdo na cidade de Alexandria, no Egito.

Euclides de Alexandria ´e conhecido como o Pai da Geometria. Embora conheci-

mentos geom´etricos n˜ao triviais j´a fossem dominados no Egito e na Mesopotˆamia mais

de 2 mil anos antes de Cristo, na forma como se conhece hoje, seu ponto inicial pode ser

estabelecido com Euclides.

Em Alexandria, Euclides sistematizou o conhecimento matem´atico da ´epoca, na
obra chamada Elementos. Segundo ´AVILA ([1], p. 2) ”n˜ao se sabe se Euclides escreveu
os Elementos para uso no ensino, ou apenas para reunir o conhecimento matem´atico da

´epoca”. Todavia, sua obra serviu de manual para o estudo de Geometria durante dois mil

anos e exerce inﬂuˆencia, at´e hoje, no ˆambito escolar.

A obra de Euclides ´e composta de treze livros ou cap´ıtulos que, al´em de incluir

toda a matem´atica da ´epoca, traz, como uma das suas principais caracter´ısticas, a sua

1Lugar destinado para o estudo das ciˆencias e da arte, equivalente `as universidades de hoje.

4

5

estrutura axiom´atica. Euclides e seus predecessores j´a reconheciam que nem toda teoria

era pass´ıvel de demonstra¸c˜ao. As aﬁrma¸c˜oes aceitas sem a necessidade de demonstra¸c˜ao

s˜ao os postulados ou axiomas. Euclides apresentou a matem´atica como ciˆencia dedutiva,

onde cada aﬁrma¸c˜ao deve ser provada a partir de outras aﬁrma¸c˜oes mais simples e assim

sucessivamente, de modo que essa cadeia se origina nos conceitos iniciais e nos postulados.

A tabela a seguir descreve os conte´udos abordados em cada um dos livros:

Livro I

Livro II

Livro III

Livro IV

Livro V

Livro VI

Livro VII

Livro VIII

Livro IX

Livro X

Livro XI

Livro XII

Livro XIII

Geometria Plana - Propriedades dos triˆangulos,

teoria das paralelas e ﬁguras equivalentes
´Algebra Geom´etrica
Geometria do C´ırculo

Pol´ıgonos Regulares

Teoria das Propor¸c˜oes

Tales e ﬁguras semelhantes

Teoria dos N´umeros

Teoria dos N´umeros

Teoria dos N´umeros

N´umeros Incomensur´aveis

Geometria Espacial de Posi¸c˜ao
´Areas e volumes
Poliedros regulares

Tabela 1.1: Conte´udos de cada Livro

Quando se fala nos Elementos de Euclides pensa-se logo em geometria, mas h´a

muito de aritm´etica e ´algebra em grande parde dos livros da obra. Por´em, o foco deste

trabalho refere-se `a parte dedicada `a geometria plana, mais precisamente o conte´udo do

Livro I.

No Livro I dos Elementos de Euclides, inicia-se o estudo da geometria plana, hoje

conhecida como Geometria Euclidiana Plana em sua homenagem. O car´ater l´ogico e for-

mal de Euclides, organizou e sistematizou a geometria, estabelecendo os termos primitivos,

postulados e teoremas.

Inicialmente s˜ao feitas 23 deﬁni¸c˜oes dos objetos geom´etricos cujas propriedades

deseja-se estudar. Dentre elas, encontram-se as deﬁni¸c˜oes de ponto, reta, c´ırculo, triˆangulo,

retas paralelas, entre outras. A maior parte dessas deﬁni¸c˜oes ´e suﬁcientemente satisfat´oria,

por´em uma aten¸c˜ao especial deve ser dada para a vig´esima terceira deﬁni¸c˜ao, por que vai

desempenhar um papel importante em toda a discuss˜ao proposta a partir daqui, trata-se

da deﬁni¸c˜ao de retas paralelas:

Retas paralelas s˜ao retas que est˜ao no mesmo plano e prolongadas indeﬁnidamente

em ambas as dire¸c˜oes, n˜ao se encontram.

Segundo BARBOSA ([2], p. 1) ”os axiomas de Euclides foram apresentados em

dois grupos: as no¸c˜oes comuns 2 e os postulados.

Das no¸c˜oes comuns pode-se destacar as seguintes:

6

(a) Coisas que s˜ao iguais a uma mesma coisa s˜ao tamb´em iguais;

(b) Se iguais s˜ao adicionados a iguais, os totais s˜ao iguais;

(c) Se iguais s˜ao subtra´ıdos de iguais, os retos s˜ao iguais;

(d) Coisas que coincidem com outras coisas s˜ao iguais uma a outra;

(e) O todo ´e maior que a parte.

Os postulados eram:

(I) Pode-se tra¸car uma reta ligando quaisquer dois pontos;

(II) Pode-se continuar qualquer reta ﬁnita continuamente em uma reta;

(III) Pode-se tra¸car um c´ırculo com qualquer centro e qualquer raio;

(IV) Todos os ˆangulos retos s˜ao iguais;

(V) ´E verdade que, se uma reta ao cortar duas outras, forma ˆangulos internos, no mesmo
lado, cuja soma ´e menor do que dois ˆangulos retos, ent˜ao as duas retas, se continu-

adas, encontrar-se-˜ao no lado onde est˜ao os ˆangulos cuja soma ´e menor do que dois

ˆangulos retos. (Ver Figura 1.1)

Figura 1.1

A forma como Euclides enunciou o V postulado foi motivo de muita polˆemica

durante s´eculos. Para muitos estudiosos neste enunciado faltava simplicidade e clareza,

2Euclides chamou as no¸c˜oes comuns de Axiomas. Os Elementos faz uma distin¸c˜ao sutil entre os
termos Axioma e Postulado. No livro I, por exemplo, os axiomas referem-se `as no¸c˜oes gerais, enquanto

os postulados dizem respeito ao que ´e peculiar `a geometria

7

o que acabava descaracterizando-o como postulado. A partir dessa avalia¸c˜ao surge a

suspeita de que esta aﬁrma¸c˜ao poderia n˜ao se tratar necessariamente de um postulado,

mas sim de uma proposi¸c˜ao que deveria ser provada a partir dos postulados anteriores.

Inicia-se uma empreitada que duraria por volta de 2 milˆenios na busca da demons-

tra¸c˜ao do V Postulado. Algumas destas tentativas de demonstra¸c˜ao ser˜ao tratadas no

pr´oximo cap´ıtulo.

A impossibilidade de demonstra¸c˜ao do ´ultimo postulado de Euclides juntamente

com sua reda¸c˜ao complexa levaram alguns matem´aticos a substitu´ı-lo por outros enunci-

ados de car´ater mais simples e evidentes. Tal pr´atica mostrou que existem outras pro-

posi¸c˜oes equivalentes, ou seja, que colocadas no lugar do quinto postulado, n˜ao alteram

o car´ater formal da Geometria de Euclides.

Dentre os enunciados equivalentes a esse postulado, o mais famoso ´e formulado

pelo matem´atico e f´ısico escocˆes John Playfair (1748 – 1819), chamado atualmente de

postulado das paralelas:

Axioma de Playfair: Por um ponto fora de uma reta pode-se tra¸car uma ´unica

reta paralela `a reta dada.

Para MANFREDO ([3], p. 26), ”o pr´oprio Euclides deve ter considerado o Pos-

tulado V como pouco evidente”. Ainda segundo o professor Manfredo, isso ´e conﬁrmado

pelo fato de ele ter retardado o quanto poss´ıvel o uso deste postulado.

No Livro I encontram-se 48 proposi¸c˜oes demonstr´aveis, divididas em trˆes partes

distintas: a primeira, composta pelas 26 primeiras proposi¸c˜oes trata quase exclusivamente

da teoria elementar dos triˆangulos; a segunda, da proposi¸c˜ao 27 `a 34, trata da teoria das

paralelas; a partir da´ı at´e a proposi¸c˜ao 48 estuda das rela¸c˜oes entre ´areas de triˆangulos
e quadril´ateros at´e o teorema de Pit´agoras. Conforme a Tabela 1.2 3 as 28 primeiras

proposi¸c˜oes, bem como a proposi¸c˜ao 31 do Livro I n˜ao dependem do V Postulado.

A geometria formulada a partir apenas dos quatro primeiros postulados constituiu

a base de fundamentos utilizada na busca pela demonstra¸c˜ao do ´ultimo postulado de

Euclides. Por´em, essa demonstra¸c˜ao jamais fora alcan¸cada. Al´em disto, a Geometria

Euclidiana n˜ao seria completamente formulada sem o uso do quinto postulado, tendo em

vista que boa parte dessa geometria se sustenta a partir do postulado em quest˜ao.

No entanto, foi durante as v´arias tentativas de demonstra¸c˜ao do quinto postu-

lado, em particular aquelas sob o m´etodo de redu¸c˜ao ao absurdo, que se descobriu que

a substitui¸c˜ao deste postulado por um outro n˜ao equivalente a ele, deveria acarretar na

constru¸c˜ao de uma Geometria diferente da de Euclides, bem formuladas e com carac-

3Dados extra´ıdos de tabela similar do artigo De Euclides `as Geometrias n˜ao euclidianas [4]

8

Tabela 1.2: Pr´e-requisitos para cada Proposi¸c˜ao do Livro I

ter´ısticas pr´oprias. Dentro deste racioc´ınio, surgiu inicialmente a geometria que hoje ´e

conhecida como Geometria Hiperb´olica, a primeira das Geometrias N˜ao-Euclidianas.

Assim, os quatro primeiros postulados e a Geometria derivada deles, que aqui

ser´a chamada de Geometria Absoluta, ´e comum tanto na Geometria Euclidiana como na

Geometria Hiperb´olica. O que diferenciam essas Geometrias ´e a forma como se enuncia

um quinto postulado.

Um sistema axiom´atico deve ser bem escolhido, a ﬁm de que todas as aﬁrma¸c˜oes

a respeito de uma teoria possa ser provada. Mesmo os postulados de Euclides n˜ao s˜ao

suﬁcientes para demonstrar todos os resultados da geometria plana. Nos Elementos de

Euclides existem lacunas que n˜ao s˜ao poss´ıveis preenchˆe-las somente com o conte´udo

dos Elementos.

Isso talvez acontecera porque Euclides utilizava-se de fatos que eram

considerados na ´epoca inteiramente ´obvios e que ele n˜ao se preocupou em expor. Segundo

Manfredo ([3], p. 28) ”foi precisamente a an´alise do Postulado das paralelas, e o fracasso

de todas as tentativas de demonstr´a-lo, que for¸cou lentamente uma nova concep¸c˜ao da

Matem´atica em que os elementos de uma teoria devem ser cuidadosamente explicitados”.

A primeira axiomatiza¸c˜ao completa da Geometria Euclidiana Plana foi apresentada

pelo alem˜ao David Hilbert (1862 - 1943) em 1898. Os resultados obtidos por Euclides

permaneciam v´alidos, por´em, dentro de um sistema axiom´atico bem deﬁnido.

9

1.2 A Geometria Absoluta

No sistema axiom´atico de Euclides, chama-se de Geometria Absoluta ao estudo das

propriedades que utilizam apenas os quatro primeiros postulados de Euclides, isto ´e, que

n˜ao dependem do Postulado V.

Nesta se¸c˜ao ser´a estudada a parte da geometria que n˜ao depende do Postulado das

Paralelas, mas que ser´a de fundamental importˆancia nas conclus˜oes abordadas neste traba-

lho. No entanto, ser´a abordada a Geometria Absoluta, dentro de um sistema axiom´atico

mais completo (como o de Hilbert) tendo como principal referˆencia o livro Geometria

Euclidiana Plana de Jo˜ao Marques Lucas Barbosa [5].

Dentre as proposi¸c˜oes trabalhadas aqui, incluem algumas que coincidem com as

proposi¸c˜oes de Euclides provadas por ele sem o uso do V postulado. As dedu¸c˜oes do

pr´oximo cap´ıtulo utilizar-se-˜ao dessas, bem como de outras nas mesmas condi¸c˜oes e que

n˜ao tivera sido abordado por Euclides.

Ser˜ao feitas algumas deﬁni¸c˜oes importantes. Por´em, inicialmente, deve ser conside-

rado os termos como ponto, reta, pertencer a, est´a entre, sem precisar deﬁni-los, chamados

de primitivos ou elementares.

Os axiomas que substituem os quatro primeiros postulados de Euclides est˜ao divi-
didos em 4 grupos: Axiomas de Incidˆencia; de Ordem; de Medi¸c˜ao; e de Congruˆencia 4.

Inicialmente ser´a apresentado os axiomas de incidˆencia.

Axioma de Incidˆencia 1. Qualquer que seja a reta existem pontos que pertencem e

pontos que n˜ao pertencem `a reta.

Axioma de Incidˆencia 2. Dados dois pontos distintos existe uma ´unica reta que os

cont´em.

A seguir os axiomas de ordem ser˜ao explicitados. Aqui a no¸c˜ao de que um ponto

localiza-se entre dois outros deve ser entendida como uma rela¸c˜ao entre pontos de uma

mesma reta.

Axioma de Ordem 1. Dados trˆes pontos de uma reta, um, e apenas um deles, localiza-

se entre os outros dois.

Axioma de Ordem 2. Dados dois pontos distintos A e B, sempre existem: um ponto

C entre A e B e o ponto D tal que B est´a entre A e D.

4Estes, juntamente com o Postulado das Paralelas, formam o sistema axiom´atico da Geometria Eu-

clidiana Plana

10

Deﬁni¸c˜ao 1.2.1. O conjunto constitu´ıdo por dois pontos A e B e por todos os pontos

que se encontram entre eles ´e chamado de segmento de reta. Os pontos A e B s˜ao os

extremos ou extremidades do segmento. Esse segmento ser´a representado por AB ou BA.

Deﬁni¸c˜ao 1.2.2. Se A e B s˜ao pontos distintos, o conjunto constitu´ıdo pelos pontos de

AB e por todos os pontos C tais que B encontra-se entre A e C ´e chamado de semi-reta

de origem em A contendo o ponto B e ´e representado por SAB. O ponto A ´e a origem da
semi-reta SAB.

Figura 1.2: Semi-reta SAB

Dois pontos A e B est˜ao em um mesmo lado de uma reta m quando o segmento

AB n˜ao a intersecta. O conjunto constitu´ıdo por uma reta m e por todos os pontos de um

mesmo lado de m que um ponto A fora de m dado ´e chamado de semiplano determinado

por m e contendo A e ser´a representado por PmA.

Axioma de Ordem 3. Uma reta m determina exatamente dois semiplanos distintos

cuja interse¸c˜ao ´e a pr´opria reta m.

Axioma de Ordem 4. (Axioma de Pasch) Sejam A, B e C trˆes pontos n˜ao colineares

e seja m uma reta que n˜ao cont´em nenhum destes pontos. Se m corta o segmento

AB, ent˜ao ela tamb´em corta um dos segmentos: AC ou CB.

Os axiomas de medi¸c˜ao podem ser divididos em dois subgrupos: medi¸c˜ao de seg-

mentos e medi¸c˜ao de ˆangulos. Estes axiomas regem como se mede os segmentos e os

ˆangulos.

Axioma de Medi¸c˜ao 1. A todo segmento corresponde um n´umero maior ou igual a

zero. Este n´umero ´e zero se, e somente se, as extremidades coincidem.

Este n´umero quantiﬁca a distˆancia entre as extremidades do segmento, ou pode

ser visto tamb´em como o comprimento do segmento AB, que ser´a representado por AB.

Axioma de Medi¸c˜ao 2. Os pontos de uma reta podem ser sempre colocados em cor-

respondˆencia biun´ıvoca com os n´umeros reais, de modo que o m´odulo da diferen¸ca

entre estes n´umeros me¸ca a distˆancia entre os pontos correspondentes.

11

Fixada uma correspondˆencia, o n´umero que corresponde a um ponto da reta ´e

denominado coordenada daquele ponto. Portanto, se a e b s˜ao as coordenadas dos pontos

A e B, respectivamente, ent˜ao AB = |b − a|.

Axioma de Medi¸c˜ao 3. Se o ponto C est´a entre os pontos A e B ent˜ao AC +CB = AB

Deﬁni¸c˜ao 1.2.3. Chama-se de ponto m´edio do segmento AB um ponto M deste segmento

de modo que AM = M B.

Figura 1.3: M ´e ponto m´edio de AB

Deﬁni¸c˜ao 1.2.4. Seja A um ponto e r um n´umero real positivo. O c´ırculo de centro A e

raio r ´e o conjunto constitu´ıdo por todos os pontos B do plano tais que AB = r

Figura 1.4: C´ırculo de centro A e raio r

Deﬁni¸c˜ao 1.2.5. ˆAngulo ´e a ﬁgura formada por duas semi-retas com a mesma origem.
As semi-retas s˜ao chamadas de lados do ˆangulo e a origem comum, ´e chamada de v´ertice

do ˆangulo.

Figura 1.5: ˆAngulo B ˆAC

O ˆangulo cujos lados s˜ao as semi-retas SAB e SAC ´e representado por B ˆAC ou

C ˆAB ou, quando n˜ao houver d´uvida de que ˆangulo se trata, simplesmente por ˆA

Um ˆangulo formado por duas semi-retas distintas de uma mesma reta ´e chamado

de ˆangulo raso.

12

Figura 1.6: B ˆAC ´e um ˆangulo raso

Axioma de Medi¸c˜ao 4. A todo ˆangulo corresponde um ´unico n´umero real maior ou

igual a zero. Este n´umero ´e zero se, e somente se, os lados do ˆangulo coincidem.

Uma semi-reta divide um semiplano se ela estiver contida no semiplano e a sua

origem for um ponto da reta que o determina.

Axioma de Medi¸c˜ao 5. Existe uma bije¸c˜ao entre as semi-retas de mesma origem que

dividem um dado semi-plano e os n´umeros entre zero e 180, de modo que a diferen¸ca

entre os n´umeros ´e a medida do ˆangulo formado pelas semi-retas correspondentes.

Este enunciado quantiﬁca o ˆangulo utilizando a unidade de medida graus, de modo

que um quando os lado do ˆangulo coincidem o ˆangulo mede zero, e o ˆangulo raso mede
180o.

Sejam SOA, SOB e SOC semi-retas de mesma origem. SOC divide o ˆangulo A ˆOB se

o segmento AB intersectar SOC.

Axioma de Medi¸c˜ao 6. Se uma semi-reta SOC divide um ˆangulo A ˆOB, ent˜ao A ˆOB =

A ˆOC + C ˆOB.

Se uma semi-reta SOC divide o ˆangulo A ˆOB de tal modo que A ˆOC = C ˆOB, ent˜ao

SOC ´e dito ser a bissetriz do ˆangulo A ˆOB.

Deﬁni¸c˜ao 1.2.6. Dois ˆangulos s˜ao ditos suplementares se a soma de suas medidas ´e
180o. O suplemento de um ˆangulo ´e o ˆangulo adjacente ao ˆangulo dado obtido pelo pro-

longamento de um de seus lados.

Quando duas retas distintas se intersectam, formam quatro ˆangulos, como indicado

na ﬁgura abaixo.

Figura 1.7: A ˆOB e C ˆOD s˜ao ˆangulos opostos pelo v´ertice

13

Os ˆangulos A ˆOB e C ˆOD (bem como A ˆOD e B ˆOC) s˜ao ditos opostos pelo v´ertice.
Note que, como ˆangulos opostos pelo v´ertice possuem o mesmo suplemento, ent˜ao eles

devem ter mesma medida.

Deﬁni¸c˜ao 1.2.7. Um ˆangulo cuja medida ´e 90o ´e chamado de ˆangulo reto. Se duas retas

se intersectam formando um ˆangulo reto, ent˜ao elas s˜ao chamadas de retas perpendiculares.
Se a soma das medidas de dois ˆangulos ´e 90o, estes ˆangulos s˜ao ditos complementares.
Um ˆangulo ´e agudo se mede menos de 90o e ´e obtuso se mede mais de 90o.

Teorema 1.2.1. Por qualquer ponto de uma reta passa uma ´unica perpendicular a esta

reta.

Demonstra¸c˜ao. Considere uma reta r e um ponto P sobre esta reta. Deve ser mostrado

que passa uma ´unica reta perpendicular `a r passando por P .

(Existˆencia) A existˆencia desta reta ´e garantida pelo Axioma de Medi¸c˜ao 5.

(Unicidade)Resta agora mostrar que esta reta ´e ´unica. Seja ent˜ao as retas s e

t perpendiculares `a r passando por P . Assim em um mesmo semiplano as retas s e t

formam um ˆangulo α ao mesmo tempo que s˜ao perpendiculares `a reta r.

Figura 1.8

Como os trˆes ˆangulos devem formar um ˆangulo raso, α = 0 e, portanto, as retas s

e t coincidem.

O pr´oximo axioma ser´a referente `a congruˆencia de triˆangulos. Antes de enuncia-lo

deve ser deﬁnido congruˆencia de segmentos, de ˆangulos e de triˆangulos.

Deﬁni¸c˜ao 1.2.8. Dois segmentos s˜ao ditos congruentes quando possuem a mesma me-

dida. Dois ˆangulos s˜ao congruentes quando eles possuem mesma medida.

Quando dois segmentos AB e CD tiverem mesma medida, ser´a representado por
AB = CD. Do mesmo modo, ser´a escrito ˆA = ˆB quando os ˆangulos ˆA e ˆB forem
congruentes.

14

Deﬁni¸c˜ao 1.2.9. Dois triˆangulos s˜ao congruentes quando ´e poss´ıvel estabelecer uma cor-

respondˆencia biun´ıvoca entre seu v´ertices de modo que lados e ˆangulos correspondentes

sejam congruentes.

Assim, se os triˆangulos ∆ABC e ∆EF G s˜ao congruentes, e se a seguinte corres-

pondˆencia

A ←→ E
B ←→ F
C ←→ G

deﬁne a congruˆencia, ent˜ao valem as seguintes rela¸c˜oes:

• Entre os lados: AB = EF , BC = F G e CA = GE

• Entre os ˆangulos: ˆA = ˆE, ˆB = ˆF e ˆC = ˆG

Aqui ser´a utilizada a nota¸c˜ao ∆ABC ≡ ∆EF G para representar a congruˆencia

entre os triˆangulos ∆ABC e ∆EF G com a correspondˆencia acima.

Figura 1.9: ∆ABC ≡ ∆EF G

Devem ser estudadas agora, as hip´oteses m´ınimas que se deve considerar para

garantir que dois triˆangulos sejam congruentes. Para isto, ser˜ao enunciados os chamados

casos de congruˆencia.

Para provar o 1o caso de congruˆencia entre dois triˆangulos, Euclides movimenta

um dos triˆangulos de forma a fazˆe-lo coincidir com o outro. A grande quest˜ao ´e que as

demonstra¸c˜oes por superposi¸c˜ao n˜ao eram rigorosas e Euclides acabava usando desloca-

mentos n˜ao deﬁnidos. Nenhum dos postulados permitia tal movimento.

Segundo BONGIOVANNI ([4], p.43) ”Faltava, portanto um postulado que garan-

tisse que as propriedades das ﬁguras (comprimentos e ˆangulos) permanecessem inalteradas

durante seu deslocamento”. Em 1898, Hilbert inclui o primeiro caso de congruˆencia na

sua lista de axiomas.

Axioma de Congruˆencia 1. (1o caso de congruˆencia de triˆangulos) Dados dois
triˆangulos ∆ABC e ∆EF G, se AB = EF , AC = EG e ˆA = ˆE, ent˜ao ∆ABC ≡
∆EF G.

Esse ´e o caso de congruˆencia de triˆangulos L-A-L (LADO- ˆANGULO-LADO).

15

Figura 1.10: 1o caso de congruˆencia de triˆangulos / L-A-L

Os demais casos de congruˆencia triˆangulo s˜ao decorrentes deste 1o caso.

Teorema 1.2.2 (2o caso de congruˆencia de triˆangulos). Dados dois triˆangulos
∆ABC e ∆EF G, se AB = EF , ˆA = ˆE e ˆB = ˆF , ent˜ao ∆ABC ≡ ∆EF G. Esse
´e o caso de congruˆencia de triˆangulos A-L-A ( ˆANGULO-LADO- ˆANGULO)

Demonstra¸c˜ao. Seja ∆ABC e ∆EF G dois triˆangulos, tais que AB = EF , ˆA = ˆE e
ˆB = ˆF . Considere o ponto D sobre a semi-reta SAC de modo que AD = EG.

Figura 1.11

Como D ˆAB = G ˆEF e AB = EF , segue pelo 1o caso de congruˆencia que ∆ABD ≡

∆EF G. Logo, A ˆBD = E ˆF G = A ˆBC. Portanto os pontos C e D coincidem.

Deﬁni¸c˜ao 1.2.10. Um triˆangulo ´e dito is´osceles, se tem dois lados congruentes. Estes

lados s˜ao chamados de laterais e o terceiro lado ´e a base.

Proposi¸c˜ao 1.2.1. Os ˆangulos da base de um triˆangulo is´osceles s˜ao congruentes.

16

Demonstra¸c˜ao. Seja ∆ABC um triˆangulo em que AB = AC. Basta comparar o triˆangulo

dado com ele mesmo, estabelecendo a seguinte correspondˆencia: A ←→ A, B ←→ C e

C ←→ B.

Como AC = AB, ˆA = ˆA e AB = AC, segue, pelo 1o caso de congruˆencia que essa

correspondˆencia deﬁne uma congruˆencia. Consequentemente, ˆB = ˆC

Proposi¸c˜ao 1.2.2. Se um triˆangulo ∆ABC tem dois ˆangulos congruentes, ent˜ao o triˆangulo

´e is´osceles.

Demonstra¸c˜ao. Seja ∆ABC um triˆangulo em que ˆB = ˆC. Basta estabelecer a corres-
pondˆencia da prova da proposi¸c˜ao anterior e usar o 2o caso de congruˆencia.

Teorema 1.2.3 (3o caso de congruˆencia de triˆangulos). Se dois triˆangulos tˆem os

trˆes lados correspondentes congruentes, ent˜ao os triˆangulos s˜ao congruentes. Esse ´e o

caso de congruˆencia de triˆangulos L-L-L (LADO-LADO-LADO)

Demonstra¸c˜ao. Seja ∆ABC e ∆EF G dois triˆangulos, tais que AB = EF , BC = F G e

CA = GE. Inicialmente, construa, a partir da semi-reta SAB e no semiplano oposto ao
que cont´em o ponto C, um ˆangulo congruente com o ˆangulo ˆE. No lado deste ˆangulo que
n˜ao cont´em o ponto B, marque o ponto D tal que AD = EG e ligue D a B.

Figura 1.12

Como AB = EF , pelo 1o caso de congruˆencia, ∆ABD ≡ ∆EF G. Resta mostrar

agora que ∆ABD ≡ ∆ABC. Para isso, trace CD. Como AD = EG = AC e BD =

F G = BC, segue que os triˆangulos ∆ADC e ∆BDC s˜ao is´osceles, ambos com base CD.
Assim A ˆDC = A ˆCD e B ˆDC = B ˆCD. Da´ı, tem-se que A ˆDB = A ˆCB e, como AD = AC
e BD = BC, pelo 1o caso de congruˆencia, ∆ABD ≡ ∆ABC. Portanto, ∆ABC ≡ ∆EF G

17

Deﬁni¸c˜ao 1.2.11. Um triˆangulo que possui um ˆangulo reto ´e chamado de triˆangulo

retˆangulo. O lado oposto ao ˆangulo reto ´e a hipotenusa e os outros dois s˜ao os cate-

tos.

Teorema 1.2.4 (Congruˆencia de Triˆangulos Retˆangulos). Sejam ∆ABC e ∆A(cid:48)B(cid:48)C (cid:48) dois
triˆangulos retˆangulos cujos ˆangulos retos s˜ao ˆC e ˆC (cid:48). Se alguma das condi¸c˜oes abaixo
acontecer ent˜ao os dois triˆangulos s˜ao congruentes:

1. BC = B(cid:48)C (cid:48) e ˆA = ˆA(cid:48),

2. AB = A(cid:48)B(cid:48) e BC = B(cid:48)C (cid:48), e

3. AB = A(cid:48)B(cid:48) e ˆA = ˆA(cid:48),

Deﬁni¸c˜ao 1.2.12. Dado o triˆangulo ∆ABC, os ˆangulos A ˆBC, B ˆCA e C ˆAB s˜ao os
ˆangulos internos ou simplesmente os ˆangulos do triˆangulo. Seus suplementares s˜ao os

ˆangulos externos do triˆangulo ∆ABC.

Figura 1.13: D ˆBC ´e ˆangulo um externo de ∆ABC

Teorema 1.2.5 (Teorema do ˆAngulo Externo). Todo ˆangulo externo de um triˆangulo ´e
maior do que qualquer dos ˆangulos internos a ele n˜ao adjacentes.

Demonstra¸c˜ao. Seja o triˆangulo ∆ABC e o ponto D sobre a semi-reta SAB de modo que
B est´a entre A e D. Deve ser mostrado que D ˆBC > ˆA e D ˆBC > ˆC.

Figura 1.14

18

Inicialmente ser´a provada esta ´ultima desigualdade. Para isto, marque o ponto

m´edio E do lado BC. Na semi-reta SAE, marque um ponto F tal que AE = EF e ligue
BF .

Como BE = CE e B ˆEF = C ˆEA (por serem opostos pelo v´ertice), segue-se que
∆BEF ≡ ∆CEA. Consequentemente, ˆC = E ˆBF . Como a semi-reta SBF divide o ˆangulo
D ˆBC, ent˜ao E ˆBF < D ˆBC. Portanto ˆC < D ˆBC.

Analogamente pode-se tomar o ponto D sobre a semi-reta SCB de modo que B

est´a entre C e D e mostrar que ˆA < D ˆBC.

Corol´ario 1.2.1. Por um ponto A fora de uma reta r passa uma ´unica reta perpendicular

`a reta dada.

Neste corol´ario, considerando um ponto A fora de uma reta r, a perpendicular `a r

passando por A intersecta esta mesma reta r num ponto chamado de p´e da perpendicular

baixada de A sobre r.

Considere duas retas r e s cortadas por uma reta transversal t, respectivamente

nos pontos B e F . Considere ainda os pontos A e C em r e os pontos E e G em s de modo
que B est´a entre A e C, e F est´a entre E e G. Os ˆangulos A ˆBF , C ˆBF , E ˆF B e G ˆF B
s˜ao chamados ˆangulos interiores. Os pares de ˆangulos (A ˆBF ; G ˆF B) e (C ˆBF ; E ˆF B) s˜ao
chamados de ˆangulos interiores alternados.

Figura 1.15: A ˆBF e G ˆF B s˜ao ˆangulos interiores alternados

Deﬁni¸c˜ao 1.2.13. Duas retas que n˜ao se intersectam s˜ao ditas paralelas.

Teorema 1.2.6 (Teorema do ˆangulo interior alternado). Se duas retas r e s s˜ao cortadas

por uma reta transversal t formando um par de ˆangulos interiores alternados congruentes,

ent˜ao as duas retas s˜ao paralelas.

Demonstra¸c˜ao. Sejam r e s duas retas cortadas por uma reta transversal t, respectiva-

mente nos pontos B e F de modo que os ˆangulos interiores alternados sejam congruentes.

Desse modo, tomando os pontos A e C em r e os pontos E e G em s tais que B est´a entre
A e C, e F est´a entre E e G, tem-se que A ˆBF = G ˆF B (e C ˆBF = E ˆF B).

Suponha por absurdo que as retas r e s n˜ao sejam paralelas e se interceptem em

um ponto D no mesmo semiplano que C e G em rela¸c˜ao `a reta t.

19

Figura 1.16

Assim ser´a formado o triˆangulo ∆BF D de modo que A ˆBF ´e um ˆangulo externo
n˜ao adjacente ao ˆangulo interno B ˆF D. Pelo teorema do ˆangulo externo (Teorema 1.2.5),
A ˆBF > B ˆF D = B ˆF G, contrariando a hip´otese. Portando r e s s˜ao paralelas.

Corol´ario 1.2.2. Se duas retas r e s distintas s˜ao perpendiculares a uma terceira, ent˜ao

r e s s˜ao paralelas.

Corol´ario 1.2.3. Por um ponto P fora de uma reta r passa pelo menos uma reta paralela

`a reta r dada.

Demonstra¸c˜ao. Pelo Corol´ario 1.2.1 existe uma ´unica perpendicular t a r passando por

P . Da mesma forma, pelo Teorema 1.2.1 existe uma ´unica perpendicular s a t, passando

por P . Portanto, pelo Corol´ario 1.2.2, segue que s ´e uma reta paralela a r passando por

P .

Proposi¸c˜ao 1.2.3 (4o Caso de Congruˆencia de Triˆangulos). Sejam os triˆangulos
∆ABC e ∆DEF . Se AC = DF , ˆA = ˆD e ˆB = ˆE, ent˜ao ∆ABC ≡ ∆DEF . Este ´e o
caso L-A-Ao (LADO - ˆANGULO - ˆANGULO OPOSTO)

Proposi¸c˜ao 1.2.4. Se dois lados de um triˆangulo n˜ao s˜ao congruentes, ent˜ao seus ˆangulos

opostos tamb´em n˜ao s˜ao congruentes e o maior ˆangulo ´e oposto ao maior lado.

Demonstra¸c˜ao. A primeira parte da proposi¸c˜ao ´e consequˆencia imediata das proposi¸c˜oes

1.2.1 e 1.2.2. Para provar que o maior ˆangulo ´e oposto ao maior lado, considere um
triˆangulo ∆ABC onde AC < CB. Deve-se mostrar ent˜ao que ˆA > ˆB.

Marque, sobre o segmento BC o ponto D tal que CD = AC. Note que a semi-reta

SAD divide o ˆangulo B ˆAC. Isto implica que

C ˆAB > C ˆAD.

20

Figura 1.17

Como CD = AC, o triˆangulo ∆ADC ´e is´osceles e

C ˆAD = C ˆDA.

Al´em disto, o ˆangulo C ˆDA ´e ˆangulo externo do triˆangulo ∆ABD n˜ao adjacente

ao ˆangulo ˆA. Da´ı

Portanto

C ˆDA > D ˆBA = C ˆBA.

C ˆAB > C ˆBA.

Proposi¸c˜ao 1.2.5. Se dois ˆangulos de um triˆangulo n˜ao s˜ao congruentes, ent˜ao seus os

lados opostos a esses ˆangulos tamb´em n˜ao s˜ao congruentes e o maior lado ´e oposto ao

maior ˆangulo.

Demonstra¸c˜ao. Assim como na demonstra¸c˜ao anterior, a primeira parte decorre imediata-

mente das proposi¸c˜oes 1.2.1 e 1.2.2. Para provar a segunda parte, considere um triˆangulo
∆ABC em que ˆA > ˆB. Deve-se mostrar que AC < BC.

Se AC = BC, o triˆangulo ∆ABC seria is´osceles e ˆA = ˆB, o que ´e falso.
Se AC > BC, da proposi¸c˜ao anterior implicaria que ˆA < ˆB, contrariando ainda a

hip´otese.

Assim, resta apenas uma possibilidade: AC < BC.

Proposi¸c˜ao 1.2.6. Sejam ∆ABC e ∆EF G dois triˆangulos, onde AB = EF e AC = EG.
Se os ˆangulos ˆA e ˆE n˜ao s˜ao congruentes, ent˜ao

ˆA > ˆE ⇒ BC > F G.

Demonstra¸c˜ao. Sejam ∆ABC e ∆EF G dois triˆangulos, onde AB = EF e AC = EG de
modo que ˆA > ˆE. Deve ser mostrado que BC > F G. Para isto, suponha sem perda de
generalidade que EG > EF (AC > AB) e considere a semi-reta SED no mesmo semiplano

21

Figura 1.18

que o ponto G, determinado pela reta sobre EF , de modo que F ˆED = ˆA e ED = EG =
AC. Segue imediatamente pelo 1o caso de congruˆencia que ∆ABC ≡ ∆EF D.

Inicialmente, deve ser visto que a semi-reta SDF divide o ˆangulo E ˆDG. Com efeito,
se ocorre o contr´ario, ou seja, se SDG divide E ˆDF , considere o ponto P , interse¸c˜ao de
SDG com o segmento EF .

Figura 1.19

Assim, como ∆EGD ´e is´osceles, E ˆDG = E ˆGD. Mas E ˆGD ´e ˆangulo externo
do triˆangulo ∆GP E n˜ao adjacente a G ˆP E. Portanto pelo teorema do ˆangulo externo
(Teorema 1.2.5), E ˆGD > G ˆP E = D ˆP E. Logo E ˆDP > D ˆP E, e pela proposi¸c˜ao 1.2.5
EP > ED. Por´em isso ´e absurdo pois ED = EG > EF .

Agora, como ∆EGD ´e is´osceles e SDF divide o ˆangulo E ˆDG, segue que E ˆGD =
E ˆDG > G ˆDF (Ver Figura 1.18). Como a semi-reta SGE divide o ˆangulo F ˆGD, ent˜ao
F ˆGD > E ˆGD. Logo F ˆGD > G ˆDF , e portanto, pela proposi¸c˜ao 1.2.5, F D > F G.

Para ﬁnalizar a prova, basta usar o fato de que ∆ABC ≡ ∆EF D e BC = F D e

o resultado segue.

22

Proposi¸c˜ao 1.2.7. Sejam ∆ABC e ∆EF G dois triˆangulos, onde AB = EF e AC = EG.

Se os lados BC e F G n˜ao s˜ao congruentes, ent˜ao

BC > F G ⇒ ˆA > ˆE.

Demonstra¸c˜ao. Sejam dois triˆangulos ∆ABC e ∆EF G , onde AB = EF e AC = EG de
modo que BC > F G. Deve ser provado que ˆA > ˆE.

Se ˆA = ˆE, ent˜ao ∆ABC ≡ ∆EF G e BC = F G, contrariando a hip´otese. Se
ˆA < ˆE, ent˜ao, pela proposi¸c˜ao anterior, tem-se que BC < F G, o que tamb´em contraria
a hip´otese. Portanto, ˆA > ˆE.

Proposi¸c˜ao 1.2.8. Seja C um ponto fora de uma reta uma reta r. Considere o ponto D

p´e da perpendicular baixada de C sobre r e os pontos A e B sobre r tais que D est´a entre

A e B. Se AC > BC, ent˜ao AD > BD.

Demonstra¸c˜ao. Considere a situa¸c˜ao proposta, de modo que AC > BC. Aqui deve-se

provar que AD > BD.

Se AD = BD, como A ˆDC = B ˆDC = 90o e DC ´e lado comum, ent˜ao ∆ADC ≡

∆BDC e, consequentemente, AC = BC, o que ´e falso.

Se AD < BD, tome sobre o segmento BD o ponto E, tal que AD = ED e ligue

E a C.

Figura 1.20

Como A ˆDC = E ˆDC = 90o e DC ´e lado comum, ent˜ao ∆ADC ≡ ∆EDC. Da´ı
C ˆAD = C ˆED. Mas, C ˆED ´e ˆangulo externo do triˆangulo ∆EBC n˜ao adjacente ao ˆangulo
E ˆBC, logo, pelo teorema do ˆangulo externo (Teorema 1.2.5), C ˆED > E ˆBC. Isto implica
que C ˆAB > A ˆBC, e pela proposi¸c˜ao 1.2.5, AC < BC, que ´e um absurdo. Portanto,
AD > BD.

Cap´ıtulo 2

Tentativas de Prova do Quinto

Postulado

No cap´ıtulo anterior foram observadas as raz˜oes para o ceticismo de geˆometras,

desde Euclides, com rela¸c˜ao ao quinto postulado, n˜ao aceitando este como tal. A partir

da´ı, numerosas e variadas foram as tentativas, ao longo da hist´oria, de demonstrar o quinto

postulado como uma consequˆencia das no¸c˜oes comuns e dos outros postulados euclidianos.

Por´em, expl´ıcita ou implicitamente, terminaram todas sem sucesso, at´e porque, como mais

tarde se viria a provar: essa demonstra¸c˜ao ´e imposs´ıvel!

Dos matem´aticos que se embrenharam nesta tarefa imposs´ıvel, foram v´arios os que

chegaram a acreditar (erradamente) que o tinham conseguido. Segundo MANFREDO

([3], p. 28),

”a maior parte das tentativas de demonstra¸c˜ao do Postulado V admitia,
mesmo que implicitamente, fatos que, ou eram equivalentes a ele, ou
n˜ao podiam ser demonstrados usando apenas os outros quatro postu-
lados. Por exemplo, Proclus (410 – 485 d.C) admitia que a distˆancia
entre as paralelas ´e limitada; Wallis (1616-1703) admitia que dado um
triˆangulo existe um triˆangulo semelhante a ele com ´area arbitr´aria; Le-
gendre (1752-1833) admitia que dado um ˆangulo e um ponto P no seu
interior, ´e poss´ıvel passar por P uma reta que encontra os dois lados do
ˆangulo”.

Mas estas tentativas n˜ao foram em v˜ao, mesmo que o objetivo principal n˜ao fora

alcan¸cado, os caminhos percorridos e descobertas feitas n˜ao devem ser ignorados. Natu-

ralmente que foi atrav´es da busca que ﬁnalmente a verdadeira natureza e signiﬁcado do

V Postulado foram revelados. Por esta raz˜ao, ´e indispens´avel dar breves relatos de alguns

dos in´umeros esfor¸cos para provar o quinto postulado.

23

24

2.1 As Tentativas Fracassadas

2.1.1 Ptolomeu

Dos escritos do ﬁl´osofo, matem´atico e historiador, Proclus (410-485 d.C.) vieram

coment´arios a respeito do trabalho de Ptolomeu. Segundo ele, Euclides viveu em Alexan-

dria durante o reinado do primeiro Ptolomeu, ou Claudius Ptolemaeus, que era tamb´em

ge´ografo e astrˆonomo, e este, escreveu um livro sobre o quinto postulado de Euclides, onde

era proposta uma das suas primeiras demonstra¸c˜oes. O livro (que n˜ao chegou at´e dias

atuais) intitulava-se ”Que linhas prolongadas de ˆangulos menores que dois ˆangulos retos

encontram-se uma com a outra”. O que Ptolomeu aﬁrma no t´ıtulo do livro ´e precisamente

o quinto postulado de Euclides, no sentido em que os ˆangulos a que se refere s˜ao os dois

ˆangulos tamb´em referidos no dito postulado como menores que dois retos.

Proclus, nos Coment´arios sobre o Livro I dos Elementos, aﬁrma: ”... ele (o quinto

postulado) deveria ser retirado completamente da rela¸c˜ao dos postulados, pois ´e um teo-

rema dif´ıcil, o qual Ptolomeu propˆos-se a demonstrar,... Sua inversa foi, de fato, estabe-

lecida por Euclides como um teorema”.

Proclus n˜ao descreve completamente a prova obtida por Ptolomeu, por´em a partir

dos seus coment´arios, deduz-se que ele inicialmente faz uma prova para a Proposi¸c˜ao 28

do Livro I dos Elementos.

Proposi¸c˜ao 28 - Se uma linha reta ao cortar outras duas, ﬁzer o ˆangulo externo

igual ao ˆangulo interno oposto do mesmo lado, ou se a soma dos ˆangulos internos do

mesmo lado for igual a dois ˆangulos retos, ent˜ao, as linhas retas s˜ao paralelas entre si.

A demonstra¸c˜ao da proposi¸c˜ao 28 do livro I dos Elementos de Euclides obtida por

Ptolomeu possui o seguinte racioc´ınio:

Sejam AB e CD duas retas cortadas por uma reta F G de modo a fazer os ˆangulos

α e β interiores de um lado de F G, e γ e δ interiores do outro lado de F G, de modo que
α + β = 180o

Figura 2.1

Como e que α e δ, assim como β e γ, s˜ao suplementares, ´e imediato que δ+γ = 180o,

e al´em disso α = γ e δ = β. Suponha ent˜ao que as retas AB e CD n˜ao sejam paralelas.

25

Ora, se as retas se intersectam de um lado da reta F G, deve ent˜ao se intersectar do outro

lado. Deste modo, tem-se duas retas distintas com dois pontos comuns, o que ´e absurdo.

Nas palavras de Ptolomeu:

Eu digo que as linhas retas s˜ao paralelas, isto ´e, n˜ao secantes. Se poss´ıvel, sejam

FB e GD prolongadas at´e se encontrarem em K... As linhas retas ir˜ao encontrar-se ou

em ambos os ... Suponhamos ent˜ao que FA e GC encontram-se em L. Ent˜ao as linhas
retas LABK e LCDK cercam uma ´area, o que ´e imposs´ıvel. ´E por isso imposs´ıvel que
linhas se encontrem quando os ˆangulos internos s˜ao iguais a dois ˆangulos retos. Por isso

elas s˜ao paralelas. (Proclus, s´ec V).

Na transcri¸c˜ao apresentada vˆe-se que Ptolomeu utiliza uma deﬁni¸c˜ao de paralelismo

que coincide com a de Euclides, ou seja, as linhas retas s˜ao paralelas se n˜ao se intersectarem

(n˜ao secantes). N˜ao ´e esse o seu erro na demonstra¸c˜ao do postulado. Seu erro aparecer´a

na prova da Proposi¸c˜ao 29, do Livro I dos Elementos.

Proposi¸c˜ao 29 - Uma linha reta que corta duas linhas retas paralelas faz os ˆangulos

alternos iguais entre si, o ˆangulo externo igual ao ˆangulo interno oposto e a soma dos

ˆangulos internos do mesmo lado igual a dois ˆangulos retos

Na demonstra¸c˜ao desta proposi¸c˜ao, Ptolomeu considera duas retas paralelas AB e

CD cortadas por uma reta F G de modo a fazer os ˆangulos α e β interiores de um lado
de F G, e γ e δ interiores do outro lado de FG. Tem-se trˆes possibilidades, α + β > 180o,
α + β < 180o ou α + β = 180o.

Figura 2.2

Supondo α + β > 180o, como as retas s˜ao paralelas, Ptolomeu considera que o que
acontece de lado da reta F G dever´a acontecer o mesmo do outro lado. Assim γ +δ > 180o.

”...Mas estes mesmos ˆangulos s˜ao tamb´em maiores que dois ˆangulos rectos; pois AF e CG

n˜ao s˜ao mais paralelas que FB e GD...”(Proclus, s´ec V, 365.17-366.15) Mas, desse modo
α + β + γ + δ > 360o, o que ´e um absurdo. Do mesmo modo Ptolomeu mostra que α + β
n˜ao ´e menor que 180o. E, conclui que α + β = 180o.

Aqui ele comete um equ´ıvoco, quando assume que as propriedades aceitas para

os ˆangulos interiores de um lado da reta transversal tamb´em devem ser v´alidas para

os ˆangulos do outro lado. Na verdade, ele acabou admitindo uma propriedade que ´e

verdadeira somente sob a validade do Postulado das Paralelas.

26

Posteriormente, Ptolomeu utiliza-se desta proposi¸c˜ao 29 para provar o V Postulado.

Eu digo que, se uma linha reta cai sobre duas linhas retas e faz os ˆangulos internos

no mesmo lado menores que dois ˆangulos retos, as linhas retas se prolongadas encontrar-

se-˜ao nesse lado em que os ˆangulos s˜ao menores que dois ˆangulos retos. Suponhamos que

elas n˜ao se encontram...; e se assim for, elas s˜ao paralelas. Mas foi provado que a linha

que cai sobre paralelas far´a os ˆangulos internos no mesmo lado iguais a dois ˆangulos retos.

Adiante, ser´a visto que duas retas paralelas cortadas por uma transversal pode

formar ˆangulos interiores cuja soma ´e diferente de 180o.

2.1.2 Proclus

Proclus Diadochus nasceu em Constantinopla por volta do ano 410. Estudou ﬁloso-

ﬁa em Alexandria e, posteriormente, foi para Atenas, estudar com Plutarco na Academia

de Plat˜ao. Mais tarde, chegaria a diretor da Academia, cargo que manteve at´e morrer,

no ano 485. Como j´a relatado a obra ”Coment´ario sobre o Livro I dos Elementos de

Euclides”´e a principal fonte de conhecimentos sobre a hist´oria antiga da geometria grega.

Ap´os comentar sobre o trabalho de Ptolomeu, o pr´oprio Proclus indicou a falha na

demonstra¸c˜ao deste e propˆos a sua prova. Seu argumento consiste em mostrar que dadas

duas retas paralelas, se uma transversal intersecta uma delas, dever´a ent˜ao intersectar a

outra.

Inicialmente, Proclus considera como axioma que, se duas retas se cruzam, ent˜ao a

distˆancia entre um ponto sobre um lado ao outro lado do ˆangulo aumenta indeﬁnidamente

`a medida que este ponto se afasta do v´ertice.

A quem quiser ver este argumento constru´ıdo, digamos que ter´a que aceitar anteci-

padamente um axioma...: se de um ponto ´unico duas linhas retas fazendo um ˆangulo s˜ao

prolongadas indeﬁnidamente, o intervalo entre elas quando prolongadas indeﬁnidamente

exceder´a qualquer grandeza ﬁnita... As linhas retas estendidas indeﬁnidamente, ent˜ao,

divergir˜ao uma da outra uma distˆancia maior que qualquer grandeza ﬁnita. (Proclus, s´ec

V)

Proclus parte dessa aﬁrma¸c˜ao para dar in´ıcio `a sua demonstra¸c˜ao do Quinto Pos-

tulado.

Sejam duas retas paralelas AB e CD, onde a reta EF corta AB no ponto E

conforme ﬁgura abaixo. Considere um ponto P que se movimenta ao londo da semi-

reta SEF e seja Q o p´e da da perpendicular baixada de P sobre AB. Aqui a medida
do segmento P Q aumenta indeﬁnidamente, se tornando maior que qualquer distˆancia

preﬁxada, consequentemente, dever´a em algum momento ser maior que a distˆancia entre

as retas AB e CD. Da´ı a conclus˜ao de que EF corta CD.

27

Figura 2.3

Proclus utiliza-se deste fato para concluir sua demonstra¸c˜ao. Por´em aqui, encontra-

se o seu erro. Ele acaba admitindo que duas retas paralelas s˜ao equidistantes. Essa

propriedade ´e v´alida dentro da Geometria Euclidiana, como consequˆencia da validade do

V postulado.

2.1.3 Nasiredin

Durante a Idade M´edia, os ´arabes sucederam os gregos nas descobertas matem´aticas.

Com as tradu¸c˜oes dos livros de Euclides entre os ´arabes, o V Postulado foi mais estudado

pelos ´arabes do que na Europa. Entre os ´arabes, ser´a considerado o trabalho de Nasiredin

(1201 - 1274), ou Nasir Eddin al-Tusi, astrˆonomo e matem´atico persa, que compilou uma

vers˜ao ´arabe dos Elementos de Euclides. Segundo WOLFE ([6], p.28), ”ele parece ter sido

o primeiro a dirigir sua aten¸c˜ao para a importˆancia, no estudo do Quinto Postulado, do

teorema da soma dos ˆangulos de um triˆangulo”.

Inicialmente, Nasiredin considera, sem provar, a seguinte aﬁrma¸c˜ao:

Sejam os pontos A e B, respectivamente, sobre as retas r e s, de modo que AB ´e

perpendicular `a r e forma um ˆangulo agudo α com s. Ent˜ao as perpendiculares baixadas de

s sobre r dos lado do ˆangulo agudo, s˜ao menores que AB, e as perpendiculares baixadas do

outro lado s˜ao maiores que AB. Al´em disto os ˆangulos que essas perpendiculares formam

com s na mesma dire¸c˜ao de α s˜ao tamb´em agudos.

Figura 2.4

Na ﬁgura acima, esta aﬁrma¸c˜ao signiﬁca que EF > AB > CD, e os ˆangulos β e γ

s˜ao agudos.

A partir da´ı, Nasiredin considera um quadril´atero ABCD, onde os lados AD e BC

s˜ao congruentes e perpendiculares ao lado AB.

28

Figura 2.5

Se o ˆangulo B ˆCD ´e agudo, pela aﬁrma¸c˜ao considerada AD ´e menor que BC,
contrariando a hip´otese. Se B ˆCD ´e obtuso, ent˜ao AD ´e maior que BC, que tamb´em ´e
absurdo. Logo B ˆCD deve ser reto. Analogamente, A ˆDC tamb´em deve ser reto. Assim,
tra¸cando a diagonal BD formam-se dois triˆangulos congruentes cuja soma dos ˆangulos
internos ´e igual a 180o.

O primeiro erro de Nasiredin est´a nas suposi¸c˜oes feitas inicialmente, quando con-

sidera que as retas r e s convergem do lado do ˆangulo agudo. Isto n˜ao ´e necessariamente

verdade sem o uso do quinto postulado. Depois, na Figura 2.5, quando assume que o
ˆangulo D ˆCB ´e agudo, n˜ao pode-se concluir que o ˆangulo C ˆDA ´e obtuso. Na verdade,
posteriormente, ser´a visto que o matem´atico Girolamo Saccheri, utiliza este quadril´atero
para fazer a sua demonstra¸c˜ao do quinto postulado, e mostra que os ˆangulos A ˆDC e B ˆCD
s˜ao congruentes.

2.1.4 Jonh Wallis

Jonh Wallis (1616 - 1703) se interessou pelo trabalho de Nasiredin e descreveu este

trabalho em 1651 na Universidade de Oxford. Em 1663, ele se prop˜oe a fazer sua pr´opria

prova do quinto postulado.

Dentre as cr´ıticas a respeito do Quinto Postulado durante os s´eculos XVI e XVII,

o trabalho de Jonh Wallis destaca-se por desprender da ideia de assumir retas paralelas

como sendo equidistantes.

Wallis prop˜oe um novo axioma, para que, juntamente com os quatro primeiros

postulados de Euclides, possa provar o quinto postulado.

Axioma de Wallis: Seja um triˆangulo ∆ABC e um segmento DE quaisquer.

Existe um triˆangulo ∆DEF (tendo DE como um de seus lados) que ´e semelhante a

∆ABC.

Dois triˆangulos s˜ao ditos semelhantes quando ´e poss´ıvel estabelecer uma corres-

pondˆencia biun´ıvoca entre seus v´ertices de modo que os ˆangulos correspondentes sejam

congruentes. A consequˆencia disto ´e que os lados correspondentes devem ser proporcio-

nais.

29

Utilizando este axioma, o Quinto Postulado de Euclides pode ser provado usando

o racioc´ınio a seguir.

Sendo P um ponto fora de uma reta r, considere o ponto Q p´e da perpendicular

baixada de P sobre r. Por P trace uma reta s que forma um ˆangulo agudo com P Q.

Aqui as retas r e s s˜ao cortadas por uma transversal P Q formando ˆangulos de um mesmo
lado cuja soma ´e menor que 180o, logo deve ser mostrado que r e s se intersectam. Para
isso considere um ponto R sobre a reta s de modo que R ˆP Q seja o ˆangulo agudo formado
pelas retas r e s. Seja agora, o ponto S p´e da perpendicular baixada de R sobre P Q.

Figura 2.6

An´alogo ao descrito por WOLFE ([6], p.30), movimentando o segmento P Q ao

logo da reta que passa por P e Q, e mantendo a reta r rigidamente ligada ao segmento,

at´e que Q coincida com a posi¸c˜ao inicial de P , esta reta r dever´a cortar a reta s durante

esse movimento. Isto garante a existˆencia do ponto R. O ponto S ´e a posi¸c˜ao do ponto

Q quando r intersecta s em R.

Continuando, pelo axioma de Wallis, considerando o triˆangulo ∆P SR e o segmento

P Q, deve existir um ponto T tal que os triˆangulos ∆P SR e ∆P QT s˜ao semelhantes. Pela
deﬁni¸c˜ao de triˆangulos semelhantes, P ˆQT = P ˆRS = 90o, logo T est´a sobre r. Do mesmo
modo, Q ˆP T = R ˆP S = Q ˆP S, da´ı T est´a sobre s. Portanto as retas r e s se cruzam no
ponto T .

2.2 O Legado de Saccheri

Um dos personagens que mais se destacou na tentativa de demonstra¸c˜ao do Quinto

Postulado de Euclides foi o padre jesu´ıta Giovanni Girolamo Saccheri (1667-1733). Nas-

cido em Gˆenova, aos 23 anos foi para Mil˜ao estudar Teologia e Filosoﬁa em um col´egio

jesu´ıta, onde foi inﬂuenciado a dedicar-se tamb´em `a matem´atica. Sabe-se que Saccheri

ensinou Filosoﬁa entre 1694 e 1697 na Universidade de Turim, onde acabou publicando,

em 1697, fruto da experiˆencia e da sua aﬁnidade com l´ogica, a obra ”L´ogica Demonstra-

tiva”. Nesta, com uma explica¸c˜ao da l´ogica do ponto de vista geom´etrico, ´e feita uma

aplica¸c˜ao do m´etodo usado por Euclides no tratamento da L´ogica Formal.

30

O Padre Saccheri ocupou uma cadeira do Departamento de Matem´atica da Uni-

versidade de P´avia de 1699 at´e sua morte, em 25 de setembro de 1733. Neste mesmo ano
Saccheri publicou o livro ”Euclides ab omni naevo vindicatus 1 - Euclides livre de qual-

quer falha. A maior parte desta obra ´e dedicada `a tentativa de demonstra¸c˜ao do Quinto

Postulado de Euclides. Utilizando-se de sua habilidade com a l´ogica, propˆos em seu li-

vro a demonstra¸c˜ao supracitada utilizando o m´etodo de redu¸c˜ao ao absurdo. Segundo

Jo˜ao Lucas [2] ”enquanto ensinava Gram´atica e estudava Filosoﬁa em Mil˜ao, Saccheri leu

Os Elementos de Euclides tendo ﬁcado particularmente impressionado pelo seu uso do

m´etodo de prova pela redu¸c˜ao a um absurdo”.

Utilizando-se desse racioc´ınio, Saccheri toma como dados os quatro primeiros pos-
tulados de Euclides e suas consequentes 28 primeiras proposi¸c˜oes 2 (aqui ele percebe ser

poss´ıvel formular boa parte da geometria). A partir da´ı considera a hip´otese de falsidade

do Quinto Postulado na busca por uma contradi¸c˜ao.

Para isso ele considerou um quadril´atero ABCD (hoje chamado de quadril´atero de

Saccheri) onde os lados AD e BC s˜ao congruentes e perpendiculares ao lado AB. Nesta

se¸c˜ao ´e feito um estudo de alguns dos resultados encontrados por Saccheri na an´alise deste

quadril´atero.

Figura 2.7

Inicialmente, como pr´e-requisito para o desenvolvimento de seu trabalho ele mostra
que os ˆangulos ˆC e ˆD do quadril´atero dado s˜ao congruentes como parte da prova do
seguinte Lema:

Lema 2.2.1. Se um quadril´atero ABCD tem os ˆangulos consecutivos ˆA e ˆB retos, e
os lados AD e BC congruentes, ent˜ao os ˆangulos ˆC e ˆD s˜ao congruentes (Este ´e um
caso especial para o trabalho de Saccheri), mas, se os lados AD e BC s˜ao distintos,

1O t´ıtulo completo do livro era: Euclides ab omni naevo vindicatus: sive comatus geometricus quo
stabiliuntur prima ipsa universae Geometriae Principia - Euclides livre de qualquer falha: um trabalho que

estabelece os principios de uma Geometria Universal. A obra era dividida em duas partes: Na primeira

(Proposi¸c˜ao 1 a 33) acredita ter provado o Quinto Postulado do Livro Os Elementos de Euclides; Na

segunda (Proposi¸c˜ao 34 `a 39) mostrar´a que a linha cujos pontos s˜ao todos equidistantes a uma reta dada,

´e tamb´em uma reta.

2As 28 primeiras proposi¸c˜oes do Livro I dos Elementos de Euclides s˜ao provadas por ele sem o uso do

Quinto Postulado

31

considerando os dois ˆangulos ˆC e ˆD, ´e maior aquele que ﬁca adjacente ao menor lado, e
vice-versa. 3

Demonstra¸c˜ao. Primeiramente ser´a mostrado o primeiro caso. Assim, seja ABCD um
quadril´atero onde ˆA e ˆB s˜ao ˆangulos retos. Considerando as diagonais AC e BD pode-se
formar os triˆangulos ∆ABD e ∆BAC congruentes pelo caso LAL (LADO- ˆANGULO-
LADO), visto que DA e CB s˜ao congruentes, ˆA e ˆB s˜ao retos e AB ´e lado comum. Da´ı
tem-se que AC = BD.

Figura 2.8

Nos triˆangulos ∆ADC e ∆BCD, AC = BD (visto acima), AD = BC e CD ´e

lado comum, implicando na congruˆencia desses triˆangulos pelo caso LLL (LADO-LADO-

LADO).

Segue as congruˆencias entre os ˆangulos A ˆCD e B ˆDC, A ˆDB e B ˆCA e, consequen-

temente, ˆC e ˆD.

Para o segundo caso, considere, sem perda de generalidade, que BC < AD. Sobre
a reta BC, tome o ponto C (cid:48) , do mesmo lado que C em rela¸c˜ao `a reta AB, de modo que
BC (cid:48) e AD sejam congruentes.

Figura 2.9

Neste caso, da prova acima, B ˆC (cid:48)D = A ˆDC (cid:48). Como ˆC ´e ˆangulo externo do triˆangulo

∆CC (cid:48)D ent˜ao ˆC > B ˆC (cid:48)D = A ˆDC (cid:48) > ˆD.

No quadril´atero de Saccheri, tendo mostrado que os ˆangulos ˆC e ˆD s˜ao congruentes,

restam ent˜ao, trˆes hip´oteses para os mesmos:

1. ˆC e ˆD s˜ao RETOS (Hip´otese do ˆAngulo Reto)

3De modo geral, um quadril´atero ABCD que tem ˆangulos consecutivos ˆA e ˆB congruentes (n˜ao

necessariamente retos) satisfaz o Lema

32

2. ˆC e ˆD s˜ao OBTUSOS (Hip´otese do ˆAngulo Obtusos)

3. ˆC e ˆD s˜ao AGUDOS (Hip´otese do ˆAngulo Agudos)

´E importante observar que a primeira hip´otese ´e equivalente ao Quinto Postulado
e portando sua nega¸c˜ao equivale a tomar uma das outras duas como verdade. Saccheri

estuda as trˆes hip´oteses na busca de contradi¸c˜oes para as duas ´ultimas. Esta se¸c˜ao ira

discorrer sobre consequˆencias dessas hip´oteses de maneira similar ao trabalho original de

Saccheri.

Proposi¸c˜ao 2.2.1. No quadril´atero ABCD, com AD e BC congruente e perpendiculares

ao lado AB, se M e N s˜ao os pontos m´edios dos segmentos AB e CD, respectivamente,

ent˜ao o segmento M N ´e perpendicular estes lados.

Demonstra¸c˜ao. Considere o quadril´atero com as condi¸c˜oes enunciadas.

Figura 2.10

Como N D = N C, ˆD = ˆC e AD = BC, tem-se que ∆N DA e ∆N CB s˜ao congru-
entes. Assim, AN = BN , e, como M A = M B e M N ´e lado comum dos triˆangulos

∆AN M e ∆BM N , ent˜ao estes s˜ao tamb´em congruentes. Segue imediatamente que
A ˆM N = B ˆM N = 90o. De modo an´alogo veriﬁca-se tamb´em que D ˆN M = C ˆN M = 90o

Proposi¸c˜ao 2.2.2. No quadril´atero ABCD com AD e BC congruente e perpendiculares

ao lado AB, de acordo com as hip´oteses do ˆangulo reto, do ˆangulo obtuso e do ˆangulo

agudo, tem-se respectivamente que AB = CD, AB > CD ou AB < CD.

Demonstra¸c˜ao. No primeiro caso, o quadril´atero ABCD possui todos os ˆangulos retos.

Supondo por absurdo que AB > CD (analogamente AB < CD) tem-se pelo Lema 2.2.1
que ˆA < ˆD (respectivamente ˆA > ˆD), o que contraria a hip´otese. Assim, do Lema 1
obtem-se brevemente que AB = CD.

Na Hip´otese do ˆAngulo Obtuso considere o segmento M N onde M e N s˜ao os
pontos m´edios dos segmentos AB e CD, respectivamente. Da proposi¸c˜ao 1 segue que

M N ´e perpendicular aos lados AB e CD. Al´em disto, divide o quadril´atero ABCD em

dois quadril´ateros congruentes M BCN e M ADN .

33

Figura 2.11

Observando um destes quadril´ateros, digamos M ADN , tem-se este possui ˆangulos
retos em M e N onde, por hip´otese, ˆD > ˆA. Segue do Lema 1 que N D < M A. E
imediatamente tem-se CD < AB.

Na Hip´otese do ˆAngulo Agudo a demonstra¸c˜ao segue an´aloga. As inequa¸c˜oes tˆem

seus sinais invertidos e, consequentemente, CD > AB.

Da mesma forma ´e poss´ıvel mostrar que as rec´ıprocas das condicionais da Pro-

posi¸c˜ao 2.2.2 s˜ao tamb´em verdadeiras.

Proposi¸c˜ao 2.2.3. No quadril´atero ABCD, com AD e BC congruentes e perpendiculares

ao lado AB, se AB = CD, AB > CD ou AB < CD obtem-se, respectivamente as

hip´oteses do ˆangulo reto, do ˆangulo obtuso ou do ˆangulo agudo.

´E importante ressaltar que Saccheri emprega-se do Postulado de Arquimedes e da
Hip´otese de continuidade da reta, para estender uma propriedade v´alida para uma ´unica

ﬁgura `a todas as ﬁguras de um do mesmo tipo. Faz isso inclusive para cada uma das

hip´oteses estudadas.

Proposi¸c˜ao 2.2.4. Seja o quadril´atero ABCD, onde AD e BC s˜ao congruentes e per-
pendiculares ao lado AB. Se a Hip´otese do ˆAngulo Reto ´e v´alida neste quadril´atero,
ent˜ao ela ´e verdadeira em qualquer outro quadril´atero que tenha um par de lados opostos

congruentes e perpendiculares a um terceiro lado.

Demonstra¸c˜ao. Considere v´alida a Hip´otese do ˆAngulo Reto no quadril´atero ABCD, onde
AD e BC s˜ao congruentes e perpendiculares ao lado AB.

Sobre os lados AD e BC, considere os respectivos pontos N e M , tal que AN =
BM . Para que a Hip´otese do ˆAngulo Reto seja v´alida no novo quadril´atero ABM N os
ˆangulos em M e N devem ser retos.

Suponha que o ˆangulo A ˆN M seja agudo (analogamente pode-se supor A ˆN M ob-
tuso). Ent˜ao, o ˆangulo adjacente D ˆN M ´e obtuso. Assim, no quadril´atero ABM N , pela
hip´otese do ˆangulo agudo, AB < N M , enquanto que no quadril´atero N M CD, pela da

hip´otese do ˆangulo obtuso, tem-se que N M < CD. Mas estas duas desigualdades s˜ao

contradit´orias, visto que pela hip´otese do ˆangulo reto no quadril´atero ABCD, AB = CD.

34

Figura 2.12

Assim, o ˆangulo A ˆN M n˜ao pode ser agudo, e usando o mesmo racioc´ınio, este
ˆangulo tamb´em n˜ao pode ser obtuso. Assim A ˆN M ´e reto e a hip´otese do ˆangulo reto
tamb´em ´e verdade no quadril´atero ABM N .

Agora, sobre as retas AD e BD, e n˜ao estando nos segmentos correspondentes,

considere, respectivamente, os pontos Q e P , de modo que se tenha AQ = BP . Deve ser

veriﬁcado que P Q ´e perpendicular `as retas AD e BD.

Com efeito, se AQ ´e um m´ultiplo de AD, por congruˆencia, a proposi¸c˜ao ´e obvia.

Caso contr´ario, considere, um m´ultiplo do segmento AD maior do que AQ (´e poss´ıvel

pelo Postulado de Arquimedes), e sobre as retas AD e BC, marque AF e BE iguais

a estes m´ultiplos. Como provado inicialmente, a hip´otese do ˆangulo reto ´e verdade no

quadril´atero ABEF , e, consequentemente, a mesma hip´otese tamb´em ser´a verdadeira no

quadril´atero ABP Q.

Finalmente a referida hip´otese deve ser assegurada para um quadril´atero qualquer,

uma vez que, a prova obtida tomando AB como base e segmentos congruentes ao longo

das retas AD e BC, por´em pode-se tomar como base um dos lados perpendiculares `a AB

e utilizar o mesmo processo descrito.

Proposi¸c˜ao 2.2.5. Se a Hip´otese do ˆAngulo Obtuso ´e verdadeira em um quadril´atero
ABCD, com AD e BC congruentes e perpendiculares ao lado AB, ent˜ao esta Hip´otese

ser´a verdadeira em qualquer outro quadril´atero que tenha um par de lados opostos con-

gruentes e perpendiculares a um terceiro lado.

Demonstra¸c˜ao. Seja o quadril´atero ABCD, com AD e BC congruentes e perpendiculares
ao lado AB, de modo que os ˆangulos ˆC e ˆD sejam obtusos, ou seja, vale a Hip´otese
do ˆAngulo Obtuso no quadril´atero ABCD.
Inicialmente ser´a mostrado que, vale esta
mesma hip´otese em qualquer quadril´atero de base AB e lados adjacentes congruentes e

perpendiculares a este.

Assim, sobre os lados AD e BC marque os pontos H e K, tais que AH = BK.

Em primeiro lugar, nota-se que o segmento HK n˜ao pode ser perpendicular aos lados AD

e BC, pois, deste modo, a hip´otese do ˆangulo reto se veriﬁcaria no quadril´atero ABKH

e, consequentemente, no quadril´atero ABCD.

35

Figura 2.13

Suponha ent˜ao que o ˆangulo A ˆHK seja agudo. Segue, pela proposi¸c˜ao 2.2.2 que
HK > AB, no quadril´atero ABKH, e que AB > CD, no quadril´atero ABCD. Portanto

HK > AB > CD.

Movendo a reta HK continuamente, de modo que ela permane¸ca perpendicular `a
mediana OO(cid:48) do quadril´atero ABCD, o segmento HK, contido entre os lados opostos

AD, BC, a qual na sua posi¸c˜ao inicial ´e maior do que AB, ser´a menor do que AB em sua

posi¸c˜ao ﬁnal DC. A partir do postulado da continuidade, podemos ent˜ao concluir que,

entre a posi¸c˜ao inicial HK e aposi¸c˜ao ﬁnal DC, deve existir uma posi¸c˜ao intermedi´aria
H (cid:48)K (cid:48), para o qual H (cid:48)K (cid:48) = AB.

Consequentemente, no quadril´atero ABK (cid:48)H (cid:48) pela Proposi¸c˜ao 2.2.3 os ˆangulos em
H (cid:48) e K (cid:48) devem ser retos. Portanto, pela proposi¸c˜ao anterior, a Hip´otese do ˆAngulo Obtuso
n˜ao poderia ser verdade em ABCD.

Este mesmo argumento deve ser utilizado caso os segmentos AH e BK sejam
maiores que AD, mostrando que neste caso tamb´em ´e imposs´ıvel que o ˆangulo A ˆHK seja
agudo. Assim, segue a Hip´otese do ˆAngulo Obtuso em ABKH, bem como em ABCD.
Tendo provado que vale a Hip´otese do ˆAngulo Obtuso no quadril´atero de ”base”AB
e lados adjacentes congruentes de tamanho qualquer, deve ser visto agora que esta hip´otese

vale para aquele cuja base assume qualquer dimens˜ao. Assim, tendo em vista que na

situa¸c˜ao anterior, o segmento BK tem tamanho arbitr´ario, que este seja usado como
base. Deste modo, como vale a Hip´otese do ˆAngulo Obtuso no quadril´atero ABKH, os
ˆangulos em K, H, s˜ao obtusos. Da´ı, pode-se tra¸car a perpendicular a KB em K, e esta,
cortar´a o segmento AH no ponto M , formando o ˆangulo A ˆM K. Pelo teorema do ˆangulo
externo (proposi¸c˜ao ) aplicado ao triˆangulo ∆M HK, ´e imediato que A ˆM K ´e obtuso.

Segue, em ABKM n´os temos AB > KM , pelo Lema 2.2.1. Marque sobre AB

36

Figura 2.14

o segmento BN igual a M K. Ent˜ao n´os podemos construir o quadril´atero bi-retˆangulo
is´osceles BKM N , com o ˆangulo M ˆN B obtuso, uma vez que ´e ˆangulo exterior do triˆangulo
∆AM N . Daqui resulta que a Hip´otese do ˆAngulo Obtuso continua v´alida no novo qua-
dril´atero.

Proposi¸c˜ao 2.2.6. Se a Hip´otese do ˆAngulo Agudo ´e verdadeira em um quadril´atero
ABCD, com AD e BC congruentes e perpendiculares ao lado AB, ent˜ao esta Hip´otese

ser´a verdadeira em qualquer outro quadril´atero que tenha um par de lados opostos con-

gruentes e perpendiculares a um terceiro lado.

Demonstra¸c˜ao. Esta demonstra¸c˜ao ´e obtida pelo m´etodo de redu¸c˜ao ao absurdo de ma-

neira an´aloga `a ´ultima.

Muitas propriedades tamb´em podem ser deduzidas, sob as trˆes hip´oteses conside-

radas, relacionadas com os triˆangulos.

Proposi¸c˜ao 2.2.7. De acordo com as hip´oteses do ˆangulo reto, do ˆangulo obtuso ou do

ˆangulo agudo, a soma dos ˆangulos de um triˆangulo ´e respectivamente igual a, maior que
ou menor que dois ˆangulos retos (180o). 4

Demonstra¸c˜ao. Considere o triˆangulo ∆ABC com o ˆangulo ˆB reto. Seja o ponto D, no
mesmo semiplano que o ponto C em rela¸c˜ao `a reta AB , tal que AD ´e perpendicular a
AB e congruente ao segmento BC. Forma-se assim o quadril´atero ABCD, onde B ˆAD =
A ˆBC = 90o, AD = BC.

4Essa propriedade foi mostrada por Saccheri em duas proposi¸c˜oes: a primeira mostrou para um
triˆangulo retˆangulo (a soma dos ˆangulos agudos ´e igual a, maior que ou menor que um ˆangulo reto,

de acordo, respectivamente, com as hip´oteses do ˆangulo reto, obtuso ou agudo); em outra proposi¸c˜ao

generaliza a propriedade para um triˆangulo qualquer

37

Na Hip´otese do ˆAngulo Reto, o quadril´atero ABCD possui quatro ˆangulos retos e,
pela proposi¸c˜ao 2.2.2, AB = CD. Assim, os triˆangulos ∆ABC e ∆CDA s˜ao congruentes.

Logo

A ˆBC + B ˆCA + C ˆAB = C ˆDA + D ˆAC + A ˆCD.

Como no quadril´atero

A ˆBC + B ˆCD + C ˆDA + D ˆAB = A ˆBC + B ˆCA + C ˆAB + C ˆDA + D ˆAC + A ˆCD,

ent˜ao, imediatamente, no triˆangulo ∆ABC,

ˆA + ˆB + ˆC = 2 ˆangulos retos(180o).

Figura 2.15

Na Hip´otese do ˆAngulo Obtuso, tem-se, pela proposi¸c˜ao 2.2.2, que AB > CD.
Assim foram formados dois triˆangulos ∆ABC e ∆CDA com BC = DA, CA lado comum
e AB > CD. Pela proposi¸c˜ao 1.2.6 5 B ˆCA > D ˆAC, de onde segue que, no triˆangulo
∆ABC,

ˆA + ˆB + ˆC > ˆA + ˆB + D ˆAC = 2 ˆangulos retos(180o).

Para a Hip´otese do ˆAngulo Agudo tem-se uma prova an´aloga, usando o fato de

que aqui AB < CD. Da´ı B ˆCA < D ˆAC e, consequentemente,

ˆA + ˆB + ˆC < 2 ˆangulos retos(180o).

Fica ent˜ao provada a proposi¸c˜ao para triˆangulos com um ˆangulo reto. Deve ser

feita agora, a extens˜ao dessa propriedade a um triˆangulo qualquer. Ou seja, deve ser

mostrado que: se a soma dos ˆangulos de um triˆangulo retˆangulo ´e igual a, maior que ou

menor que dois ˆangulos retos, ent˜ao esta soma deve ser, respectivamente, igual a, maior

que ou menor que dois ˆangulos retos em qualquer outro triˆangulo

Para fazer esta demonstra¸c˜ao deve-se, inicialmente, notar que qualquer triˆangulo

pode ser dividido em dois triˆangulos retˆangulos.

38

Figura 2.16

Considere, por exemplo, um triˆangulo ∆ABC e um ponto D sobre o lado AB tal

que CD ´e perpendicular a AB. Aqui ser´a obtida a prova para quando a soma dos ˆangulos
´e maior que 180o, os demais casos s˜ao an´alogos.

Deste modo,

ˆA + ˆB + ˆC = ˆA + A ˆDC + A ˆCD + D ˆCB + B ˆDC + ˆB − 180o.

Como j´a foi mostrado que a soma dos ˆangulos de um triˆangulo retˆangulo ´e maior

que 180o, segue, portanto que

ˆA + ˆB + ˆC > 180o.

Corol´ario 2.2.1. De acordo com as hip´oteses do ˆangulo reto, do ˆangulo obtuso ou do

ˆangulo agudo, a soma dos ˆangulos de um quadril´atero ´e respectivamente igual a, maior
que ou menor que quatro ˆangulos retos (360o).

Demonstra¸c˜ao. Esse resultado ´e imediato, tendo em vista que uma diagonal de um qua-

dril´atero o divide em dois triˆangulos e que a soma dos ˆangulos desse quadril´atero ´e igual

`a soma dos ˆangulos dos dois triˆangulos formados.

Outra consequˆencia imediata est´a relacionada com o ˆangulo externo de um triˆangulo.

Corol´ario 2.2.2. Dado um triˆangulo ∆ABC, considere o ponto M de modo que M ˆBC
seja ˆangulo externo do triˆangulo dado. Assim:

(i) M ˆBC = B ˆAC + B ˆCA na Hip´otese do ˆAngulo Reto.

(ii) M ˆBC < B ˆAC + B ˆCA na Hip´otese do ˆAngulo Obtuso.

(iii) M ˆBC > B ˆAC + B ˆCA na Hip´otese do ˆAngulo Agudo.

5A desigualdade tamb´em foi provada por Saccheri em uma proposi¸c˜ao anterior para servir de lema

para esta

39

Figura 2.17

Ou seja, pode-se dizer que, na Hip´otese do Angulo Reto, do ˆAngulo Obtuso ou do
ˆAngulo Agudo, um ˆangulo externo de um triˆangulo ´e, respectivamente, igual a, maior que
ou menor que a soma dos ˆangulos internos a ele n˜ao adjacentes.

Proposi¸c˜ao 2.2.8. Em todo triˆangulo ∆ABC inscrito em um semic´ırculo de diˆametro

AC:

(i) A ˆBC = 90o na Hip´otese do ˆAngulo Reto.

(ii) A ˆBC > 90o na Hip´otese do ˆAngulo Obtuso.

(iii) A ˆBC < 90o na Hip´otese do ˆAngulo Agudo.

Demonstra¸c˜ao. Considere um triˆangulo ∆ABC inscrito em um semic´ırculo de centro D.

Figura 2.18

Os triˆangulos ∆ABD e ∆BCD s˜ao is´osceles, de onde segue que D ˆBC = D ˆCB e

D ˆAB = D ˆBA. Al´em disso perceba que D ˆBC + D ˆBA = D ˆAB + D ˆCB.

Assim, a soma dos ˆangulos internos do triˆangulo ∆ABC ´e dado por

D ˆBC + D ˆCB + D ˆAB + D ˆBA = 2(D ˆBC + D ˆBA) = 2A ˆBC

Portanto, pela proposi¸c˜ao 2.2.7, nas Hip´otese do ˆAngulo Reto, do ˆAngulo Obtuso e do
ˆAngulo Agudo, segue, respectivamente, que

2 A ˆBC = 180o ⇔ A ˆBC = 90o,

2 A ˆBC > 180o ⇔ A ˆBC > 90o e

2 A ˆBC > 180o ⇔ A ˆBC < 90o.

40

Proposi¸c˜ao 2.2.9. Seja ∆ABC um triˆangulo onde ˆB ´e um ˆangulo reto. Seja M o ponto
m´edio do lado AC e P o p´e da perpendicular baixada de M sobre AB. Assim tem-se que:

(i) AP = P B na Hip´otese do ˆAngulo Reto.

(ii) AP < P B na Hip´otese do ˆAngulo Obtuso.

(iii) AP > P B na Hip´otese do ˆAngulo Agudo.

Demonstra¸c˜ao. Considere o triˆangulo ∆ABC enunciado.

Na Hip´otese do ˆAngulo Reto, considere o ponto Q sobre o lado BC tal que BQ =
P M . Assim, tem-se que, no quadril´atero P BQM , P B = QM . E, como a soma dos
ˆangulos de um triˆangulo ´e igual a 2 retos (180o), segue que A ˆM P = M ˆCQ e M ˆAP =
C ˆM Q. Como AM = M C segue por ALA (ANGULO-LADO-ANGULO) que os triˆangulos
∆AP M e ∆M QC s˜ao congruentes. Logo, AP = M Q = P B.

Figura 2.19

Na Hip´otese do ˆAngulo Obtuso, a soma dos ˆangulos de um quadril´atero ´e maior
que 4 ˆangulos retos (360o). Assim, no quadril´atero P BCM , ˆC + ˆM > 180o, logo A ˆM P <
M ˆCB. Seja o ponto Q sobre o lado BC tal que QM ´e perpendicular ao lado BC. Segue
que os triˆangulos retˆangulos ∆AM P e ∆M CQ possuem hipotenusas congruentes AM e
M P e A ˆM P < M ˆCQ, de onde resulta que AP < M Q. Por outro lado o quadril´atero
P BQM ´e tal que ˆP , ˆB e ˆQ s˜ao retos, logo M Q < P B. Portanto AP < M Q < P B.

Na Hip´otese do ˆAngulo Agudo a prova ´e an´aloga. Os sinais das desigualdades

invertem e, consequentemente, AP > P B

Nas pr´oximas duas proposi¸c˜oes ser˜ao analisadas algumas propriedades apenas sob
as Hip´oteses do ˆAngulo Reto e do ˆAngulo Obtuso, com a ﬁnalidade de encontrar primei-
ramente uma contradi¸c˜ao para esta ´ultima.

41

Proposi¸c˜ao 2.2.10. Sejam as retas r e s que se cruzam formando um ˆangulo agudo.
Nas Hip´oteses do ˆAngulo Reto e do ˆAngulo Obtuso qualquer reta perpendicular `a reta r
intersecta a reta s.

Demonstra¸c˜ao. Considere as retas AC e AP de modo que P ˆA/C seja um ˆangulo agudo.
Seja o ponto Q, do mesmo lado que C em rela¸c˜ao `a reta AP , tal que QP e AP sejam

perpendiculares. Resta mostrar que as retas AC e AP se intersectam.

Figura 2.20

Seja B o p´e da perpendicular baixada de C sobre AP . Considere, sobre a reta AC,

a sequˆencia de pontos C1, C2, ..., tais que AC = CC1, AC1 = C1C2 e assim sucessivamente.
Seja, ainda, a sequˆencia de pontos B1, B2 , ..., onde Bi ´e p´e da perpendicular baixada de
Ci sobre AP , com i = 1, 2, ...

Pela proposi¸c˜ao anterior, considerando as Hip´oteses do ˆAngulo Reto e do ˆAngulo

Obtuso, segue que:

BB1 ≥ AB ou AB1 ≥ 2 · AB,

B1B2 ≥ AB1

ou AB2 ≥ 22 · AB

e assim sucessivamente. Genericamente pode-se escrever

ABn ≥ 2n · AB ,

∀n = 1, 2, 3, ...

Mas, existe um n suﬁcientemente grande (pelo Postulado de Arquimedes) de modo

que

logo

2n · AB ≥ AP,

ABn ≥ AP.

Portanto o ponto P est´a sobre o lado ABn do triˆangulo retˆangulo ∆ABnCn, e
como a reta P Q n˜ao deve cortar o lado BnCn do triˆangulo, segue que essa intersectar´a a
hipotenusa ACn.

42

Proposi¸c˜ao 2.2.11. O Quinto Postulado de Euclides ´e v´alido na Hip´otese do ˆAngulo
Reto e na Hip´otese do ˆAngulo Obtuso.

Demonstra¸c˜ao. Seja AB e CD duas retas cortadas pela reta AC. Para satisfazer o Quinto
Postulado suponha que B ˆAC + A ˆCD < 180o (2 ˆangulos retos).

Assim, pelo menos um dos ˆangulos B ˆAC e A ˆCD deve ser agudo. Sem perda de

generalidade tome B ˆAC < 90o.

Figura 2.21

Considere o ponto H p´e da perpendicular baixada de C sobre a reta AB. No
triˆangulo ACH, considerando as Hip´oteses do ˆAngulo Reto e do ˆAngulo Obtuso, tem-se
que

ˆA + ˆC + ˆH ≥ 180o

(2 ˆangulos retos).

Como assumimos que

B ˆAC + A ˆCD < 180o,

segue dessas duas desigualdades que

180o + H ˆCD ≤ ˆA + ˆC + ˆH + H ˆCD = ˆA + A ˆCD + ˆH < 180o + ˆH

e portanto, H ˆCD ≤ ˆH = 90o.

Assim o ˆangulo H ˆCD ´e agudo e pela da ´ultima proposi¸c˜ao, pode-se concluir que

as retas AB e CD se intersectam.

Aqui Saccheri encontra uma contradi¸c˜ao para a Hip´otese do ˆAngulo Obtuso. Se-
gundo o seu racioc´ınio esta hip´otese acarreta na validade do quinto postulado de Euclides

e deste por sua vez deduz-se diversas outras propriedades que contrariam a Hip´otese em

quest˜ao. Por exemplo a propriedade de que a soma dos ˆangulos internos de um triˆangulo
´e igual a 180o. 6

6Segundo BONOLA ([7], p. 38), ”esta prova tamb´em ´e encontrada no trabalho de Nasir-Eddin, que

evidentemente inspirou a investiga¸c˜ao de Saccheri”

43

Por´em, o trabalho de Saccheri n˜ao acaba por aqui. Ele deveria ainda encontrar

uma contradi¸c˜ao para a terceira hip´otese. Assim, a partir daqui a investiga¸c˜ao ser´a focada
na Hip´otese do ˆAngulo Agudo 7.

Proposi¸c˜ao 2.2.12. Seja ∆ABC um triˆangulo retˆangulo em B. Seja M o ponto m´edio

do lado AC, e o ponto P , p´e da perpendicular de M sobre o lado BC. Desse modo, na
Hip´otese do ˆAngulo Agudo

AB > 2 · M P.

Demonstra¸c˜ao. Considerando o triˆangulo enunciado, marque sobre a semi-reta SP M o
ponto D tal que M D = M P .

Figura 2.22

Neste caso, os triˆangulo ∆AM D e ∆CM P s˜ao congruentes. Logo, M ˆDA =
M ˆP C = 90o. Assim, no quadril´atero BP DA, o ˆangulo B ˆAD deve ser agudo, e, pelo
Lema 2.2.1,

AB > DP = 2P M.

Proposi¸c˜ao 2.2.13. Seja ∆ABC um triˆangulo retˆangulo em B, pode-se prolongar os

lados AC e AB at´e os pontos M e P , respectivamente, formando o triˆangulo ∆AP M

retˆangulo em P , com o lado M P t˜ao grande quanto se queira.

Demonstra¸c˜ao. Considere sobre a semi-reta SAC o ponto M1 tal que AC = CM1. Seja P1
o p´e da perpendicular baixada de M1 sobre a reta AB. No triˆangulo retˆangulo ∆AP1M1,
da proposi¸c˜ao anterior segue que

M1P1 > 2 · CB.

Do mesmo modo, considere o ponto M2 tal que AM1 = M1M2, e seja Seja P2 o p´e

da perpendicular baixada de M2 sobre a reta AB. Logo

M2P2 > 2 · M1P1 > 22 · CB.
7 ´E importante ressaltar que mesmo depois de mostrar que a Hip´otese do ˆAngulo Obtuso ´e fala, Saccheri

continua mostrando propriedades, principalmente sobre triˆangulos, v´alida para as trˆes hip´oteses

44

Figura 2.23

Repetindo este processo n vezes ´e encontrado o segmento MnPn, tal que MnPn >
2n · CB. Suﬁciente para garantir que MnPn pode ser maior do que qualquer segmento
ﬁxo dado.

A pr´oxima proposi¸c˜ao apresenta um resultado para a Hip´otese do ˆAngulo Agudo
diferente do que acontece, sob as mesmas condi¸c˜oes, com as outras hip´oteses na proposi¸c˜ao

2.2.10.

Proposi¸c˜ao 2.2.14. De acordo com a Hip´otese do ˆAngulo Agudo, dada uma reta r, ´e
poss´ıvel tra¸car uma perpendicular `a r e uma concorrente, formando um ˆangulo agudo com

r, e que n˜ao se intersectam

Demonstra¸c˜ao. Para construir essas retas, seja ∆ABC em que ˆC ´e um ˆangulo reto. Trace
a reta BD de forma que os ˆangulos A ˆBD e B ˆAC sejam congruentes.

Figura 2.24

Assim, na Hip´otese do ˆAngulo Agudo, como a soma dos ˆangulos de um triˆangulo
´e menor que 180o, o ˆangulo C ˆBD ´e agudo. Al´em disto, pelo Teorema do ˆAngulo Interior
Alternado, as retas AC e BD n˜ao se encontram.

Duas retas que possuem uma perpendicular comum, pelo Teorema do ˆangulo in-
terior alternado, n˜ao se intersectam. No entanto, dentro da Hip´otese do ˆAngulo Agudo,
estas retas devem se afastar uma da outra de maneira mutua e constante. Com efeito,

se o segmento AB ´e perpendicular `as retas r e s, e sobre estas est˜ao os pontos C e D,

45

formando o quadril´atero ABCD, com AD = BC, este resultado segue imediatamente da

Proposi¸c˜ao 2.2.2.

Mas, na Hip´otese do ˆAngulo Agudo, nem toda reta paralela possui uma perpendi-
cular comum. Para uma melhor compreens˜ao do trabalho de Saccheri, BONOLA ([7], p.
39-40) prop˜oe uma situa¸c˜ao onde ´e feita, na Hip´otese do ˆAngulo Agudo, uma an´alise de
duas retas coplanares e que n˜ao se intersectam, com respeito a existˆencia ou n˜ao de uma

perpendicular comum.

Para isso, considere as retas r e s nessas condi¸c˜oes. Seja A1 e A2 pontos sobre a
reta r. Sejam ainda os pontos B1 e B2, respectivamente, os p´es das perpendiculares do
pontos A1 e A2 sobre a reta s.

Figura 2.25

Como na Hip´otese do ˆAngulo Agudo, a soma dos ˆangulos internos de um qua-
ˆA1A2 e
ˆA2A1 no quadril´atero B1A1A2B2 ´e menor que 180o. Restam ent˜ao, trˆes possibilidades

dril´atero ´e menor do que 360o (quatro retos), segue que as somas dos ˆangulos B1
B2
para esses dois ˆangulos:

(i) um reto e o outro ´e agudo;

(ii) ambos s˜ao agudos;

(iii) um ´e agudo e o outro ´e obtuso.

No primeiro caso, j´a existe uma perpendicular comum para as reta r e s.
No segundo caso 8, pode-se provar a existˆencia dessa perpendicular comum usando

a ideia de continuidade. Com efeito, se a reta A1B1 ´e movida continuamente, mantendo-se
ˆA1A2 come¸ca agudo e chega a sua
perpendicular `a reta s, at´e a posi¸c˜ao A2B2, o `angulo B1
posi¸c˜ao ﬁnal com um ˆangulo obtuso. Dessa maneira, deve haver uma posi¸c˜ao intermedi´aria
AB onde o ˆangulo B ˆAA2 ´e reto. Portanto AB ´e a perpendicular comum das retas r e s.

8Esse caso foi tratado por Saccheri na seguinte proposi¸c˜ao:

Prop. XXII: Sejam dois segmentos AB e CD coplanares e perpendiculares `a reta BD. Na Hip´otese do
ˆAngulo Agudo, se os ˆangulos interno que o segmento AC forma com ambas as retas s˜ao agudos, ent˜ao
os segmentos AC e BD tem uma perpendicular comum; e mais, esta perpendicular est´a entre os pontos

A e C

46

Figura 2.26

No ´ultimo caso, ou as retas r e s n˜ao tem uma perpendicular comum, ou, se tiverem
n˜ao est´a entre os pontos A1 e A2. ´E f´acil perceber que a impossibilidade de existˆencia
dessa perpendicular entre os pontos A1 e A2. De fato, supondo que essa perpendicular
ˆA2A1 como obtuso, ser´a formado o
exista em um segmento AB e tomando o ˆangulo B2
quadril´atero BAA2B2 cuja soma dos ˆangulos interno ´e maior que 360o, absurdo dentro
da Hip´otese do ˆAngulo Agudo.

Dentro dessa possibilidade de existˆencia de duas retas coplanares, que n˜ao se in-

tersectam e n˜ao tem perpendicular comum, Saccheri prova que:

Sejam r e s duas retas no mesmo plano. Na Hip´otese do ˆAngulo Agudo, se elas
n˜ao se intersectam e n˜ao tem uma perpendicular comum, ent˜ao se aproximam, m´utua e

constantemente, cada vez mais uma da outra e a ”distˆancia”entre essas retas se torna
menor do que qualquer segmento dado, seja ele t˜ao pequeno quanto se queira 9.

Em outras palavras, Saccheri mostra que as retas r e s s˜ao assint´oticas 10. Resta

portanto mostrar que estas retas de fato existem.

Para isso considere uma reta r e um ponto A fora dessa reta. Seja B o p´e da
perpendicular baixada de A sobre r. Seja ainda a reta AC formando o ˆangulo reto B ˆAC.
Inicialmente deve-se perceber que se uma reta AP corta a reta r, ent˜ao toda reta
que forma com AB um ˆangulo inferior a B ˆAP tamb´em intersectar´a a reta r. E, do
mesmo modo, se uma reta AQ, diferente de AC, tem uma perpendicular comum comum
com r, ent˜ao, toda reta que forma com AB ˆangulo agudo maior que B ˆAQ, ter´a uma
perpendicular comum com r. De fato, a primeira aﬁrma¸c˜ao ´e imediata e a segunda pode

9 Saccheri trabalha essa ideia em duas proposi¸c˜oes:

PROP. XXIII:Dadas AX e BX duas retas no mesmo plano, na Hip´otese do ˆAngulo Agudo, ou elas
possuem uma perpendicular comum, ou se cruzam, se aproximam cada vez mais uma da outra.

PROP. XXV:Dadas duas retas AX, BX no mesmo plano (formando com AB, um ˆangulo agudo no ponto

A, e um ˆangulo reto no ponto B) de modo a aproximarem cada vez mais e mutuamente, para o ponto

X, se a sua distˆancia ´e sempre maior do que um determinado comprimento, a hip´otese de ˆangulo agudo

est´a destru´ıda.

Se sup˜oe que ele usa duas vezes a letra X, indicando que as retas dever˜ao se intersectar em algum ponto.

10Saccheri n˜ao usa essa terminologia

47

Figura 2.27

ser comprovadas utilizando o caso (ii) visto acima.

Considere agora o conjunto de todas as retas AP que intersectam r, partindo de

AB em dire¸c˜ao `a AC. Note que n˜ao se pode determinar a ”´ultima”reta desse conjunto.

Igualmente, considere o conjunto de todas as retas AQ que tˆem uma perpendicular comum

com r, no sentido de AC para AB.

Pode-se dizer que o conjunto dos ˆangulos B ˆAP , em que a reta AP corta a reta
r possui um ”limite superior”, o ˆangulo B ˆAX em que a reta AX n˜ao intersecta r. E, o
conjunto dos ˆangulos agudos B ˆAQ, em que AQ e r possuem uma perpendicular comum,
possui um ”limite inferior”, o ˆangulo B ˆAY , tal que BY n˜ao possui perpendicular comum
com r.

Basta mostrar agora que as retas AX e AY s˜ao coincidentes. 11. Para essa de-

monstra¸c˜ao suponha por absurdo que as retas AX e AY n˜ao coincidem.

Figura 2.28

Da proposi¸c˜ao 2.2.13, pode-se marcar o ponto D sobre a reta AY e o ponto E, p´e

da perpendicular de D sobre AX, de modo que

DE > AB.

(2.1)

Por outro lado, seja F o p´e da perpendicular baixada de D sobre r. Como a reta AY
e r n˜ao possuem uma perpendicular comum, o ˆangulo A ˆDF ´e obtuso e pelo Lema 2.2.1
tem-se que

11 Para provar que as retas AX e AY coincidem, Saccheri, (em sua proposi¸c˜ao XXXII) considera um

ponto no inﬁnito. Assim, ser´a apresentada uma demonstra¸c˜ao proposta por BONOLA ([7], p. 42)

AB > DF.

(2.2)

48

De 2.1 e 2.2 segue

DE > DF.

Mas, note que D ˆEF ´e obtuso, contrariando a ´ultima inequa¸c˜ao. E, por isso AX coincide
com AY .

Destes resultados pode-se concluir que, dentro da Hip´otese ˆAngulo Agudo, duas
retas que n˜ao se intersectam, ou tem uma perpendicular comum, a partir da qual elas se

afastam indeﬁnidamente, ou elas se aproximam assintoticamente.

Essas consequˆencias pareciam absurdas para Saccheri, que as via de um ponto de

vista Euclidiano, por´em do ponto de vista l´ogico nenhuma contradi¸c˜ao fora encontrada.

Para BONOLA ([7], p. 43) ”Saccheri tenta chegar a uma decis˜ao conﬁando `a intui¸c˜ao e

`a f´e na validade do V Postulado de Euclides ao inv´es da L´ogica”. Isso se torna evidente
quando Saccheri conclui: ”A Hip´otese do ˆAngulo Agudo ´e falsa, porque ´e repugnante `a
natureza da linha reta”.

Cap´ıtulo 3

As Novas Geometrias

Depois de mais de dois milˆenios de tentativas sem ˆexito de provar o Postulado

das Paralelas, no in´ıcio do s´eculo XIX, apareceram as primeiras suspeitas de que tal

demonstra¸c˜ao era imposs´ıvel. Os primeiros a perceber essa impossibilidade foram os ma-

tem´aticos Karl-Friedrich Gauss (1777-1855), J´anos Bolyai (1802-1860) e Nikolai Ivanovich

Lobachewsky (1793-1856). Seus trabalhos foram desenvolvidos sob a nega¸c˜ao do quinto

postulado na forma de Playfair. Ao negar este postulado, tem-se duas hip´oteses a consi-

derar:

• por um ponto fora de uma reta pode passar mais de uma reta paralela `a reta dada;

• ou, n˜ao passa nenhuma reta paralela `a reta dada.

Esta ´ultima foi descartada por conta da Proposi¸c˜ao 1.2.3, que garante a existˆencia de pelo

menos uma reta paralela. Desenvolvendo a primeira hip´otese foi poss´ıvel construir um

sistema l´ogico-geom´etrico, t˜ao consistente quanto o de Euclides. Nascia aqui a primeira

Geometria n˜ao-Euclidiana, que mais tarde viria a se chamar Geometria Hiperb´olica.

Neste cap´ıtulo ser´a apresentado os fundadores das Geometrias N˜ao-Euclidianas,

em particular da Geometria Hiperb´olica. Posteriormente, a parte ﬁnal do cap´ıtulo ser´a

dedicada a uma abordagem dessa geometria, mostrando alguns resultados importantes.

Por ﬁm sera feita uma apresenta¸c˜ao mais breve da Geometria El´ıptica.

3.1 Fundadores da Geometria N˜ao-Euclidiana

3.1.1 Karl-Friedrich Gauss (1777-1855)

O matem´atico alem˜ao Karl-Friedrich Gauss (1777-1855) teve como campo de atua¸c˜ao

a Matem´atica, a Astronomia e a F´ısica. Desde crian¸ca sempre foi considerado um gˆenio,

principalmente no que se refere `a matem´atica. Aos oito anos de idade Gauss surpreende

49

50

um professor quando rapidamente resolve uma tarefa proposta por este: calcular a soma

de todos os n´umeros naturais de 1 `a 100. Gauss percebe que esses inteiros se tratavam

nada mais, nada menos, que 50 pares de n´umeros cuja soma valia 101. Gauss (o pr´ıncipe

da matem´atica, como ﬁcou conhecido) ´e considerado um dos maiores matem´aticos da

hist´oria e produziu resultados important´ıssimos em diversos campos da matem´atica pura

e aplicada.

Possivelmente teria se interessado pelas discuss˜oes sobre o quinto postulado de

Euclides desde 1792, quando tinha apenas 15 anos de idade. Ao longo dos anos, atrav´es

de suas correspondˆencias, ´e poss´ıvel perceber seus trabalhos e investiga¸c˜oes no que se

refere `a formaliza¸c˜ao de uma nova geometria.

Inicialmente, Gauss, utilizando-se do m´etodo de redu¸c˜ao ao absurdo, teria tentado

demonstrar o Quinto Postulado, como sugere uma carta escrita, em 1799, ao matem´atico
h´ungaro Wolfgang Bolyai 1 (1775-1856):

Quanto a mim, j´a ﬁz alguns progressos no meu trabalho. No entanto, o caminho que

escolhi n˜ao nos leva ao objetivo que buscamos, e que vocˆe me garante que vocˆe alcan¸cou.

Parece bastante para obrigar-me a duvidar da verdade de geometria em si.

´E verdade que eu cheguei a muito, que para a maioria das pessoas seria a consti-

tui¸c˜ao de uma prova, mas nos meus olhos n˜ao prova exatamente nada...

Trabalhando na tentativa de prova do Quinto Postulado 2 que, cautelosamente,

mas de forma cada vez mais clara, foi aumentando a sua certeza em rela¸c˜ao ao fato deste

postulado n˜ao ser demonstr´avel. Logo ele percebera que se utilizasse uma aﬁrma¸c˜ao que

contrariasse este postulado, n˜ao encontraria contradi¸c˜ao alguma nos resultados, ali´as ele

percebe que acaba formulando uma Geometria diferente da Euclidiana, por´em completa-

mente satisfat´oria. Em 1817, em uma carta para o astrˆonomo alem˜ao W. Olbers (1758 -

1840), Gauss escreve:

Estou cada vez mais convencido de que a necessidade da nossa geometria n˜ao

pode ser provado, pelo menos pela raz˜ao humana e para a raz˜ao humana. Pode ser que

na pr´oxima vida chegaremos a pontos de vista sobre a natureza do espa¸co que hoje s˜ao

inacess´ıveis para n´os. At´e ent˜ao geometria n˜ao pode ser colocado no mesmo n´ıvel com a

aritm´etica, que existe puramente a priori, mas sim com a mecˆanica.

Durante a segunda d´ecada do s´eculo XIX que Gauss come¸ca a desenvolver as ideias

da nova Geometria. Ele foi o primeiro a designar a nova geometria de Geometria n˜ao-

Euclidiana. Em 1824, Gauss escreve uma carta ao matem´atico alem˜ao F. A. Taurinus

(1794-1874) que estaria tentando provar o postulado das paralelas. Nesta carta ﬁca claro

1Gauss estudara na Universidade de Gottingen, onde conheceu o h´ungaro Wolfgang Bolyai (ou Farkas

Bolyai).

2Segundo alguns documentos existentes, Gauss teria tentado provar o Quinto Postulado at´e o ﬁnal da

primeira d´ecada do s´eculo XIX.

51

que Gauss estava convencido da existˆencia dessa Geometria n˜ao Euclidiana:

Com rela¸c˜ao `a sua tentativa, n˜ao tenho nada (ou quase nada) a dizer, excetuando
que ela ´e incompleta. ´E verdade que sua prova de que a soma dos trˆes ˆangulos de um
triˆangulo plano n˜ao pode ser maior do que 180o est´a de alguma forma com ausˆencia de

rigor geom´etrico. Mas isto pode facilmente ser remediado, n˜ao pairando nenhuma d´uvida

de que esta impossibilidade pode ser provada rigorosamente. Mas a situa¸c˜ao ´e muito
diferente na segunda parte, que a soma dos ˆangulos n˜ao pode ser menor do que 180o; este

´e o ponto cr´ıtico, a rocha respons´avel por todos os naufr´agios.

Imagino que este problema n˜ao o tenha envolvido por muito tempo, tenho reﬂetido

sobre ele durante 30 anos e n˜ao acredito que qualquer outro possa ter pensado mais sobre

esta segunda parte, embora eu n˜ao tenha publicado nada sobre o assunto. A hip´otese de
que a soma dos ˆangulos ´e menor que 180o leva a uma Geometria curiosa, muito diferente

da nossa (a euclidiana), mas totalmente consistente, a qual desenvolvi a um ponto que

me satisfaz plenamente, no sentido de que posso resolver qualquer problema nela, com

exce¸c˜ao da determina¸c˜ao de uma constante, que n˜ao pode ser ﬁxada a priori. Qu˜ao

maior for essa constante, mais pr´oximo nos encontraremos da Geometria Euclidiana, e

se ela for escolhida inﬁnitamente grande, as duas geometrias coincidem.

Os teoremas desta Geometria parecem paradoxais e, para um n˜ao iniciado, absur-

dos; mas, reﬂex˜ao cuidadosa sobre o assunto revela que eles n˜ao cont´em nada de im-

poss´ıvel. Por exemplo, os trˆes ˆangulos de um triˆangulo tornam-se t˜ao pequenos quanto

se queira, se os lados s˜ao tomados arbitrariamente grandes; entretanto, a ´area de um

triˆangulo nunca pode exceder um limite deﬁnido, n˜ao importando qu˜ao grande os lados

sejam tomados, e, de fato, nem alcan¸car esse limite.

Todos os meus esfor¸cos para descobrir uma contradi¸c˜ao, uma inconsistˆencia, nesta

Geometria n˜ao euclidiana n˜ao tiveram sucesso, e a ´unica coisa nela que se op˜oe a nossa

concep¸c˜ao ´e que, se for verdade, deve existir no espa¸co uma unidade universal de medida

linear (por n´os desconhecida). Mas, me parece que conhecemos, apesar do que dizem os

metaf´ısicos muito pouco, ou muito pr´oximo de nada, a respeito da verdadeira natureza

do espa¸co, para considerar como absolutamente imposs´ıvel aquilo que se nos apresenta

como n˜ao natural. Se essa Geometria n˜ao euclidiana fosse verdadeira e se fosse poss´ıvel

comparar aquela constante com as nossas medi¸c˜oes feitas na terra e nos c´eus, ela poderia

ent˜ao ser determinada a posteriori. Consequentemente tenho algumas vezes expressado o

desejo de que a Geometria Euclidiana n˜ao seja verdadeira, porque ent˜ao ter´ıamos a priori

uma unidade absoluta e universal de medida.

N˜ao receio um que tenha demonstrado possuir uma mente matem´atica deixe de

entender o que foi dito acima, mas, de qualquer forma, considere-a uma comunica¸c˜ao

privada do qual nenhum uso p´ublico, ou qualquer uso que leve de qualquer maneira a sua

52

publicidade, poder´a ser feita. Talvez eu mesmo, se tiver no futuro mais tempo livre do

que na presente circunstˆancia, divulgue minhas investiga¸c˜oes.

´E fato que Gauss jamais publicara seus resultados, permitindo assim que posteri-
ormente, trabalhos an´alogos fossem desenvolvidos e publicados, e o m´erito fosse atribu´ıdo

a outros. Para BARBOSA ([2], p. 39) a n˜ao publica¸c˜ao dos resultados ´e compreens´ıvel

mediante a ´epoca e situa¸c˜ao social em que vivia.

Apesar de a prudˆencia de Gauss na divulga¸c˜ao de seus achados ter per-
mitido que outros viessem com ele dividir a gloria da descoberta da nova
Geometria, sua atitude ´e por demais compreens´ıvel. Nos seus dias, a ﬁ-
losoﬁa de Kant havia sido assimilada pela Igreja Romana e considerada
como dogma. Era a ´epoca em que as sombras da Inquisi¸c˜ao assustavam
todos, particularmente as pessoas que adquiriam o dom´ınio de qualquer
conhecimento que pudesse se considerado, de qualquer forma, contr´ario
`a doutrina.

3.1.2 Janos Bolyai (1802-1860)

Gauss teria estudado na Universidade de Gottingen, onde conheceu o matem´atico

h´ungaro Wolfgang Bolyai. A carta j´a citada que Gauss escreve em 1799 para W. Bolyai

deixa claro que ambos estavam trabalhando tentativa de prova do postulado das paralelas.

Em 1804, W. Bolyai escreve um tratado, o Theoria Parallelarum, onde acredita

ter conseguido a tal prova. Ele o envia a Gauss, juntamente com uma carta, e este, ao

responder aponta um erro na demonstra¸c˜ao. W. Bolyai teria trabalhado por mais algum

tempo na teoria das paralelas e posteriormente teria abandonado a quest˜ao. Segundo

BARBOSA ([2], p.41) Wolfgang Bolyai foi um homem muito talentoso, ele era professor,

poeta, dramaturgo, m´usico e inventor. Suas primeiras publica¸c˜oes foram dramas e poesias.

Por´em ele ﬁcou conhecido por ser o pai de Janos Bolyai.

Janos Bolyai nasceu em 15 de dezembro de 1802. Janos foi educado para o ex´ercito,

chegando a ser oﬁcial do corpo de engenheiros militares do ex´ercito h´ungaro. Mas, Janos

estudou matem´atica com seu pai, e, devido a isto, acabou se interessando pela teoria das

paralelas. Seu pai saturado com esse problema, pede que deixe de lado essa quest˜ao:

Pelo amor de Deus, te pe¸co que abandones. Ela teme mais do que paix˜oes sensuais,

porque ela tamb´em ocupa todo o seu tempo, te priva de sa´ude, paz de esp´ırito e felicidade

na vida.

Janos continuou trabalhando, e, admitindo que por um ponto fora de uma reta

passam pelo menos duas retas paralelas `a reta dada, conseguiu resultados de natureza

diferenciada, de modo que sua aten¸c˜ao foi voltando para a possibilidade de formular uma

outra Geometria. Inicialmente imaginou uma Geometria geral que tivesse a Geometria

Euclidiana como caso particular. No entanto, durante a terceira d´ecada do s´eculo XIX

53

o trabalho de Janos foi ganhando forma, admitindo uma aﬁrma¸c˜ao que contrariasse o

postulado das paralelas, Janos alcan¸cou diversos resultados, que constituiu a geometria

que mais tarde seria chamada de Geometria Hiperb´olica.

Quando anunciou suas descobertas em geometria para seu pai, este lhe escreve

recomendando a publica¸c˜ao:

Me parece aconselh´avel que, se tem obtido uma solu¸c˜ao para o problema, por duas

raz˜oes, sua publica¸c˜ao deve ser acelerada: em primeiro lugar, porque as ideias passam

facilmente de um para outro, que pode publicar; em segundo lugar, porque parece ser que

muitas coisas tem uma ´epoca na qual s˜ao descobertas em muitos lugares simultaneamente,

igual as violetas surgem por todas partes na primavera.

Janos Bolyai publicou seu trabalho em um apˆendice de 26 p´aginas em um livro do

seu pai, o Tentamen, publicado em 1832. W. Bolyai enviou uma c´opia deste livro a seu

amigo Gauss, apresentando os feitos de seu ﬁlho. Gaus recebe a not´ıcia com um certo

descr´edito aﬁrmando que ele mesmo j´a havia encontrado esses resultados anteriormente:

Se eu come¸casse com a aﬁrma¸c˜ao de que n˜ao ouso louvar tal trabalho, vocˆe, ´e claro,

se sobressaltaria: mas n˜ao posso proceder de outra forma, pois louv´a-lo signiﬁcaria louvar

a mim memso, visto que todo o conte´udo do trabalho, o caminho que seu ﬁlho seguiu,

os resultados aos quais ele chegou, coincidem quase exatamente com as medita¸c˜oes que

tˆem ocupado minha mente por (um per´ıodo de) trinta a trinta e cinco anos. Por isso

encontro-me surpreso ao extremo.

Minha inten¸c˜ao era, com rela¸c˜ao ao meu trabalho, do qual muito pouco at´e o

presente foi publicado, n˜ao permitir que fosse conhecido durante minha vida. A maioria

das pessoas n˜ao tem a perspic´acia para entender nossas conclus˜oes, e encontrei (na vida)

apenas uns poucos que receberam com interesse o que lhes comuniquei. Para entender

essas coisas a pessoa primeiramente deve ter uma percep¸c˜ao aguda do que ´e necess´ario,

e sobre isso a maioria ´e confusa. Por outro lado, era meu plano colocar tudo por escrito

eventualmente, de modo que, pelo menos, n˜ao perdesse comigo.

Assim, estou muito surpreso de ter sido poupado deste esfor¸co, e super feliz de que

tenha sido o ﬁlho do meu velho amigo que passou `a minha frente de forma t˜ao extraor-

din´aria.

Apesar da ´ultima frase de Gauss, Janos ﬁcou completamente decepcionado com a

carta do grande matem´atico amigo do seu pai, pois esta lhe trouxe a not´ıcia que outra

pessoa j´a havia feito as mesmas descobertas. Depois disto, Janos Bolyai n˜ao voltou a

publicar seus resultados. Mesmo assim continuou suas investiga¸c˜oes e deixou mais de

20000 p´aginas de manuscritos matem´aticos. Estes podem ser encontrados na Biblioteca

Bolyai-Teleki em Morosv´as´ahely, atual Tˆargu-Mures, Rom´enia.

54

3.1.3 Nikolai Ivanovich Lobachewsky (1793-1856)

Em 1848, Janos Bolyai soube que outra pessoa publicara, antes dele, resultados

idˆenticos aos seus. O matem´atico russo Nikolai Ivanovich Lobachewsky (1793-1856), havia

publicado um trabalho similar ao de J. Bolyai, em 1829, ”roubando”assim os holofotes

deste e de Gauss.

Nicolai Lobachevsky nasceu na R´ussia. Aos sete anos perdeu o pai, e mudou-se com

sua m˜ae e seus dois irm˜aos para a cidade de Kazan. Frequentou a Universidade de Kazan,

onde entrou em contato com professores vindos da Alemanha, entre eles Johann M. C.

Bartels (1769 - 1833), que havia tamb´em sido professor de Gauss. Tornou-se instrutor, e

logo depois, aos 21 anos de idade, professor na mesma universidade que estudou. Mais

tarde foi nomeado reitor, cargo que ocupou at´e o ﬁm da vida.

Lobachewsky dedicou mais de vinte anos `a descoberta da nova geometria (ge-

ometria hiperb´olica), que inicialmente ele chamou de geometria imagin´aria. A primeira

apresenta¸c˜ao p´ublica de seu trabalho foi feita `a Sociedade de F´ısica-Matem´atica da cidade

de Kazan, em 1826, sem nenhuma aceita¸c˜ao, pois suas aﬁrma¸c˜oes punham em d´uvida a

inquestion´avel Geometria de Euclides. Em 1829, publicou o artigo Sobre os Princ´ıpios da

Geometria que marca o nascimento oﬁcial da Geometria n˜ao euclidiana. Neste artigo ele

se mostra completamente convencido de que o quinto postulado de Euclides n˜ao pode ser

provado com base nos outros quatro, e constr´oi a ideia da nova geometria fundamentada

na hip´otese, contr´aria ao V Postulado de Euclides, de que por um ponto fora de uma reta

pode-se tra¸car mais de uma reta no plano que n˜ao encontra a reta dada.

Estes resultados se tornaram um marco revolucion´ario da geometria, mostrando

que a Geometria Euclidiana n˜ao era a verdade absoluta suposta at´e ent˜ao, e tornando

necess´ario fazer-se uma revis˜ao completa nos conceitos fundamentais da Matem´atica.

Lobachewsky, diferentemente de J. Bolyai, continuou seu trabalho e publica¸c˜oes

acerca do tema: em 1838 publicou Novos Fundamentos da Geometria, em russo; em 1840

publicou Investiga¸c˜oes geom´etricas sobre a teoria das paralelas, em alem˜ao; e, em 1855,

um ano antes da sua morte, embora estivesse cego, lan¸cou seu livro Pangeometria, em

francˆes e russo.

Suas descobertas foram reconhecidas muito lentamente. Acredita-se que Gauss

teria tomado conhecimento do trabalho de Lobachewsky somente em 1841. Em 1848

Wolfgang Bolyai ouviu falar do trabalho de Lobachewsky e escreveu a Gauss, pedindo o

nome do livro do matem´atico russo. Gauss respondeu recomendando o trabalho de Lo-

bachewsky e caracterizando-o como uma exposi¸c˜ao adequada e de f´acil obten¸c˜ao. Assim,

Wolfgang e, atrav´es dele, Johann se conheceu a geometria de Lobachewsky.

N˜ao s´o o trabalho de Lobachewsky como tamb´em o de J. Bolyai n˜ao tiveram

reconhecimentos imediatos. Para BARBOSA ([2], p. 46) isto ´e justiﬁc´avel:

55

o trabalho de Lobachewsky foi escrito em russo, numa ´epoca em que
o latim, o alem˜ao e o francˆes eram as principais l´ınguas da ciˆencia; os
dois pesquisadores, Lobachewsky e J. Bolyai, eram membros novos da
comunidade cient´ıﬁca internacional; a concep¸c˜ao ﬁlos´oﬁca dominante
apontava na dire¸c˜ao oposta `a sua descoberta.

3.2 Geometria Hiperb´olica

Nesta se¸c˜ao ser´a apresentada a Geometria descoberta por Gauss, J. Bolyai e

Lobachewsky, e, que hoje ´e conhecida como Geometria Hiperb´olica. Essa Geometria

´e, por deﬁni¸c˜ao, a geometria formulada a partir dos axiomas da Geometria Absoluta jun-

tamente com um axioma que contraria o postulado das paralelas e que aqui ser´a chamado

de Axioma Hiperb´olico.

Axioma de Hiperb´olico: Por um ponto fora de uma reta, podem ser tra¸cadas pelo

menos duas retas paralelas `a reta dada.

´E importante reaﬁrmar que o quinto postulado de Euclides ´e equivalente `a aﬁrma¸c˜ao
de que por um ponto fora de uma reta passa uma ´unica reta paralela `a reta dada (Axioma

de Playfair), que por sinal contraria o Axioma Hiperb´olico.

A primeira conclus˜ao que se pode ter a respeito do Axioma Hiperb´olico ´e que, dado

um ponto fora de uma reta, se existem duas retas passando pelo ponto e paralelas `a reta

dada, ent˜ao, devem existir inﬁnitas retas com esta propriedade. Com efeito, considerando

um ponto P fora de uma reta r, e as retas m1 e m2 passando por P e paralelas `a r, pode-se
observar que m1 e m2 formam quatro ˆangulos de modo que a reta r est´a completamente
contida num deles. Todas as retas tra¸cadas por P e contidas no par de ˆangulos opostos

pelo v´ertice, nenhum dos quais contendo r, n˜ao intersectar´a esta reta.

Figura 3.1

Assim devem ser inﬁnitas as retas que passam por P e s˜ao paralelas `a reta r.

Por´em duas delas se destacam mediante a proposi¸c˜ao a seguir.

Proposi¸c˜ao 3.2.1. Dados uma reta r e um ponto P fora desta reta, existem exatamente

56

duas retas m1 e m2 que passam pelo ponto P e separam o conjunto das retas que inter-
sectam r do conjunto das que n˜ao intersectam r.

Demonstra¸c˜ao. Seja o ponto P fora de uma reta r. Considere ainda o ponto Q p´e da

perpendicular baixada de P sobre r. Por P tra¸ca-se a reta m perpendicular ao segmento

P Q (e paralela `a reta r). Tome dois pontos E e F sobre m de modo que P est´a entre

eles.

Como P pertence ao lado EF do triˆangulo ∆EF Q, ent˜ao qualquer reta que passa

por P , com exce¸c˜ao das retas m e a reta que passa pelo segmento P Q, deve cortar um

dos segmentos: EQ ou F Q.

Figura 3.2

Inicialmente ser˜ao consideradas apenas as retas intersectam o segmento EQ. Ob-

serve que cada ponto de interse¸c˜ao representa uma das retas que passa por P , podendo

ou n˜ao intersectar r. Esses pontos podem ser representados por dois conjuntos disjuntos:

o conjunto N dos pontos que representam retas que intersectam r e o conjunto M pontos

que representam retas que n˜ao intersectam r. Note que Q ∈ N e E ∈ M. Al´em disto se

A ∈ M, ent˜ao AQ ⊂ M. Com efeito, se C ´e a interse¸c˜ao da reta determinada por AP e
a reta r, basta notar que qualquer reta que passa por P e pelo ˆangulo Q ˆP A deve cortar
o segmento CQ. Do mesmo modo, se B ∈ N , ent˜ao BE ⊂ N

Ora, deve existir ent˜ao exatamente um ponto S que separa os dois conjuntos N e

M. Resta a qual destes conjuntos o ponto S pertence. Suponha que S ∈ M, e neste caso,
a reta que passa por P S intersecta r num ponto T . Seja um ponto T (cid:48) sobre r de modo
que T est´a entre T (cid:48) e Q. Assim a reta que passa por P T (cid:48) deve intersectar o segmento ES,

o que ´e um absurdo. Logo S ∈ N . Obt´em-se aqui a reta m1 que passa pelos pontos P e
S e n˜ao intersecta r.

Analogamente, considerando as retas que intersectam o segmento F Q e repetindo o

processo, ´e poss´ıvel encontrar uma reta m2 com caracter´ısticas similares as de m1. Assim
as retas m1 e m2 separam os conjuntos das retas que cortam do conjunto das retas que
n˜ao cortam a reta r.

57

Figura 3.3

As duas retas m1 e m2 da prova anterior ser˜ao chamadas de paralelas assint´oticas
`a reta r passando por P . A perpendicular a r que passa por P forma com as retas m1 e
m2 ˆangulos denominados ˆAngulos de Paralelismo.

Proposi¸c˜ao 3.2.2. Sejam m1 e m2 paralelas assint´oticas a uma reta r passando por um
ponto P . Os ˆangulos de paralelismo formados s˜ao congruentes. Al´em disto, estes ˆangulos

s˜ao agudos.

Demonstra¸c˜ao. Seja o ponto P fora de uma reta r. Considere ainda o ponto Q p´e da

perpendicular baixada de P sobre r. E ainda, considere as retas m1 e m2 paralelas
assint´oticas a r passando por P , formando ˆangulos de paralelismo α e β conforme ﬁgura

baixo.

Figura 3.4

Suponha que α > β. No lado em que est´a o ˆangulo α, considere a reta passando por

P e que forma uma ˆangulo β com o segmento P Q. Note que esta reta deve cortar r em um
ponto A. Marque sobre r o ponto B tal que AQ = QB. Assim, como A ˆQP = B ˆQP = 90o
e P Q ´e lado comum, segue que os triˆangulos ∆AQP e ∆BQP s˜ao congruentes. Logo
B ˆP Q = β, o que ´e um absurdo.

De modo an´alogo β > α tamb´em acarretaria em um absurdo. Portanto α = β.

Ocasionalmente as retas m1 e m2 da Figura 3.4 podem ser tratadas, respectiva-
mente, como paralela assint´otica `a esquerda e paralela assint´otica `a direita, para referir-se

`a paralela assint´otica em um determinado sentido.

58

Teorema 3.2.1. Se uma reta ´e paralela assint´otica, passando por um ponto e em um

determinado sentido, a uma reta dada, ent˜ao ela ´e, em cada um de seus pontos, paralela

assint´otica no mesmo sentido `a reta dada.

Demonstra¸c˜ao. Considere uma reta m que passa pelos pontos A e B e ´e paralela as-

sint´otica a uma reta r passando por um ponto P (entre A e B). Suponha sem perda de

generalidade que m ´e paralela assint´otica `a direita. Assim, se R ´e um ponto qualquer da

reta m, deve-se provar que m ´e paralela assint´otica a reta r, `a direita, passando por R.

Para isto, s˜ao dois casos a considerar.

Figura 3.5

Caso 1: O ponto R est´a no lado do ponto P que ﬁca na dire¸c˜ao do paralelismo.

Neste caso, trace P Q e RS perpendiculares `a r. Seja a semi-reta SRT que passa por R e
pelo ˆangulo S ˆRB. Deve ser mostrado que SRT corta r. Considere um ponto U sobre o
segmento RT . Trace a reta P U e o segmento RQ. Como m ´e paralela assint´otica `a reta r

passando por P , segue que a reta P U deve cortar a reta r num ponto M e corta tamb´em o

segmento RQ em N . Perceba que a semi-reta SRT corta o lado N M do triˆangulo ∆QM N .
Pelo axioma de Pasch, dever´a cortar o lado QM .

Caso 2: O ponto R est´a no lado do ponto P oposto a dire¸c˜ao do paralelismo. Essa

demonstra¸c˜ao e an´aloga `a do Caso 1.

Teorema 3.2.2. Se uma reta ´e paralela assint´otica a uma segunda, ent˜ao esta segunda

reta ´e paralela assint´otica `a primeira.

Demonstra¸c˜ao. Considere as retas m e r que passam pelos pontos A e B, e C e D,

respectivamente. Seja P um ponto entre A e B. Suponha que m seja paralela assint´otica

`a reta r passando por P , digamos `a direita. Seja P Q perpendicular `a r e QR perpendicular

`a m. Note que o ponto R deve ﬁcar do lado do paralelismo.

Para provar que r ´e paralela assint´otica `a m passando por Q, tem-se que provar
que toda reta que passa pelo ponto Q e divide o ˆangulo R ˆQD (agudo), corta a reta m.
Considere uma dessas retas e seja E um de seus pontos dentro do ˆangulo R ˆQD. Trace
P F perpendicular `a esta reta. Note que F ∈ SQE, visto que R ˆQD ´e agudo. Na semi-reta

59

Figura 3.6

SP Q marque o ponto G tal que P G = P F e note que G pertence ao segmento P Q pois
este ´e a hipotenusa do triˆangulo retˆangulo ∆QF P . Trace uma reta GH perpendicular ao
segmento P Q. Construa agora o ˆangulo G ˆP I = F ˆP B, com a semi-reta SP I na mesma
dire¸c˜ao do paralelismo. A semi-reta SP I deve cortar r no ponto J. Como a reta GH corta
o lado P Q do triˆangulo ∆QP J e n˜ao corta o lado QJ, deve ent˜ao cortar o lado P J em

um ponto K, formando o triˆangulo retˆangulo ∆P GK. Em SP B marque o ponto L tal
que P L = P K, formando o triˆangulo retˆangulo ∆P F L congruente, por constru¸c˜ao ao
triˆangulo ∆P GK. Logo P ˆF L = P ˆGK = 90o. Isto signiﬁca que os pontos Q, F , E e L
s˜ao colineares e portanto a semi-reta SQE corta a reta m.

Teorema 3.2.3. Se duas retas s˜ao paralelas assint´oticas a uma terceira, na mesma

dire¸c˜ao, ent˜ao, s˜ao paralelas assint´oticas entre si.

Demonstra¸c˜ao. Sejam duas retas m e n paralelas assint´oticas, numa mesma dire¸c˜ao, a

uma terceira reta r. Tem-se dois casos a considerar.

Caso 1: A reta r esta entre as retas m e n. Neste caso, considere o ponto A sobre

m, e trace AB perpendicular a n. Considere os pontos C e D respectivamente sobre as

retas m e r, do mesmo lado de AB que corresponde `a dire¸c˜ao do paralelismo. Considere
a semi-reta SAE que divide o ˆangulo B ˆAC. Como m ´e a paralela assint´otica `a r nesta
dire¸c˜ao, a semi-reta SAE corta a reta r num ponto F . Mas, r ´e paralela assint´otica `a n
passando por F , e as semi-retas que dividem o ˆangulo B ˆF D devem intersectar n. Isto
mostra que SAF corta a reta n. Portanto m ´e paralela assint´otica `a n.

Figura 3.7

Caso 2: As duas retas m e n est˜ao do mesmo lado da terceira reta r. Neste caso

considere que a reta n esteja entre as outras duas. Tome um ponto P ∈ m e considere a
reta m(cid:48) que passa por P e ´e paralela assint´otica `a reta n, na mesma dire¸c˜ao do paralelismo

(de m com rela¸c˜ao a r).

60

Figura 3.8

De acordo com o Caso 1, m(cid:48) ´e paralela assint´otica a r. Como m tamb´em ´e paralela
assint´otica a r nesta mesma dire¸c˜ao, segue que m = m(cid:48), visto que a paralela assint´otica,

em uma mesma dire¸c˜ao e passando pelo mesmo ponto ´e ´unica. E ﬁnalmente, m ´e paralela

assint´otica a n.

Ser´a acrescentado dois pontos especiais a cada reta do plano: um que, em termos

de ordena¸c˜ao, vem antes de todos: Ω1; e outro que, em termos de ordena¸c˜ao, vem depois
de todos: Ω2. Esses pontos especiais s˜ao chamados de pontos ideais ou pontos no inﬁnito.
Aqui ser´a admitido que as retas paralelas assint´oticas possuem em comum um ponto ideal

na dire¸c˜ao do paralelismo. Assim as paralelas assint´oticas convergem para um Ponto

Ideal (que n˜ao pertence ao plano). Os pontos ideais ser˜ao representados por letras gregas

mai´usculas. Os demais pontos do plano s˜ao os pontos ordin´arios.

Figura 3.9

Ap´os a constru¸c˜ao da ideia de ponto ideal, deve ser inserida a no¸c˜ao de Triˆangulos

Generalizados, que s˜ao triˆangulos em que pelo menos um dos v´ertices ´e um ponto ideal

(ou simplesmente, ´e um v´ertice ideal).

Estes triˆangulos separam o plano em duas regi˜oes: o interior do triˆangulo gene-

ralizado, formado por todos os pontos dos segmentos de reta que ligam dois pontos de

seus lados; e o exterior do triˆangulo, regi˜ao complementar `a primeira. O interior de um

triˆangulo generalizado ´e uma regi˜ao convexa, visto que corresponde `a interse¸c˜ao de trˆes

semiplanos. Uma reta penetra um triˆangulo generalizado quando intersecta o seu interior.

Aqui, ser´a tratado os Triˆangulos generalizados com um ´unico v´ertice ideal. A

nota¸c˜ao ∆ABΩ representa um triˆangulo generalizado com v´ertices ordin´arios A e B, e

v´ertice ideal Ω. Esse triˆangulo ´e portanto, formado pelo segmento AB e por duas semi-

retas paralelas assint´oticas com origens em A e B.

61

Figura 3.10

Na ﬁgura, A ˆBΩ e B ˆAΩ s˜ao ˆangulos internos do triˆangulo generalizado ∆ABΩ.
Assim como nos ”triˆangulos ordin´arios”seus suplementos s˜ao os ˆangulos externos. No

v´ertice ideal o ˆangulo ´e deﬁnido como sendo nulo.

Teorema 3.2.4. Se uma reta penetra em um triˆangulo generalizado ∆ABΩ por um de

seus v´ertices, ent˜ao, ela corta o lado oposto a este v´ertice.

Demonstra¸c˜ao. Seja o triˆangulo generalizado ∆ABΩ. As retas AΩ e BΩ s˜ao paralelas

assint´oticas, logo as retas que penetram pelos v´ertices A ou B devem intersectar o lado

oposto. Considere ent˜ao uma reta r que passa pelo ponto Ω e em algum ponto P no

interior do triˆangulo. A semi-reta SAP deve intersectar a reta BΩ em um ponto Q.

Figura 3.11

Pelo axioma de Pasch, a reta r corta o lado AQ do triˆangulo ∆AQB, logo deve

intersectar um dos outros lados. Como n˜ao pode intersectar o lado QB, segue que r deve

intersectar o lado AB.

Teorema 3.2.5. Se uma reta corta um dos lados do triˆangulo generalizado ∆ABΩ e n˜ao

passa por nenhum de seus v´ertices, ent˜ao, intersecta um e somente um dos outros dois

lados.

62

Demonstra¸c˜ao. Seja o triˆangulo generalizado ∆ABΩ. Considere uma reta r que corta o

lado BΩ em um ponto P . Note que a reta deve penetrar no triˆangulo ∆P AB pelo v´ertice

P e neste caso corta o lado AB, ou penetra o triˆangulo generalizado ∆AP Ω pelo v´ertice

P , e, pelo teorema anterior, r corta AΩ. Se a reta r corta o lado BΩ o resultado segue o

mesmo racioc´ınio.

Figura 3.12

Caso uma reta r corte o lado AB do triˆangulo generalizado ∆ABΩ em um ponto

P . Considere a reta m paralela assint´otica `as retas AΩ e BΩ passando por P .

Figura 3.13

Note que r penetra um dos triˆangulos generalizados ∆AP Ω ou ∆BP Ω pelo v´ertice

P , e em qualquer dos casos, pelo teorema anterior, dever´a intersectar um dos respectivos

lados AΩ ou BΩ.

Teorema 3.2.6 (Teorema do ˆAngulo Externo para Triˆangulos Generalizados). Um ˆangulo
externo de um triˆangulo generalizado ∆ABΩ ´e sempre maior do que o ˆangulo interno que

n˜ao lhe ´e adjacente.

Demonstra¸c˜ao. Dado o triˆangulo generalizado ∆ABΩ, seja C um ponto da semi-reta
SAB fora do segmento AB. Assim, o ˆangulo C ˆBΩ ´e um ˆangulo externo do triˆangulo
generalizado ∆ABΩ. Tem-se que provar que C ˆBΩ > B ˆAΩ. Trace a semi-reta SBD tal
que D est´a do mesmo lado que Ω em rela¸c˜ao `a reta AB e de modo que C ˆBD = B ˆAΩ. Pelo
Teorema do ˆangulo interior alternado (Teorema 1.2.6), as retas BD e AΩ s˜ao paralelas,

logo o ponto D n˜ao pode estar no interior de ∆ABΩ.

Suponha agora que D esteja sobre BΩ. Neste caso, seja M o ponto m´edio de AB.

Trace M N perpendicular a BΩ. Na reta AΩ marque o ponto L tal que LA = BN e que

L e N estejam de lados opostos em rela¸c˜ao `a reta AB.

63

Figura 3.14

Pelo 1o caso de congruˆencia de triˆangulos (caso L-A-L), ∆BN M ≡ ∆ALM , de

onde segue que L, M , e N s˜ao colineares e al´em disto, LN ´e uma perpendicular comum

as retas AΩ e BΩ. O que contraria a Proposi¸c˜ao 3.2.2.

Assim D deve ﬁcar fora do triˆangulo generalizado ∆ABΩ e, consequentemente,

C ˆBΩ > B ˆAΩ.

Dois triˆangulos generalizados, ∆ABΩ1 e ∆CDΩ2, s˜ao ditos congruentes se existe
uma correspondˆencia entre seus v´ertices, de modo que, os seus lados ﬁnitos se correspon-

dam, e sejam congruentes, e os ˆangulos correspondentes sejam tamb´em congruentes.

Ser´a usada a nota¸c˜ao ∆ABΩ1 ≡ ∆CDΩ2 para representar a congruˆencia entre
esses dois triˆangulos com a seguinte correspondˆencia: A ←→ C, B ←→ D e Ω1 ←→ Ω2.
Assim como feito com os triˆangulo (ordin´arios), a seguir ser´a estabelecida as condi¸c˜oes

m´ınimas que garantem a congruˆencia de dois triˆangulos generalizado.

Teorema 3.2.7 (1o Caso de Congruˆencia de Triˆangulos Generalizados). Se AB = CD e
B ˆAΩ1 = D ˆCΩ2, ent˜ao ∆ABΩ1 ≡ ∆CDΩ2.

Demonstra¸c˜ao. Sejam dois triˆangulos generalizados ∆ABΩ1 e ∆CDΩ2, com AB = CD
e B ˆAΩ1 = D ˆCΩ2. Para mostrar que ∆ABΩ1 ≡ ∆CDΩ2, basta mostrar que A ˆBΩ1 =
C ˆDΩ2. Suponha, sem perda de generalidade que A ˆBΩ1 > C ˆDΩ2. Seja a semi-reta SBE
tal que A ˆBE = C ˆDΩ2. Esta semi-reta penetra o ˆangulo A ˆBΩ1, e pelo Teorema 3.2.4,
deve cortar o lado AΩ1 num ponto F .

Figura 3.15

64

Considere o ponto K no lado CΩ2 do triˆangulo generalizado ∆CDΩ2, de modo
que CK = AF . Segue da´ı que ∆ABF ≡ ∆CDK. Consequentemente, C ˆDK = A ˆBF =
C ˆDΩ2, o que ´e um absurdo.

Teorema 3.2.8 (2o Caso de Congruˆencia de Triˆangulos Generalizados). Se A ˆBΩ1 =
C ˆDΩ2 e B ˆAΩ1 = D ˆCΩ2, ent˜ao ∆ABΩ1 ≡ ∆CDΩ2.

Demonstra¸c˜ao. Se A ˆBΩ1 = C ˆDΩ2 e B ˆAΩ1 = D ˆCΩ2, ent˜ao, para mostrar que ∆ABΩ1 ≡
∆CDΩ2, basta provar que AB = CD.

Figura 3.16

Sem perda de generalidade, suponha AB > CD. Tome um ponto E de AB tal

que AE = CD. Considerando a reta EΩ1 (paralela assint´otica a AΩ1 passando por
E), pelo 1o caso de congruˆencia de triˆangulos generalizados, ∆AEΩ1 ≡ ∆CDΩ2. Logo,
A ˆEΩ1 = C ˆDΩ2 = A ˆBΩ1. Mas isto contraria o teorema do ˆangulo externo para triˆangulos
generalizados (Teorema 3.2.6), pois A ˆEΩ1 ´e ˆangulo externo do triˆangulo ∆EBΩ1.

Teorema 3.2.9 (3o Caso de Congruˆencia de Triˆangulos Generalizados). Se AB = CD,
A ˆBΩ1 = B ˆAΩ1 e C ˆDΩ2 = D ˆCΩ2, ent˜ao ∆ABΩ1 ≡ ∆CDΩ2.

Demonstra¸c˜ao. Basta provar que A ˆBΩ1 = C ˆDΩ2. Suponha sem perda de generalidade
que A ˆBΩ1 > C ˆDΩ2. Construa os ˆangulos A ˆBE e B ˆAF congruentes a C ˆDΩ2 (com E e F
do mesmo lado da reta AB que Ω1). Pelo Teorema 3.2.4 e pelo Axioma de Pasch, pode-se
concluir que as semi-retas SBE e SAF se cruzam em um ponto G no interior de ∆ABΩ.

Figura 3.17

65

Marque, no lado CΩ2 do triˆangulo ∆CDΩ2 o ponto H, tal que CH = AG. Segue
da´ı que os triˆangulos ∆ABG e ∆CDH s˜ao congruentes. Logo, D ˆCH = BˆaG = D ˆCΩ2,
o que ´e um absurdo.

Teorema 3.2.10. Dado um quadril´atero ABCD, de lados AD e BC congruentes e per-
pendiculares ao lado AB (um quadril´atero de Saccheri), ent˜ao os ˆangulo ˆC e ˆD s˜ao
agudos.

Demonstra¸c˜ao. Considere o quadril´atero ABCD, de lados AD e BC congruentes e per-

pendiculares ao lado AB. Seja Ω um ponto ideal da semi-reta SAB. Considere ainda os
triˆangulos generalizados ∆ADΩ e ∆BCΩ. Seja E um ponto tal que C ∈ DE.

Figura 3.18

J´a foi visto (Proposi¸c˜ao 2.2.1) que a reta que liga os pontos m´edios dos segmentos

AB e CD ´e uma perpendicular comum destes segmentos. Isto signiﬁca que as retas AB

e CD s˜ao paralelas. Consequentemente, DΩ e CΩ est˜ao contidos, respectivamente, nos
ˆangulos A ˆDE e B ˆCE. Perceba agora que, pelo 1o caso de congruˆencia de triˆangulos gene-
ralizados, ∆ADΩ ≡ ∆BCΩ. Logo A ˆDΩ = B ˆCΩ. Al´em disto, no triˆangulo generalizado
∆CDΩ, pelo Teorema do ˆangulo externo para triˆangulos generalizados, E ˆCΩ > E ˆDΩ.
Segue da´ı que B ˆCE > A ˆDC = B ˆCD. Portando B ˆCD ´e agudo.

Este teorema signiﬁca que existe uma equivalˆencia entre o Axioma Hiperb´olico
e a Hip´otese do ˆAngulo Agudo de Saccheri. Consequentemente, valem as proposi¸c˜oes
provadas por Saccheri dentro desta hip´otese que foram estudadas no Cap´ıtulo 3 e que

ser˜ao enunciadas aqui como propriedades da Geometria Hiperb´olica. Obviamente, n˜ao h´a

a necessidade de repeti¸c˜ao das suas demonstra¸c˜oes.

Teorema 3.2.11. Dado o quadril´atero de Saccheri ABCD, de lados AD e BC congru-

entes e perpendiculares ao lado AB, ent˜ao CD > AB.

Teorema 3.2.12. A soma dos ˆangulos de um triˆangulo qualquer ´e menor que 180o.

Deste teorema decorrem algumas consequˆencias imediatas.

66

Corol´ario 3.2.1. A soma dos ˆangulo de um quadril´atero qualquer ´e menor que 360o

Corol´ario 3.2.2. Na Geometria Hiperb´olica n˜ao existe retˆangulo.

Corol´ario 3.2.3. Em um triˆangulo qualquer, um ˆangulo externo ´e sempre maior que a

soma dos ˆangulos internos a ele n˜ao adjacentes. Ou seja, dado um triˆangulo ∆ABC, se
D ˆBC ´e um ˆangulo externo do triˆangulo dado, ent˜ao D ˆBC > B ˆAC + B ˆCA.

Figura 3.19

O pr´oximo teorema mostrar´a que na Geometria Hiperb´olica n˜ao se estuda seme-

lhan¸ca de triˆangulos. Nessa Geometria se dois triˆangulos s˜ao semelhantes, eles dever˜ao

ser congruentes.

Teorema 3.2.13. Se os trˆes ˆangulos de um triˆangulo s˜ao respectivamente congruentes

aos trˆes ˆangulos de outro triˆangulo, ent˜ao os triˆangulos s˜ao congruentes.

Demonstra¸c˜ao. Seja ∆ABC e ∆DEF dois triˆangulos tais que ˆA = ˆD, ˆB = ˆE e ˆC = ˆF .

Figura 3.20

Ser´a feita a demonstra¸c˜ao de que AB = DE. A prova da igualdade dos outros lados

correspondentes segue de maneira an´aloga. Para isso, suponha sem perda de generalidade

que AB > DE. Tome o ponto G sobre o segmento AC de modo que CG = F D. Na

semi-reta SCB, marque um ponto H tal que HC = EF . Logo ∆GHC ≡ ∆DEF .

Se CH < CB, ent˜ao ABHG ´e um quadril´atero cuja soma dos ˆangulos internos ´e

igual a 360o contrariando o Corol´ario 3.3.1

Se CH = CB, ent˜ao, H coincide com B, da´ı C ˆHG = C ˆBG = C ˆBA. Neste caso

H coincide com B contrariando a hip´otese.

Note que CH > CB, forma-se um triˆangulo com ˆangulo externo congruente a um

ˆangulo interno n˜ao adjacente.

67

Com rela¸c˜ao `as retas paralelas, na Geometria Hiperb´olica, pode-se concluir os

mesmos resultados alcan¸cados por Saccheri. Assim, com base nas ´ultimas proposi¸c˜oes de

Saccheri estudadas na Se¸c˜ao 2 do Cap´ıtulo 3, duas retas paralelas, ou possuem uma per-

pendicular comum, a partir da qual elas se afastam indeﬁnidamente, ou elas se aproximam

assintoticamente (estas s˜ao as paralelas assint´oticas).

3.2.1 Modelos da Geometria Hiperb´olica

Mesmo depois das publica¸c˜oes de J. Bolyai e Lobachewsky, da formula¸c˜ao da Ge-

ometria Hiperb´olica, ainda pairava, no mundo matem´atico, questionamentos sobre essa

geometria. Esses trabalhos negavam o postulado das paralelas e desenvolviam uma s´erie

de teoremas sem chegar a contradi¸c˜ao alguma. Por´em, n˜ao havia certeza de todos os

teoremas poss´ıveis foram discutidos, e n˜ao havia garantia de que a contradi¸c˜ao n˜ao apa-

receria num pr´oximo teorema. No entanto, mesmo a Geometria Euclidiana estava sujeita

`as mesmas d´uvidas, aﬁnal Euclides havia demonstrado um n´umero ﬁnito de proposi¸c˜oes.

Faltava ent˜ao um m´etodo para dar consistˆencia a essa nova geometria. Essa con-
sistˆencia foi encontrada a partir do m´etodo dos modelos 3, que garantia que a Geometria

Hiperb´olica n˜ao poderia conter uma contradi¸c˜ao que j´a n˜ao estivesse na Geometria Eu-

clidiana.

Eugˆenio Beltrami (1835 - 1900) foi o primeiro a exibir um modelo da geometria

hiperb´olica, permitindo interpretar as propriedades dessa geometria em termos da Ge-

ometria Euclidiana. Trata-se de um modelo obtido na Geometria Euclidiana em trˆes

dimens˜oes, em uma superf´ıcie chamada Pseudo-esfera. Este n˜ao era um modelo pr´atico

para o estudo da Geometria Hiperb´olica. A diﬁculdade de interpreta¸c˜ao desse modelo

levou Felix Klein (1849 - 1925) a procurar uma representa¸c˜ao plana para as retas da

pseudo-esfera.

Nesse modelo o plano ´e representado pelo interior de um c´ırculo (euclidiano). As

retas s˜ao as cordas desse c´ırculo sem as suas extremidades. Dessa forma montou-se as

primeiras regras do chamado modelo de Klein-Beltrami.

3Um modelo para um sistema axiom´atico ´e uma interpreta¸c˜ao dada aos conceitos primitivos de modo

que os axiomas sejam todos v´alidos

68

Figura 3.21

As rela¸c˜oes ”est´a entre”e ”est´a sobre”tˆem a mesma interpreta¸c˜ao que na Geometria

Euclidiana.

O modelo criado pelo matem´atico francˆes Jules Henri Poincar´e (1854-1912) para a

Geometria hiperb´olica difere do de Klein-Beltrami na representa¸c˜ao das retas. No modelo

de Poincar´e, mantˆem-se a ideia do plano hiperb´olico no interior de um c´ırculo euclidiano,
por´em as retas s˜ao arcos de c´ırculos perpendiculares 4 ao c´ırculo que representa o plano

hiperb´olico. Esse modelo ﬁcou conhecido como o disco de Poincar´e.

Figura 3.22: Disco de Poincar´e

Os Pontos Ideais s˜ao representados sobre o c´ırculo e note que n˜ao fazem parte do

plano hiperb´olico. As retas paralelas assint´oticas se intersectam nesses pontos. Na Figura

3.22, as retas m e n se intersectam no ponto P , as retas n e r s˜ao paralelas e m e r s˜ao

paralelas assint´oticas.

3.3 Geometria El´ıptica

O nascimento da Geometria Hiperb´olica, abriu as portas para o surgimento de

outras geometrias n˜ao-euclidianas. Em particular o matem´atico alem˜ao Georg Friedrich

4Dois c´ırculos s˜ao perpendiculares quando se intersectam, e suas retas tangentes no ponto de interse¸c˜ao

s˜ao perpendiculares

69

Bernhard Riemann (1826-1866) criou a Geometria El´ıptica.

Na verdade, Riemann fez mais do que criar uma nova geometria, ele colocou tanto a

Geometria Euclidiana como a n˜ao euclidiana em um quadro te´orico mais geral. Em 1854,

em seu trabalho “Sobre os fundamentos nos quais se assenta a geometria” desenvolveu o

que ele chamou de teoria geral das variedades. Riemann defende uma mudan¸ca completa

na ideia de Geometria, onde esta ser´a formulada a partir das hip´oteses consideradas (que

devem ser bem postas).

Segundo Riemann, o objetivo da geometria ´e tratar de modelos gerais
aos quais se podem adicionar hip´oteses particulares (as de Euclides,
por exemplo), a validade das quais ´e veriﬁcada experimentalmente, pela
F´ısica. Como um exemplo de modelo geral, Riemann desenvolveu as
ideias principais do que hoje chamamos de Geometria Riemanniana;
com hip´oteses adicionais, tal geometria reobt´em a geometria euclidi-
ana, a geometria hiperb´olica e uma outra geometria, chamada el´ıptica.
(MANFREDO, [3], p. 32)

Desse modo, j´a n˜ao se tratava apenas de cumprir ou n˜ao o postulado das paralelas.

Aﬁnal, qualquer outro axioma poderia ser questionado e substitu´ıdo, e ´e claro que isso

acarretaria em consequˆencias estruturais da Geometria que se formaria.

Dentro deste racioc´ınio surge a Geometria El´ıptica, onde o postulado das paralelas

tamb´em ´e substitu´ıdo por uma aﬁrma¸c˜ao que o contraria. Ao negar o postulado das

paralelas que aﬁrma que por um ponto fora de uma reta passa uma ´unica paralela `a reta

dada, existem duas possibilidades: a primeira admite a existˆencia de pelo menos duas

paralelas, o que ´e equivalente a existˆencia de uma inﬁnidade delas, como foi feito para

estudar a geometria hiperb´olica; a segunda, que ´e adotada na Geometria El´ıptica, diz que:

Por um ponto fora de uma reta n˜ao passa nenhuma reta paralela `a reta dada.

Equivalentemente pode-se aﬁrmar que, na Geometria El´ıptica, duas retas quaisquer

sempre se cruzam, ou simplesmente, pode-se dizer que nesta geometria n˜ao existem retas

paralelas.

Mas, j´a foi visto que este axioma contraria alguns resultados da Geometria Ab-

soluta. Riemann propˆos outra mudan¸ca. Ele abandona a ideia de que a reta ´e inﬁnita,

por´em continua admitindo que o processo de se estender um segmento n˜ao tem ﬁm, ou

seja, que a reta ´e ilimitada. Foi Riemann o primeiro a apontar a importˆancia de distinguir

os termos inﬁnito e ilimitado em rela¸c˜ao com os conceitos geom´etricos. Neste sentido ´e

importante salientar que muitos dos resultados da Geometria Absoluta n˜ao se aplica `a

Geometria El´ıptica.

O modelo mais simples da Geometria El´ıptica, ´e o modelo da Esfera (e neste caso

espec´ıﬁco, a Geometria El´ıptica pode ser chamada de Geometria Esf´erica). Neste modelo

70

os pontos s˜ao pontos de uma esfera e as retas s˜ao c´ırculos m´aximos 5 desta.

Da Geometria Euclidiana Plana, se est´a acostumado a ver a reta que passa por

dois pontos como aquela que determina ”a menor distˆancia entre esses dois pontos”. Essa

propriedade sugere que uma boa interpreta¸c˜ao de ”reta”para a Geometria El´ıptica, onde

ela deve descrever o caminho mais curto, sobre a superf´ıcie do esfera, entre dois pontos

desta. Uma curva que d´a o caminho mais curto entre dois pontos de uma superf´ıcie ´e

chamado de geod´esica.

Observe que quaisquer duas retas (c´ırculos m´aximos) sempre se cruzam. Ali´as se

cruzam em dois pontos distintos. Nesta Geometria n˜ao vale a ideia de que dois pontos

quaisquer determinam uma ´unica reta (Axioma de incidˆencia 2). Vale notar ainda que

por estes dois pontos passam, na verdade, inﬁnitas retas.

Figura 3.23

Nesta Geometria vale a Hip´otese do ˆAngulo Obtuso de Saccheri.

Teorema 3.3.1. Dado um quadril´atero ABCD, de lados AD e BC congruentes e perpen-
diculares ao lado AB (um quadril´atero de Saccheri), ent˜ao os ˆangulo ˆC e ˆD s˜ao obtusos.

5C´ırculos m´aximos de uma esfera s˜ao aqueles cujo centro coincide com o centro desta

Figura 3.24

71

Deve ser observado que Saccheri chegou a uma contradi¸c˜ao e descartou a Hip´otese

do ˆAngulo Obtuso assumindo que a reta ´e ilimitada. Com as devidas adapta¸c˜oes axiom´aticas,
note que na Geometria El´ıptica isto n˜ao ´e um problema. Assim, as propriedades conse-

quentes desta Hip´otese alcan¸cadas por Saccheri antes que chegasse na sua contradi¸c˜ao

devem valer na Geometria El´ıptica.

Teorema 3.3.2. Dado o quadril´atero de Saccheri ABCD, de lados AD e BC congruentes

e perpendiculares ao lado AB, ent˜ao CD > AB.

Teorema 3.3.3. A soma dos ˆangulos de um triˆangulo qualquer ´e maior que 180o.

Figura 3.25: No triˆangulo ∆ABC ˆA + ˆB + ˆC > 180o

Uma consequˆencia disto ´e que na Geometria El´ıptica um triˆangulo pode ter dois

ou at´e mesmo trˆes ˆangulos retos (Ver Figura 3.25. Deste teorema decorrem outras con-

sequˆencias imediatas.

Corol´ario 3.3.1. A soma dos ˆangulo de um quadril´atero qualquer ´e maior que 360o

Corol´ario 3.3.2. Na Geometria El´ıptica n˜ao existe retˆangulo.

Corol´ario 3.3.3. Em um triˆangulo qualquer, um ˆangulo externo ´e sempre maior que a

soma dos ˆangulos internos a ele n˜ao adjacentes.

Assim como acontece na Geometria Hiperb´olica, na Geometria El´ıptica tamb´em

n˜ao se estuda semelhan¸ca de triˆangulos. Nesta Geometria se dois triˆangulos s˜ao seme-

lhantes, eles dever˜ao ser congruentes.

Teorema 3.3.4. Se os trˆes ˆangulos de um triˆangulo s˜ao respectivamente congruentes aos

trˆes ˆangulos de outro triˆangulo, ent˜ao os triˆangulos s˜ao congruentes.

72

Existem diversas aplica¸c˜oes da Geometria El´ıptica na Matem´atica, na F´ısica, na

Astronomia, na navega¸c˜ao, entre outras. Uma aplica¸c˜ao importante, diz respeito a uma

associa¸c˜ao com o globo terrestre. Conceitos geogr´aﬁcos como paralelos, meridianos, lati-

tudes, longitudes e fusos hor´arios est˜ao baseados em importantes ideias geom´etricas que,

quando trabalhadas neste contexto, conduzem a uma melhor compreens˜ao dos conceitos

e propriedades abordados nesta geometria.

Figura 3.26

Imagem dispon´ıvel em: http://esic-onossomundo.blogspot.com.br/2010/11/elementos-

da-esfera-terrestre.html

As rela¸c˜oes entre as coordenadas geogr´aﬁcas e as coordenadas cartesianas consti-

tuem uma ferramenta matem´atica importante para a compara¸c˜ao entre os plano euclidiano

e plano esf´erico e, consequentemente, uma constru¸c˜ao mais aprimorada da ideia de plano

na geometria.

A utiliza¸c˜ao do globo terrestre, com suas consequentes quest˜oes envolvendo, por

exemplo, c´alculo de distˆancias e ˆangulos sobre a esfera, auxilia na compreens˜ao de que

uma outra geometria diferente da euclidiana pode ter uma melhor aplica¸c˜ao dentro de

um quadro real, e ainda, proporciona um interessante trabalho interdisciplinar entre a

Matem´atica e a Geograﬁa.

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

[1] ´AVILA, G. Euclides, geometria e fundamentos. RPM - Revista do Professor de

Matem´atica, v. 45, 2001.

[2] BARBOSA, J. L. M. Geometria hiperb´olica. IMPA, Rio de Janeiro: IMPA, 1995.

[3] DO CARMO, M. P. Geometrias n˜ao-euclidianas. Revista Matem´atica Universit´aria,

v. 6, p. 25–48, 1987.

[4] BONGIOVANNI, V.; JAHN, A. P. De euclides `as geometrias n˜ao euclidianas. Revista

Iberoamericana de educaci´on matem´atica, , n. 22, p. 37 – 51, 2010.

[5] BARBOSA, J. L. M. Geometria euclidiana plana. Rio de Janeiro: SBM, Cole¸c˜ao do

Professor de Matem´atica, 2006.

[6] WOLFE, H. E. Introduction to non-euclidean geometry. New York: The Dryden

Prees, 1945.

[7] BONOLA, R. Non euclidean geometry - a critical and historical study of its

development. New York: Dover Publications, 1955.

[8] COXETER, H. S. M. Introduction to geometry. 2 edi¸c˜ao. ed. Toronto: Wiley, 1989.

[9] COXETER, H. S. M. Non-euclidean geometry. 6 edition. ed. Toronto: The Mathe-

matical Association of America, 1998.

[10] ROSENFELD, B. A. A history of non-euclidean geometry - evolution of the concept

of a geometric space. New York: Springer-Verlag, 1988.

[11] GREENBERG, M. J. Euclidean and non-euclidean geometries - development and

history. 3 edition. ed. New York: W. H. Freeman and Company, 1993.

[12] SACCHERI, G. Euclides vindicatus. Chicago: The Open Court Publishing Company,

1920. Edited and Translated by George Bruce Halsted.

73

74

[13] MARQUES, H.

As

tentativas

de

demonstra¸c˜ao

do

quinto

pos-

tulado

dos

elementos

de

euclides.

Universidade

de Lisboa.

In:

http://www.educ.fc.ul.pt/docentes/opombo/seminario/quintoposteucl/index.htm.

[14] GAIOWSKI, A. O.; BASSOI, T. S.

A inser¸c˜ao das geometrias n˜ao-

euclidianas no curr´ıculo da educa¸c˜ao b´asica no estado do paran´a.

In:

http://www.diaadiaeducacao.pr.gov.br/portals/pde/arquivos/848-4.pdf.

[15] THOMAZ, M. L.; FRANCO, V. S. Geometria n˜ao-euclidiana / geometria esf´erica.

In: http://www.diaadiaeducacao.pr.gov.br/portals/pde/arquivos/233-4.pdf.

[16] DE ASSIS, E. S. Geometria n˜ao-euclidiana: Uma breve introcu¸c˜ao. In: II SEEMAT

- II Semana de Educa¸c˜ao Matem´atica.

[17] MARATTA, R. C.; DE SOUZA, L. F. R. Abordagem de uma aplica¸c˜ao das geome-

trias n˜ao euclidianas. Revista Eletrˆonica de Educa¸c˜ao e Ciˆencia – REEC, v. 1, n. 1,

p. 18–50, 2011.

[18] RIBEIRO, G. F.; DOS SANTOS, T. S.; FERREIRA, L. As geometrias n˜ao-

euclidianas: uma an´alise do surgimento dessas novas geometrias. In: XIII CIAEM -

Conferˆencia Interamericana de Educa¸c˜ao Matem´atica. Recife, Brasil: , c2011.

[19] ´ANGEL RUIZ. Geometr´ıas no euclidianas - breve historia de una gran revoluci´on

intelectual. 1a edition. ed. Editorial de la Universidad de Costa Rica, 1999.

[20] LUCAS, P. Las otras geometrias. In: La Historia de las Matem´aticas y su aplicaci´on

a la docencia en Ense˜nanza Secundaria. c1999.

