UNIVERSIDADE FEDERAL DE SÃO JOÃO DEL REI  

PROFMAT – MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL 

CAMILA COSTA MAQUINÉ 

DESAFIOS DO PROFESSOR DE MATEMÁTICA NO PERÍODO DE PANDEMIA CAUSADA 
PELA COVID-19  

SAO JOÃO DEL-REI 

2022 

                                                   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CAMILA COSTA MAQUINÉ 

DESAFIOS DO PROFESSOR DE MATEMÁTICA NO PERÍODO DE PANDEMIA CAUSADA 
PELA COVID-19  

Dissertação apresentada à Universidade Federal de São 
João  del  Rei,  Campus  Santo  Antônio,  como  parte  das 
exigências  do  Programa  de  Pós-Graduação  Mestrado 
Profissional  em  Matemática  em  Rede  Nacional,  para 
obter o título de Mestre. 

Orientadora: Andréa Cristiane dos Santos Delfino 

SÃO JOÃO DEL-REI 
2022 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CAMILA COSTA MAQUINÉ 

DESAFIOS DO PROFESSOR DE MATEMÁTICA NO PERÍODO DE PANDEMIA CAUSADA 
PELA COVID-19  

Dissertação apresentada à Universidade Federal de São 
João  del  Rei,  Campus  Santo  Antônio,  como  parte  das 
exigências  do  Programa  de  Pós-Graduação  Mestrado 
Profissional  em  Matemática  em  Rede  Nacional,  para 
obter o título de Mestre. 

APROVADA em 26 / 08 / 2022 

Banca Examinadora: 

________________________________________________ 
Andréa Cristiane dos Santos Delfino - UFSJ (Orientadora) 

________________________________________________ 
Andréia Malacarne - UFSJ (Membro interno da UFSJ) 

________________________________________________ 
Alessandra Querino da Silva - UFGD (Membro externo da UFSJ) 

SÃO JOÃO DEL-REI 
2022 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ao meu filho que nasceu no meio dessa trajetória 
e me motivou a terminá-la e a todos que não me 
permitiram desistir no meio do caminho. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Primeiramente  agradeço  a  Deus  e  aos  bons  espíritos  que  me  iluminaram  e  permitiram 

ultrapassar todas as dificuldades que apareceram no caminho. 

Agradeço a toda minha família, em especial a minha mãe, que sempre teve paciência de ouvir 

minhas lamentações e sempre me deu muita força, cada diploma que conquisto é tão dela quanto meu. 

Agradeço  a  todos  os  amigos,  em  especial  a  Virgínia  e  Vinícius  pelas  caronas  às  aulas 

presenciais  antes  da  pandemia  e  ao  Kenderson,  que  se  tornou  meu  maior  confidente  durante  a 

pandemia e juntos conseguimos unir nossas forças para vencer as disciplinas restantes. 

Agradeço a todos os professores do programa, em especial a minha orientadora, Andréa, por 

toda paciência e compreensão com a minha situação de vida. 

Agradeço a Kátia, que sempre atendeu as minhas dúvidas sobre o funcionamento do programa 

com todo carinho e a todos os outros funcionários da UFSJ e do PROFMAT que me possibilitaram 

realizar esse sonho. 

Agradeço  a  cada  um  dos  colegas  que  disponibilizou  seu  tempo  para  responder  o  meu 

questionário, contribuindo para minha pesquisa. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

Este  trabalho  consiste  em  uma  pesquisa  de  caráter  exploratório  abordando  quais  foram  as 

dificuldades dos professores de matemática durante e após a pandemia causada pela COVID-

19. Iniciamos com uma pequena cronologia de como o vírus chegou ao Brasil, posteriormente 

buscamos documentos que normatizam o ensino não presencial no estado de Minas Gerais e 

quais foram as ações da Secretaria de Educação do estado. Em seguida, examinamos alguns 

trabalhos já publicados sobre o tema em questão, com a intenção de ter embasamento teórico 

na elaboração de um questionário. Aplicamos o mesmo a 26 professores que participam ou já 

participaram do Mestrado Profissional em Matemática (PROFMAT) da Universidade Federal 

de São João del Rei – Campus Santo Antônio (UFSJ-CSA) e lecionaram em escolas públicas 

de  Minas  Gerais,  no  período  da  pandemia.  Posteriormente,  ao  analisar  suas  respostas, 

observamos que os docentes conseguiram lidar com a tecnologia e utilizaram os equipamentos 

pessoais, apesar de não serem totalmente adequados para a situação de ensino não presencial. 

Além  do  mais,  o  ensino  remoto  aumentou  a  defasagem  dos  discentes  na  aprendizagem  do 

conteúdo de matemática, tornando necessárias constantes revisões na retomada das aulas pós-

pandemia. A falta de maturidade e interesse dos alunos para lidar com esse regime de ensino, 

revelou  tanto  a  importância  dos  pais  na  educação  escolar  dos  filhos,  como  a  necessidade  de 

trabalhar suas habilidades socioemocionais no ambiente escolar. 

Palavras-chave: Ensino remoto; Pandemia; Professor de matemática. 

i 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

This paper consists in an exploratory research approaching the troubles of math teachers during 

and after the COVID-19 pandemic. It begins with a small chronology of the arrival of the virus 

in Brazil. After that, documents that normalize the remote teaching in the state of Minas Gerais 

were searched, along with the actions made by the state’s Secretaria de Educação. Next, were 

analyzed papers regarding this subject, with the objective to obtain theoretical basis to compose 

a questionnaire. It was answered by 26 teachers that are currently active or were active at the 

Professional Master’s Degree in Math (PROFMAT) at the Universidade Federal de São João 

del  Rei  –  Campus  Santo  Antônio  (UFSJ-CSA)  and  teaches  in  public  schools  in  the  state  of 

Minas  Gerais,  during  the  pandemic.  After  analyzing  the  answers,  it  was  observed  that  the 

teachers were able to deal with the technologies and used they own equipment, although they 

were not completely suitable for remote teaching. Furthermore, remote teaching increased the 

learning  discrepancy  on  mathematics,  which  leads  to  constant  reviews  lectures  after  the 

pandemic. The lack of maturity and interest of the students to deal with remote teaching reveals 

the importance of parents at the scholar education and the need of improving  socioemotional 

skills at the school environment. 

Keywords: Remote teaching; Pandemic; Math teacher. 

ii 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

Figura 1 – Planos de Estudos Tutorados da SEE-MG................................................................5 

Figura 2 – Classificação dos professores quanto a faixa etária.................................................13 

Figura 3 – Classificação dos professores quanto a formação acadêmica..................................14 

Figura 4 – Cidade que lecionou durante o período de pandemia..............................................14 

Figura 5 – Nível de ensino para o qual lecionou durante o período de pandemia....................15 

Figura 6 – Qual (is) equipamento(s) eletrônico(s) utilizou?.....................................................16 

Figura  7  –  Considera  que  os  equipamentos  utilizados  eram  adequados  para  o  ensino 
remoto?......................................................................................................................................16 

Figura 8 – Qual foi seu nível de dificuldade quanto ao uso das plataformas digitais?............ 17 

Figura 9 – Oferecimento de capacitação pela instituição de ensino.........................................18 

Figura 10 – Como obteve conhecimento para utilizar as tecnologias digitais..........................18 

Figura 11 – Foi possível realizar aulas síncronas em plataformas digitais? ............................19 

Figura 12 – Metodologia adotada na ausência de aulas síncronas............................................20 

Figura 13 – Software utilizado para facilitar a aprendizagem..................................................20 

Figura 14 – Nível de satisfação com relação à aprendizagem dos alunos............................... 21 

Figura 15 – Sentimento com relação ao ensino durante a pandemia........................................22 

Figura 16 – Sentimento com relação ao retorno às aulas presenciais.......................................22 

Figura 17 – Principal dificuldade para lecionar no retorno às aulas presenciais....................23 

Figura  18  –  Seus  alunos  estão  conseguindo  acompanhar  os  temas  abordados  em  sala  de 
aula?.................................................................................................................... ...............24 

Figura  19  –  Qual  tem  sido  a  maior  dificuldade  dos  seus  alunos  após  a  volta  a  sala  de 
aula?........................................................................................................................ ...........25 

Figura 20 – Você pretende utilizar a tecnologia nas aulas presencias?....................................26 

iii 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE QUADROS 

Quadro  1  –  Você  poderia  elencar  pontos  POSITIVOS  deste  período  de  ensino  não 

presencial?.................................................................................................................. ........26 

Quadro  2  –  Você  poderia  elencar  pontos  NEGATIVOS  deste  período  de  ensino  não 

presencial?..................................................................................................................... .....27 

iv 

 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

RESUMO....................................................................................................................................i 

ABSTRACT...............................................................................................................................ii 

LISTA DE FIGURAS..............................................................................................................iii 

LISTA DE QUADROS............................................................................................................iv 

1 INTRODUÇÃO......................................................................................................................1 

2 REFERÊNCIAL TEÓRICO ................................................................................................2 

   2.1 Cronologia COVID-19 x Educação em Minas Gerais.......................................................2 

2.1.1 Resoluções que nortearam o ensino não presencial...............................................2 

2.1.2  Ações  da  SEE-MG 

frente 

à  pandemia 

causada  pelo  COVID-

19.................................................................................................................................................5 

   2.2 Retorno à sala de aula........................................................................................................7 

   2.3  Breve  levantamento  de  alguns  de  resultados  de  trabalhos  já  publicados,  sobre  as 

dificuldades  enfrentadas  pelos  professores  durante  e  após  o  período  de  ensino 

remoto.........................................................................................................................................8 

3 METODOLOGIA................................................................................................................12 

4 RESULTADO E DISCUSSÃO...........................................................................................13 

5 CONSIDERAÇÕES FINAIS..............................................................................................29 

REFERÊNCIAS......................................................................................................................31 

ANEXOS.................................................................................................................................33

 
 
 
1 INTRODUÇÃO 

Sabemos  que  são  inúmeros  os  desafios  que  os  professores  enfrentam  cotidianamente,  tais 

como elaborar uma mesma aula para diferentes perfis de alunos, despertar o interesse dos discentes 

pela disciplina e temas abordados e, ao mesmo tempo, lidar com a desvalorização da profissão.  

Uma das matérias mais temidas durante o ensino regular é a matemática. Geralmente, não há 

meio  termo  com  relação  ao  sentimento  por  essa  área:  ou  amam  ou  odeiam.  Muitas  vezes,  nós, 

professores de matemática, somos questionados sobre o “por que devo aprender isso?” ou “onde vou 

usar isso na minha vida?”. 

Ao longo dos anos, seguimos tentando contextualizar as aulas e utilizar a relação com outras 

disciplinas  (interdisciplinaridade),  a  fim  de  despertar  o  interesse  dos  alunos  e,  consequentemente, 

facilitar  o  processo  de  ensino-aprendizagem.  Em  contrapartida,  torna-se  cada  vez  mais  difícil 

competir com as telas dos celulares e as informações de fácil acesso, ocasionado uma necessidade de 

mudança em nossa profissão.  

Há tempos, as configurações de sala de aula tradicionais onde o professor é a figura superior 

que “transmite” o conhecimento e os alunos são agentes passivos, que apenas memorizam o conteúdo 

ensinado e fazem exercícios mecânicos sua fixação deixou de fazer sentido.   

Com o início da pandemia, docentes que já estavam acostumados com o famoso quadro e giz 

(atualmente quadro e pincel), se depararam com novos desafios devido ao início da modalidade de 

ensino remoto e precisaram se readaptar e reinventar sua maneira de ensinar.  

Nesse  momento  de  distanciamento  social,  as  tecnologias  digitais,  que  antes  pareciam 

adversarias  da  educação  escolar,  tornaram-se  as  maiores  aliadas  do  ensino.  Todavia,  será  que  os 

professores estavam preparados para trabalhar utilizando plataformas digitais? Quais recursos foram 

utilizados? Como esses professores se prepararam nesse período?  

Procuramos  responder  a  essas  perguntas  e  algumas  outras  sobre  como  os  professores  de 

matemática lidaram com os diversos desafios advindos com o início da pandemia e as consequências 

no ensino com retorno das aulas presencias. 

Por  fim,  pretendemos  pontuar  aspectos  positivos  e  negativos  deste  período  com  intuito  de 

contribuir com reflexões sobre essa experiência. 

1 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
2. REFERÊNCIAL TEÓRICO 

2.1 Cronologia COVID-19 x Educação em Minas Gerais 

  Nesta subseção é feito um breve resumo de como se deu o início da pandemia e quais foram 

suas  consequências  no  ensino  público  de  Minas  Gerais,  tal  como  mencionar  alguns  dos 

documentos  (decretos,  deliberações,  resoluções,  pareceres  e  leis)  que  regularizaram  o  ensino 

remoto e híbrido. 

2.1.1 Resoluções que nortearam o ensino não presencial 

Segundo  a  Organização  Pan-Americana  de  Saúde  (OPAS),  em  dezembro  de  2019,  foi 

reportado  à  Organização  Mundial  da  Saúde  (OMS)  o  primeiro  caso  de  coronavírus  na  cidade  de 

Wuhan (China), que até então era considerado uma pneumonia de causa desconhecida, devido ao fato 

de  que  seus  sintomas  são  semelhantes  aos  de  uma  doença  respiratória,  como  febre,  tosse  seca  e 

cansaço.  

 Ainda de acordo com a OPAS, no dia 30 de janeiro de 2020, a Organização Mundial da Saúde 

(OMS) declarou que o surto do novo coronavírus (2019-nCov) constituía uma Emergência de Saúde 

Pública de Importância Internacional (ESPIN). Segundo o diretor-geral da OMS, Tedros Adhanom 

Ghebreyesus (2020): “Nossa maior preocupação é o potencial do vírus para se espalhar por países 

com sistemas de saúde mais fracos e mal preparados para lidar com ele”.  

Alguns  dias  depois,  em  3  de  fevereiro  de  2020,  por  meio  da  portaria  n°  188,  o  até  então 

ministro da saúde, Luiz Henrique Mandetta, declara ESPIN em decorrência da infecção humana pelo 

novo coronavírus no Brasil. Em 6 de fevereiro de 2020, a partir da Lei nº 13.979, são dispostas como 

medidas de enfrentamento o isolamento e a quarentena. 

Em março de 2020, a OMS caracterizou essa disseminação como pandemia e propôs, como 

medida  de  controle,  o  distanciamento  social.  Em  9  de  março  havia  25  casos  confirmados  de 

coronavírus no Brasil. 

No dia seguinte, a Secretaria de Estado de Educação de Minas Gerais (SEE-MG) em parceria 

com a Secretaria de Estado de Saúde (SES-MG) criou uma cartilha com “Orientações de prevenção 

ao novo coronavírus”, instruindo as escolas e alunos sobre medidas individuais de cuidados básicos, 

como  lavar  as  mãos  adequadamente  com  água  e sabão  e  utilizar  desinfetante  a  base  álcool,  evitar 

tocar o rosto (olhos, nariz e boca) sem a devida higienização das mãos, evitar contato com doentes. 

Medidas  relacionadas  as  instalações  escolares  também  foram  recomendadas,  como  por  exemplo, 

limpeza e desinfeção objetos e superfícies, manter os espaços bem ventilados, entre outros. 

2 

 
 
 
 
Todos  os  documentos  mencionados  a  seguir  foram  publicados  no  Diário  Oficial  de  Minas 

Gerais,  destacando  que  todos  os  decretos,  leis  e  resoluções  foram  elaborados  em  decorrência  da 

pandemia coronavírus.  

No dia 12 de março de 2020, pelo decreto n° 113, o governador do estado de Minas Gerais 

(Romeu Zema) declara estado de emergência em razão do surto da doença respiratória coronavírus e 

dispõe medidas para seu enfrentamento.    

Em 15 de março de 2020, o decreto nº 47.886 dispõe medidas de prevenção ao contágio e de 

enfrentamento  e  contingenciamento,  como  início da  quarentena  e  trabalho  remoto  dos  servidores, 

além de instituir o Comitê Gestor do Plano de Prevenção e Contingenciamento em Saúde do COVID-

19  –  Comitê  Extraordinário  COVID-19.  Neste  mesmo  dia,  a  comissão  citada,  por  meio  de  sua 

primeira  deliberação,  suspende  as  aulas  nas  escolas  da  rede  estadual,  de  18  a  22  de  março,  como 

medida de combate à doença.  

No dia 16 de março de 2020, a deliberação nº 2 do comitê extraordinário COVID-19 instaura 

o  regime  especial  de  teletrabalho  aos  servidores  do  Estado  de  Minas  como  medida  temporária  de 

prevenção, enfrentamento e contingenciamento da epidemia. 

Em 20 de março de 2020, a deliberação nº 15 do comitê extraordinário COVID-19 suspende 

as atividades educacionais por tempo indeterminado.  

No  mês  de  abril  de  2020,  a  resolução  SEE-MG  nº  4310/2020 (alterada  posteriormente  em 

maio e junho do mesmo ano) dispõe sobre as normas para a oferta de Regime Especial de Atividades 

Não Presenciais, e institui o Regime Especial de Teletrabalho nas Escolas Estaduais da Rede Pública 

de Educação Básica e de Educação Profissional, para cumprimento da carga horária mínima exigida. 

Em 28 de abril de 2020, é aprovado o parecer do Conselho Nacional de Educação/Conselho 

Pleno  (CNE/CP)  nº  5/2020  (alterado  em  junho),  que  tem  como  objetivo  reorganizar  o  calendário 

escolar e de possibilitar o cômputo de atividades não presenciais para fins de cumprimento da carga 

horária mínima anual. 

No dia 8 de maio de 2020, a resolução do Conselho Estadual de Educação de Minas Gerais 

(CEE-MG) nº 474 (revogada pela resolução 478/2021) dispõe sobre a reorganização das atividades 

escolares do Sistema Estadual de Ensino de Minas Gerais, e dá outras providências. 

Em 7 de julho de 2020, foi aprovado o parecer CNE/CP nº 11/2020 (reexaminado em outubro 

do  mesmo  ano),  o  qual  era  constituído  de  orientações  educacionais  para  a  realização  de  aulas  e 

atividades pedagógicas presenciais e não presenciais no contexto da pandemia.    

No  dia  9  de  julho  de  2020,  a  lei  n°  23.674  determina  princípios  e  diretrizes  para  as  ações 

relativas à adoção do teletrabalho no serviço público estadual e dá outras providências.  

3 

 
 
Em 14 de julho de 2020, a resolução CEE-MG n° 475 (revogada pela resolução 479/2021) 

dispõe sobre a substituição das aulas e/ou atividades práticas de estágio obrigatório presenciais por 

aulas  e/ou  atividades  remotas,  enquanto  durar  a  situação  de  pandemia  da  COVID-19,  e  dá  outras 

providências.  

No dia 24 de setembro de 2020, a resolução SEE-MG n° 4.420/2020 estabelece, no âmbito da 

Secretaria de Estado de Educação, medidas para retomada gradual da atividade presencial, observadas 

as ações de prevenção de contágio pelo novo Coronavírus – COVID-19 

Em  6  de  outubro  de  2020,  o  parecer  CNE/CP  n°  15/2020  (reexaminado  em  dezembro  do 

mesmo ano) define diretrizes nacionais para a implementação dos dispositivos da Lei nº 14.040, de 

18 de agosto de 2020, que estabelece normas educacionais excepcionais a serem adotadas durante o 

estado de calamidade pública reconhecido pelo Decreto Legislativo nº 6, de 20 de março de 2020. 

No  dia  10  de  dezembro  de  2020,  a  resolução  CNE/CP  nº  2  institui  diretrizes  nacionais 

orientadoras para a implementação dos dispositivos da Lei nº 14.040, de 18 de agosto de 2020, que 

estabelece normas educacionais excepcionais a serem adotadas pelos sistemas de ensino, instituições 

e redes escolares, públicas, privadas, comunitárias e confessionais, durante o estado de calamidade 

reconhecido pelo Decreto Legislativo nº 6, de 20 de março de 2020. 

Em 29 de dezembro de 2020, a resolução CNE/CES nº 1 estipula o prazo de implantação das 

novas  Diretrizes  Curriculares  Nacionais  (DCNs)  durante  a  calamidade  pública  provocada  pela 

pandemia coronavírus. 

No dia 1° de fevereiro de 2021, a resolução CEE nº 478 (posteriormente passou a ter o n° 479) 

dispõe sobre a reorganização das atividades escolares do Sistema Estadual de Ensino de Minas Gerais, 

devido à pandemia COVID-19, e dá outras providências.  No mesmo dia, a resolução CEE n° 479 

(subsequentemente n° 480) dispõe sobre a substituição das aulas e/ou atividades práticas de estágio 

obrigatório presenciais por aulas e/ou atividades remotas, enquanto durar a situação de pandemia do 

COVID-19, e dá outras providências. 

Em 25 de fevereiro de 2021, a resolução SEE-MG nº 4.506 institui o ensino híbrido como 

modelo educacional para o ciclo dos anos letivos de 2020-2021 e revoga dispositivos da Resolução 

SEE nº 4.310, de 17 de abril de 2020, e da resolução SEE-MG nº 4.329, de 15 de maio de 2020. 

Em  junho  de  2021,  a SEE-MG  publica  “Orientações  pedagógicas  para  retomada  das  aulas 

presenciais”1 nas escolas estaduais mineiras e, em julho do mesmo ano elabora juntamente com o 

Sistema Único de Saúde (SUS) o “Protocolo sanitário de retorno as atividades escolares presenciais 

no contexto da pandemia da covid-19”. 

1 Disponível em: https://drive.google.com/file/d/1oUSUeIQxSCPT8ififOCNv8REVgXw4Fc0/view 

4 

 
 
 
No  dia  5  de  agosto  de  2021, a  resolução  CNE/CP  nº  2  define  as  diretrizes  Nacionais 

orientadoras para a implementação de medidas no retorno à presencialidade das atividades de ensino 

e aprendizagem e para a regularização do calendário escolar. 

De acordo com os documentos citados anteriormente, podemos notar o empenho dos órgãos 

educacionais  nacionais  e  estaduais  em  normatizar  todo  o  processo  do  ensino  remoto  da  melhor 

maneira possível, em consonância com as normas sanitárias vigentes em cada momento. Na seção 

seguinte, destacaremos algumas ações da SEE-MG que tiveram como objetivo facilitar o ensino não 

presencial. 

2.1.2 Ações da SEE-MG frente a pandemia causada pelo COVID-19 

Com a intenção de obter uma melhor condição de aprendizagem frente à pandemia causada 

pelo  COVID-19,  em  meados  de  2020,  a  SEE-MG  elaborou  uma  metodologia  de  ensino  remoto  a 

partir de três ferramentas para uso conjunto: os  Planos de Estudos Tutorados (PET’s), o programa 

televisivo Se liga na educação e o aplicativo Conexão escola 2.0. 

Os  PET’s  foram  os  principais  materiais  elaborados  pela  SEE-MG  para  uso  no  ensino  não 

presencial, possibilitando aos alunos, de todas as etapas do ensino básico, como pode ser observado 

na Figura 1, a continuidade de seus estudos de forma autônoma. De acordo com o Guia de Utilização 

do Plano de Estudo Tutorado (PET): 

 “O PET é um conjunto de atividades semanais que contemplam as habilidades e os objetos 
de conhecimento previstos para cada ano de escolaridade/componente curricular e respeitam 
a carga horária mensal de cada um.  As habilidades e objetos de conhecimento trabalhados 
no PET seguem o Currículo Referência de Minas Gerais (CRMG) para a Educação Infantil 
e o Ensino Fundamental, e os Conteúdos Básicos Comuns (CBC) para o Ensino Médio.  O 
PET tem a finalidade de orientar e organizar a rotina de estudo do aluno no momento remoto, 
oferecendo a ele, semanalmente, atividades diversificadas em cada componente curricular. O 
PET,  para  o  professor,  tem  a  finalidade  de  nortear  suas  atividades  educativas  no  ensino 
remoto,  além  de  direcionar  o  seu  diálogo  com  os  estudantes,  por  meio  de  diferentes 
estratégias e mídias.” (SEE-MG, 2020, p.2) 

Figura 1 - Planos de Estudos Tutorados da SEE-MG 

Fonte: https://www2.educacao.mg.gov.br/images/documentos/Guia%20de%20Uso%20do%20PET.pdf 

5 

 
 
 
 
 
Os 

PET’s 

foram 

disponibilizados 

pelo 

site 

“Estude 

em 

casa” 

(https://estudeemcasa.educacao.mg.gov.br/), pelo aplicativo Conexão Escola e de forma impressa a 

ser  enviado  pela  escola  aos  alunos  que  não  possuíam  aparelho  celular  ou  possuíam,  mas  não  era 

compatível com o aplicativo ou residiam em local onde não há cobertura de internet. 

Atualmente  (2022),  o  site  Estude  em  casa  intitula-se  “Se  liga  na  educação  2022”  e  nele  é 

possível assistir ao programa de nome homônimo (transmitido pela Rede Minas a partir do canal 9 

da  TV  aberta  na  cidade  de  Belo  Horizonte  e  região  metropolitana),  acessar  o  Material  de  Apoio 

Pedagógico para Aprendizagens (MAPA) e o jornal Lupa. 

O programa Se liga na educação estreou dia 18 de maio de 2020 e foi elaborado com o intuito 

de complementar as aulas não presenciais. Transmitido diariamente pela manhã, esse programa de 

TV consiste em videoaulas para alunos do 4° ano do ensino fundamental ao 3° ano do ensino médio 

e cada dia contempla uma das áreas do conhecimento. 

O  aplicativo  “Conexão  Escola  2.0”,  foi  elaborado  pela  SEE-MG  com  o  objetivo  de 

complementar o regime de estudo não presencial e pode ser baixado gratuitamente pelo Google Play2, 

apesar de ser compatível apenas com o sistema android 5.0 ou superior. De acordo com sua própria 

descrição:  

“Através do aplicativo você terá acesso às videoaulas e materiais veiculados no programa Se 
Liga  na Educação,  transmitido  pela  Rede  Minas,  bem  como acessar  os  Planos  de  Estudos 
Tutorados – PET. Na versão 2.0 professores e alunos terão acesso à ferramenta Google Sala 
de Aula, disponibilizada através do e-mail institucional criado pela Secretaria de Estado de 
Educação de Minas Gerais, através da plataforma Google Workspace for Education. O acesso 
é permitido a todos os professores, alunos e escolas da rede pública estadual de ensino.” (Play 
Store, 2020)   

Mesmo após a pandemia, o aplicativo continua em uso atualmente (2022), agora na versão 

3.0. Ele possui mais de um milhão de downloads e sua última atualização ocorreu em 23 de junho de 

2022. Todavia, a nota de satisfação do usuário é 1,8 em 5 no Google Play, dentre as mais de 16 mil 

avaliações, onde estão listadas inúmeras reclamações dos alunos com relação ao seu funcionamento, 

como por exemplo, com relação a dificuldade de realizar as provas trimestrais, lentidão e travas no 

sistema. Inclusive, alguns dos usuários comentam que tinham mais facilidade com a versão anterior.  

Podemos  observar,  a  partir  dos  documentos  citados  na  seção  2.1.1  e  ações  da  SEE-MG 

mencionadas,  que  o  governo  de  Minas  Gerais  tentou  controlar  a  situação  do  ensino  remoto 

emergencial com bastante cautela e atenção, mas coube aos alunos, professores, pais e funcionários 

2 Google Play é um serviço de distribuição digital de aplicativos, jogos, filmes, programas de televisão, músicas e livros, 
desenvolvido e operado pela Google. 

6 

 
 
 
 
 
adaptar-se  a  essa  “nova  realidade”  da  melhor  maneira  que  conseguiram,  a  partir  dos  recursos 

disponíveis. 

Os educadores foram surpreendidos, precisaram se reinventar para ensinar e tiveram inúmeras 

dificuldades e limitações para executar seu trabalho. Logo mais, faremos a análise de trabalhos já 

publicados que apontam alguns destes desafios.  

2.2 Retorno à sala de aula  

A organização Todos Pela Educação divulgou, em maio de 2020, uma nota técnica sobre “O 

retorno as aulas presenciais no contexto da pandemia da COVID-19”, a qual foi feita com base em 

pesquisas sobre como outros países lidaram com a situação em que o Brasil se encontrava, ao ter o 

fim do isolamento social decretado e iniciar o retorno a sala de aula, inicialmente de forma híbrida. 

Nela constam 3 mensagens que resumem os objetivos da nota que é preparar os professores e gestores 

da escola para esse novo momento na educação brasileira.  

Na primeira mensagem, são citadas as dificuldades a serem enfrentados, sendo elas de aspecto 

físico, emocional e cognitivo e, por consequência, será necessário ação conjunta entre as  áreas de 

educação,  saúde  e  assistência  social.   Destaca-se  dentre  esses  desafios  o  choque  emocional  de 

professores e alunos, tal como a elevação dos níveis de evasão escolar.  

Já a segunda nota ressalta a importância de um plano de ações, que possui como principais 

tópicos o planejamento de retorno parcial, reorganização do calendário escolar, avaliação diagnóstica, 

programas de recuperação da aprendizagem e melhor comunicação com as famílias dos discentes.   

Na  terceira  mensagem,  são  salientados  quatro  possíveis  legados  desta  transição:  união  dos 

setores, políticas de recuperação da aprendizagem, fortalecimentos da relação família-escola e uso da 

tecnologia como aliada contínua no processo de ensino aprendizagem.  

Em  janeiro  de  2021  deu-se  o  início  da  vacinação  contra  o  COVID-19  no  Brasil.  No  mês 

seguinte,  a  Secretaria  de  Estado  de  Minas  Gerais  junto  com  a  Secretaria  de  Estado  de  Saúde 

determinou  protocolos  sanitários  para  o  retorno  as  aulas  de  forma  híbrida,  nas  escolas  da  rede 

estadual, visando não apenas a recuperação dos conteúdos perdidos, mas também do convívio social. 

De acordo com a resolução da SEE-MG nº 4.506, de 25 de fevereiro de 2021, mencionada na 

seção 2.1.1: “O ensino híbrido é um modelo educacional constituído por mais de uma estratégia de 

acesso às aulas, em que o processo de ensino e aprendizagem ocorre em formato presencial e não 

presencial, com o retorno gradual e seguro dos estudantes às atividades presenciais.” 

 Cabe destacar, que esse retorno gradual ao ensino presencial aconteceu de forma facultativa, 

só  acontecendo  com  a  prévia  autorização  dos  pais  dos  discentes,  devido  à  baixa  taxa  de  pessoas 

vacinadas até aquele momento (fevereiro de 2021). 

7 

 
 
 
 
Algumas  das  regras  para  a  volta  ao  espaço  físico  da  escola  foram  o  distanciamento  das 

carteiras,  a  higienização  frequente  das  mãos  e  uso  de  máscara  cobrindo  boca  e  nariz.  As  escolas 

deveriam disponibilizar equipamentos de proteção e produtos de higiene para funcionários e alunos, 

como dispenser com sabonete líquido, álcool em gel, máscaras reutilizáveis, copos descartáveis, papel 

toalha,  luvas  e  lixeiras  com  tampa  e  pedal. Além  do  mais,  foi  recomendada  a  adoção  de  horários 

distintos  para  entrada  e  saída  de  diferentes  turmas,  com  a  intensão  de  reduzir  a  aglomeração  dos 

estudantes. 

Durante todo o ano de 2021, as escolas da rede pública estadual de Minas Gerais funcionaram 

nesse regime híbrido, salvo quando os casos de COVID-19 aumentavam e as escolas fechavam suas 

portas  e  utilizam  apenas  o  ensino  remoto.  Em  fevereiro  de  2022,  com  boa  parte  da  população 

brasileira vacinada, as aulas retornaram em regime exclusivamente presencial. Todavia, mantendo 

alguns protocolos, como o uso obrigatório de máscara (que após alguns meses tornou-se optativo) e 

incentivo à constante higienização das mãos e evitar o compartilhamento de itens pessoais. 

Ainda  no  ano  de  2022,  inicia-se  também  um  novo  formato  do  Ensino  Médio,  em  escolas 

públicas e privadas de todo país, onde foi aumentada a carga horária desta etapa do ensino básico e o 

currículo é dividido em ensino regular (disciplinas que já estavam presentes na grade e continuam 

obrigatórias) e itinerários formativos, parte flexível do currículo que contém disciplinas eletivas, de 

introdução as áreas do conhecimento, preparação para o mundo do trabalho e projeto de vida. 

2.3  Breve  levantamento  de  alguns  de  resultados  de  trabalhos  já  publicados,  sobre  as 

dificuldades enfrentadas pelos professores durante e após o período de ensino remoto 

Castro et al. (2020), com a finalidade de validar seu objeto de estudo, afirma: 

Um dos movimentos importantes para minimizar os prejuízos causados pelas ações pouco 
planejadas para o ensino remoto no Brasil é entender a realidade a partir do ponto de vista 
dos professores e caracterizar como enfrentam as situações que se apresentam neste contexto. 
Desta forma, a presente pesquisa justifica-se diante da necessidade de dar voz ao professor e 
entender como os reflexos da pandemia da COVID-19, o distanciamento social e as aulas 
remotas afetaram suas práticas pedagógicas. (CASTRO et al., 2020, p. 73) 

Essa pesquisa foi realizada num município de Minas Gerais e seu objetivo era compreender 

os reflexos do ensino remoto nas práticas pedagógicas. Foram entrevistados 57 professores em duas 

instituições de ensino privadas e utilizada aplicação de questionário como instrumento de coletas de 

dados. 

Os docentes que responderam ao questionário possuem, em sua maioria, entre 30 e 40 anos e 

são atuantes no ensino básico e superior. Analisando os resultados da coleta de dados observa-se que 

8 

 
 
 
 
 
a  maioria  dos  professores  teve  sua  carga  horária  aumentada.  Em  outro  ponto  da  pesquisa  é 

mencionado o apoio das instituições, que no geral foi razoável.  

De acordo com os dados do estudo, os professores demonstraram ter um domínio satisfatório 

no uso de ferramentas digitais. Em contrapartida, mencionaram o suporte técnico como tipo de apoio 

mais necessário. Por fim, dentre os problemas mais comuns dessa nova modalidade de ensino estão 

os de dimensão tecnológica e socioafetiva.  

O trabalho de Mendiola et al. (2020), foi um dos únicos encontrados sobre o tema investigado 

ao  iniciar  nossa  busca  por  referencial  teórico.  Realizaram  um  estudo  exploratório,  através  da 

aplicação de um questionário online, o qual foi enviado a 786 professores de ensino médio, graduação 

e pós-graduação da Universidade Nacional Autônoma do México (UNAM) e respondido por quase 

metade (48,6%).  

Opostamente  a  pesquisa  de  Castro  et  al.  (2020),  o  corpo  docente  reportou  que  o  menor 

problema  foi  de  caráter  socioafetivo,  já  as  outras  vertentes  (logística,  tecnológica  e  pedagógica) 

tiveram frequências bastante próximas. Uma das possíveis razões para esta divergência pode estar 

ligada aos diferentes tipos de relação aluno-professor em cada uma das instituições ou ao fato que o 

questionário anterior foi respondido por professores que atuam em diferentes níveis escolares ou até 

mesmo por serem pesquisas realizadas em países diferentes. 

Os docentes apontaram também que os recursos tecnológicos de comunicação foram os mais 

utilizados, dentre eles e-mail, WhatsApp e Facebook, são os mais usuais, nesta mesma ordem. Já com 

relação aos recursos digitais para trabalho acadêmico, de armazenamento e de trabalho síncrono, os 

mais adotados foram Google Classroom, Google Drive e Zoom, respectivamente. 

Com  relação  aos  resultados  qualitativos  da  pesquisa,  referindo-se  questão:  “Que  tipo  de 

problemas você está enfrentando para transformar suas atividades de ensino?”, suas respostas foram 

categorizadas em:  

i. 

ii. 

iii. 

iv. 

dinâmica e carga horária envolvida no ensino não presencial, 

dificuldades que os professores percebem que seus alunos têm, 

situações pessoais dos professores, 

e situações institucionais das dependências. 

Outro  fator  questionado  aos  docentes  foi  com  relação  aos  problemas  enfrentados  por  seus 

alunos,  dentre  eles  foram  listados:  indisposição,  passividade,  inabilidade  digital  e  com  o  ensino  a 

distância,  acesso  limitado  ou  restrito  à  tecnologia  (alunos  desfavoráveis  economicamente)  e 

problemas na comunicação auno-professor. 

Embora  grande  parte  do  corpo  docente  responsável  pelas  respostas  anteriores  serem 

professores de nível superior (graduação), destaca-se na conclusão que: 

9 

 
 
 
 
 
 
“O  desafio  da  educação  a  distância  varia  substancialmente  de  acordo  com  o  nível 
educacional. Ensinar alunos do ensino médio não é o mesmo que ensinar alunos de graduação 
ou pós-graduação, pois a autonomia para aprender a partir de experiências de ensino superior 
anterior,  o  nível  de  conhecimento  e  domínio  de  habilidades  é  diferente,  assim  como  a 
estrutura e o nível de profundidade dos planos e programas de estudo, métodos de ensino e 
número de alunos por grupo.” (MENDIOLA et al., 2020, p. 18, tradução nossa) 

Um interessante apelo dos autores encerra um dos parágrafos da conclusão, ao afirmar que o 

uso  de  tecnologias  deve  deixar  de  ser  decorativo  e  ser  visto  como  recurso  essencial  no  ensino: 

“Pedimos aos leitores que têm acesso à internet banda larga, com modernos aparelhos digitais em 

casa, que imaginem um confinamento prolongado sem esses recursos.” (MENDIOLA et al., 2020, p. 

20-21, tradução nossa) 

Por fim, é ressaltada a importância da parte qualitativa da pesquisa, tal como a interpretação 

de  cada  questão  aberta,  sendo  essencial  para  desvendar  os  reais  problemas  do  ensino  remoto,  que 

muitas vezes quem está investigando não consegue enxergar.  

Scalabrin  e  Mussato  (2020)  publicaram  um  relato  sobre  “Estratégias  e  desafios  da  atuação 

docente  no  contexto  da  pandemia  da  COVID-19  por  meio  da  vivência  de  uma  professora  de 

matemática”,  onde  é  descrita  e  analisada  a  atividade  docente  de  uma  das  autoras  lecionando  a 

disciplina de matemática, na etapa do Ensino Médio para a modalidade Ensino de Jovens e Adultos 

(EJA), durante o ensino remoto em um Colégio Estadual, na cidade de Boa Vista (Roraima).  

As ações feitas pela docente foram decorrentes de orientações feitas pela Secretaria de Estado 

da Educação e do Desporto de Roraima (SEED-RR) frente ao cenário imposto pela pandemia covid-

19, dentre elas estão a elaboração de apostilas, atividades propostas, slides, gravação de videoaulas, 

além das aulas virtuais a partir do Google sala de aula. Além do mais, no relato também é citada a 

preocupação  com  a  ausência  de  um  número  significativo  de  alunos  participantes  das  atividades 

propostas e cabe destacar a seguinte reflexão: 

Diante  desse  cenário,  com  base  na  literatura  analisada  para  este  estudo,  destaca-se  que  a 
defasagem de aprendizagem, o abandono escolar, o estado de saúde psicológico dos alunos, 
famílias e equipe escolar mental, readaptação, risco de contágio e uma nova onda da covid-
19  por causa  de aglomerações e/ou  falta  de  medidas  preventivas  de  higiene  surgem como 
preocupações  dos  educadores  em  relação  ao retorno escolar.  Cabe registrar  que  o  retorno 
exigirá  um  plano  de  ação  em  diversas  frentes  dos  sistemas  educacionais  brasileiros. 
(SCALABRIN & MUSSATO, 2020, p.16) 

Em uma matéria do Jornal Estado de Minas, com título: “Educador sobre aulas remotas: ensino 

exige  afetividade,  não  distanciamento”.  Segundo  Cruz  (2021),  o  psicólogo  entrevistado  Luciano 

Melo, que atuou na área de educação por 23 anos, alertou para problemas que podem ser agravados 

com o ensino remoto, como o distanciamento entre as escolas públicas e privadas, no que diz respeito 

a  qualidade  de  ensino.  Considerando  também,  que  o  distanciamento  social  é  um  dos  principais 

dificultadores da aprendizagem e destaca a importância da participação dos pais no acompanhamento 
10 

 
 
 
 
 
 
dos estudos dos filhos durante o ensino remoto, não apenas para cobrar a realização de atividades, 

mas também para motivá-los. 

Leal et al. (2021) realizou um estudo em uma escola da cidade de Pelotas (RS) e contaram com 

a participação de dois professores e o vice-diretor de uma mesma escola da rede pública participante 

do Programa Institucional de Bolsas de Iniciação à Docência (PIBID). Seu objetivo é investigar os 

desafios desses professores no ensino de matemática durante o ensino não presencial e foi utilizado 

para coleta de dados tanto um questionário quanto duas rodas de conversa, ambos virtuais. 

Foram  citados  pelos  educadores  dificuldade  dos  alunos  em  realizar  operações  básicas  e 

apontados  possíveis  motivos,  como  a  pouca  formação  em  matemática  dos  professores  dos  anos 

iniciais  e  a  falta  de  interesse  dos  alunos.  Quando  questionados  sobre  a  retomada  das  aulas  de 

matemática pós pandemia, não souberam responder se haverá algum tipo de reforço para os alunos 

aprovados no ensino remoto em 2020. 

Ainda de acordo com Leal et al. (2021, p.9): “Os docentes destacam que as dificuldades dos 

estudantes são oriundas do sistema presencial, porém com a mudança para o ensino remoto isso só se 

intensificou.  Além  disso,  a  precariedade  do  ensino  remoto,  devido  à  falta  de  equipamentos 

tecnológicos e acesso à internet, contribuem para a fragilidade nesse ensino”. 

No trabalho de Gabriel et al. (2021), foram analisados os planos de retorno às aulas presenciais 

de duas escolas de ensino fundamental da cidade de São Paulo, uma pública municipal e outra privada 

(e bilingue).  

A coordenadora da escola pública relata as dificuldades vividas durante a pandemia, dentre 

elas  a  falta  de  preparo  dos  professores  ao  lidarem  com  tecnologia  ao  iniciar  as  aulas  remotas  e  a 

condição  financeira  desfavorável  de  muitos  alunos  que  receberam  cestas  básicas  e  cartões  de 

alimentação  como  auxílio.  Ao  final  de  2020  o  Conselho  Escolar  optou  por  não  retornar  as  aulas 

presencias devido as dificuldades estruturais e sanitárias da instituição. 

Já  segundo  a  coordenação  da  escola  particular  investigada  não  houve  dificuldade  quanto  a 

aderência dos protocolos sanitários. E ao retornar as aulas em outubro de 2020 pretendiam focar não 

apenas no conteúdo, mas também na socialização e acolhimento das crianças. 

No  artigo  de  Gabriel  et  al.  (2021),  também  é  destacado  como  a  pandemia  agravou  a 

desigualdade entre o ensino público e privado, torna-se mais discrepante essa diferença não apenas 

no aspecto financeiro, mas também no social. 

11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3 METODOLOGIA 

A  elaboração  deste  trabalho  iniciou-se  em  2020,  primeiro  ano  da  pandemia  causada  pela 

COVID-19 no Brasil. Após meses em isolamento social e percebendo que esse período se prolongaria 

por  algum  tempo,  havia  uma  grande  preocupação  com  o  sistema  educacional  brasileiro, 

principalmente com o ensino básico.   

 O início do ensino remoto foi algo inesperado e a maioria dos docentes não estavam preparados 

para essa modalidade de ensino, que colocou a prova a capacidade dos professores de adaptar suas 

aulas e reinventar seus métodos de ensino.  

A princípio essa pesquisa tinha como objetivo investigar quais foram as principais dificuldades 

dos  professores  de  matemática  durante  o  ensino  remoto.  Entretanto,  como  durante  nossas 

investigações o período emergencial terminou (início do ano de 2022) e as aulas presenciais foram 

retomadas, decidimos incluir essa transição ao nosso estudo.  

Para tentar entender os desafios vividos pelo professor de matemática nesse período pandêmico, 

elaboramos um questionário com 28 questões, sendo 20 delas objetivas e 8 discursivas.  

O  questionário  foi  feito  no  aplicativo  Google  Forms,  a  fim  de  ser  disponibilizado  de  forma 

online  aos  professores  participantes,  tanto  pela  questão  do  distanciamento  social  quanto  pela 

facilidade desta forma de aplicação. Outros pontos positivos da utilização deste aplicativo é que além 

de  facilitar  a  criação  das  questões,  ele  permite  também  uma  análise  estatística  das  respostas  às 

questões objetivas, por meio de gráficos de setores.  

Em maio de 2022, foi enviado o link do questionário via e-mail e WhatsApp a 150 professores 

que cursam ou cursaram o mestrado profissionalizante em matemática (PROFMAT), na Universidade 

Federal de São João del Rei – Campus Santo Antônio (UFSJ-CSA). 

Na primeira seção do questionário, que se encontra no Anexo A, há uma breve explicação da 

pesquisa realizada, na segunda há um Termo de Consentimento Livre e Esclarecido (TCLE), visando 

garantir  que  os  dados  coletados  no  questionário  serão  de  uso  exclusivo  da  pesquisa  e  não  serão 

divulgados ou usados para outros fins. Destacando que só seguirá para a próxima seção o participante 

que aceitar o termo e a participação de cada docente se deu de forma voluntária.  

Na terceira seção, solicitamos a identificação social e acadêmica dos professores, na quarta há 

questões sobre o período de ensino remoto durante a pandemia e, na quinta e última seção sobre a 

retomada às aulas presenciais.  

Os dados coletados da pesquisa foram organizados em planilhas eletrônicas. Posteriormente, foi 

feito a confecção de gráficos para a descrição e análise dos resultados. 

12 

 
 
 
 
4 RESULTADO E DISCUSSÃO 

Apenas 26 professores se dispuseram a responder o questionário proposto e, dentre eles, 50% são 

do sexo feminino. 

De acordo com a Figura 2, podemos observar que o questionário foi respondido por docentes de 

diferentes idades, mas que a maioria (aproximadamente 42,3%) possui entre 30 e 39 anos de idade. 

Figura 2 – Classificação dos professores quanto a faixa etária 

15,4%

19,2%

23,1%

42,3%

19 ou menos

20 a 29

30 a 39

40 a 49

50 ou mais

Fonte: Autora 

Na  terceira  questão,  foi  perguntado  se  possuem  graduação  no  curso  de  licenciatura  em 

matemática e todos responderam que sim. 

A  questão  número  quatro  é  a  última  sobre  informações  pessoais  e  nela  classificamos  os 

professores  quanto  a  formação  acadêmica  atual.  Podemos  observar,  com  base  na  Figura  3,  que  a 

maioria dos docentes (46,2%), são alunos do curso de mestrado ou mestrandos, 23,1% concluíram o 

curso  de  mestrado  (não  necessariamente  formados  pelo  PROFMAT),  19,2%  fizeram  curso  de 

especialização e 11,5% de professores (talvez por terem desistido do PROFMAT ou por terem sido 

“desligados3” do curso) ainda não possuem nenhum tipo de pós-graduação. Além disso, nenhum dos 

professores possui doutorado. 

3 Termo utilizado quando os alunos não cumprem alguma das normas do regimento e são convidados a deixar de participar 
do programa de mestrado profissional. 

13 

 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 3 – Classificação dos professores quanto a formação acadêmica 

11,5%

19,2%

23,1%

46,2%

Especialização Mestrado Incompleto Mestrado

Doutorado

Não possuo pós-graduação

Fonte: Autora 

As  questões  a  seguir  dissertam  sobre  a  situação  de  pandemia.  Na  questão  número  cinco, 

perguntamos em qual cidade do estado de Minas Gerais lecionaram durante a pandemia. Tivemos 17 

respostas distintas e, dentre elas, 21 cidades são citadas, sendo que alguns professores lecionaram em 

mais de uma cidade, como mostrado na Figura 4. Entretanto, muitas cidades são bastante próximas e 

quase todas estão ao redor da capital do estado (Belo Horizonte). 

Figura 4 – Cidade que lecionou durante o período de pandemia 

Ubá
São João del Rei
Santa Rica de Ibitipoca
Resende Costa
Prados
Passa Quatro e São Sebastião do Rio Verde
Lagoa Dourada
Itapecerica
Elói Mendes, Varginha e Paraguaçu
Divinópolis
Coronel Xavier Chaves
Coqueiral e Nepomuceno
Conselheiro Lafaiete
Conceição da Barra de Minas
Cláudio
Belo Horizonte
Barbacena

0,0% 2,0% 4,0% 6,0% 8,0% 10,0% 12,0% 14,0% 16,0% 18,0%

Fonte: Autora 

14 

 
 
 
 
 
 
 
 
Na  questão  seis,  investigamos  para  qual  nível  de  ensino  os  professores  de  matemática 

lecionaram  durante  o  ensino  remoto.  Por  meio  da  Figura  5,  nota-se  que  exatamente  metade  dos 

docentes  trabalhou  com  turmas  do  fundamental II  e  médio,  23,1%  lecionaram  apenas  para  ensino 

fundamental II e 19,2 % apenas para ensino médio. 

Figura 5 – Nível de ensino para o qual lecionou durante o período de pandemia 

19,2%

23,1%

3,8%

3,8%

50,0%

Fundamental II e Médio

Fundamental II e Superior

Apenas Fundamental II

Apenas Médio

Médio e Cursinhos

Fonte: Autora 

Na questão sete, perguntamos aos docentes se consideram que foi importante o uso de tecnologia 

como ferramenta no processo de ensino, durante o período de pandemia e todos responderam que 

sim.  Na  questão  oito,  indagamos  sobre  o  uso  de equipamentos  eletrônicos  e  internet  no  ensino  de 

matemática e, novamente, obtivemos uma resposta unânime afirmativa. De fato, caso não existissem 

recursos tecnológicos, não conseguiríamos nem nos comunicar com os alunos, muito menos ensinar 

na modalidade a distância.  

A nona questão foi subdivida de acordo com a resposta ao item anterior. Entretanto, como todos 

concordaram a respeito do uso de equipamentos eletrônicos, questionamos sobre qual ou quais tipos 

de aparelhagem utilizaram e se eram adequados para o ensino remoto.  

Como  a  questão  era  aberta,  classificamos  as  respostas  em  seis  categorias:  computador  ou 

notebook, celular, mesa digitalizadora, microfone, câmera e outros. Podemos observar, pela Figura 

6,  que  a  maioria  utilizou  computador  ou  notebook  (44,4%)  e  celular  (20%).  Além  disso,  muitos 

inclusive  utilizaram  ambos  os  equipamentos.  Ainda  pela  figura  6,  nota-se  que  dentre  os  outros 

dispositivos mais utilizados são citados, respectivamente, mesa digitalizadora, microfone, câmera e 

outros, como fone de ouvido. 

15 

 
 
 
 
 
Figura 6 – Qual (is) equipamento(s) eletrônico(s) utilizou? 

2,2%

6,7%

8,9%

20,0%

17,8%

44,4%

Celular
Mesa digitalizadora
Outros

Computador/Notebook
Microfone
Câmera

Fonte: Autora 

Com  relação  ao  segundo  questionamento  da  nona  questão,  sobre  a  aparelhagem  utilizada  ser 

adequada  para  o  ensino  remoto.  Novamente,  pelo  fato  de  a  questão  ser  aberta,  classificamos  as 

respostas em Sim, Não e Parcialmente. Nota-se, por meio da Figura 7, que 44,4% dos participantes 

da pesquisa apontaram que os equipamentos utilizados eram adequados para o ensino remoto, 22,2% 

consideram  que  os  equipamentos  eram  parcialmente  adequados  e  33,3%  não  consideraram  que  os 

equipamentos  eram  adequados,  por  considerarem  que  os  equipamentos  utilizados  eram  para  uso 

pessoal, não sendo ideal para o ensino remoto ou criação de conteúdo.  

Figura 7 – Considera que os equipamentos utilizados eram adequados para o ensino remoto? 

22,2%

33,3%

44,4%

Sim

Não

Parcialmente

Fonte: Autora 

16 

 
 
 
 
 
 
No  décimo  item,  questionamos  sobre  o  recebimento  de  ajuda  financeira  para  aquisição  de 

equipamentos  eletrônicos  e  internet  de  sua  instituição  de  ensino,  para  auxílio  nas  aulas  e,  no  item 

seguinte,  qual  equipamento  ou  recurso  foi  disponibilizado.  Apenas  um  dos  participantes  (3,8%) 

respondeu  que  recebeu  como  ajuda  um  notebook.  Em  contrapartida,  96,2%  dos  professores  não 

tiveram nenhum tipo de auxílio financeiro. 

Na  questão  número  doze,  investigamos  sobre  qual  foi  o  nível  de  dificuldade  ao  utilizar  as 

plataformas digitais e podemos notar, por meio da Figura 8, que apenas 11,5% dos participantes da 

tiveram muita dificuldade no uso de plataformas digitais. Por outro lado, 26,9% responderam que não 

tiveram  nenhuma  dificuldade.    A  maioria  dos  participantes,  61,6%,  indicaram  que  tiveram 

dificuldades moderada ou pouca dificuldade. Além disso, nenhum dos docentes deixou de utilizar as 

plataformas digitais. 

Figura 8 – Qual foi seu nível de dificuldade quanto ao uso das plataformas digitais? 

11,5%

26,9%

15,4%

46,2%

Nenhuma dificuldade
Dificuldade moderada
Não utilizei plataformas digitais

Pouca dificuldade
Muita dificudade

Fonte: Autora 

No item treze, perguntamos se a instituição de ensino em que trabalhou no período de pandemia 

ofereceu capacitação, para o uso de tecnologia e de plataformas digitais. Cabe destacar, que apesar 

da  questão  ser  objetiva,  no  item  outros,  muitos  manifestaram  ter  tido  capacitação,  porém  feita 

tardiamente, logo classificamos as respostas em Sim, Não e Tardiamente. Com base na Figura 9, nota-

se que a maioria, 53,8%, não receberam capacitação, 11,5% receberam, porém tardiamente, quando 

as aulas já estavam acontecendo e 34,6% receberam capacitação ofertadas por suas instituições de 

ensino. Embora essa proporção seja relevante, é expressiva a quantidade de professores que ficaram 

desassistidos nesse quesito pelas instituições de ensino que atuam. 

17 

 
 
 
 
 
Figura 9 – Oferecimento de capacitação pela instituição de ensino 

11,5%

34,6%

53,8%

Sim

Não

Sim, mas tardiamente

Fonte: Autora 

Na questão seguinte, pedimos que, em resposta negativa ao item anterior, nos dissessem como 

obtiveram conhecimento para utilizar tecnologias digitais. Podemos afirmar, a partir da Figura 10, 

que  quase  metade  dos  participantes  (47,1%)  aprenderam  por  conta  própria,  uma  grande  parcela 

(35,3%) a partir de buscas na internet e uma minoria (17,6%) através de amigos que possuíam maior 

conhecimento. 

Figura 10 – Como obteve conhecimento para utilizar as tecnologias digitais 

35,3%

47,1%

17,6%

Aprendeu por conta própria

Amigos que possuíam maior conhecimento

Buscas na internet (blogs, sites, artigos,vídeoaulas)

Fonte: Autora 

18 

 
 
 
 
 
No item de número quinze, questionamos se foi possível realizar aulas síncronas em plataformas 

digitais  como  Google  Meet,  Zoom  e  outras.  Na  Figura  11,  verifica-se  que  a  grande  maioria  dos 

professores (84,6%) utilizaram o Google Meet e apenas um deles (3,8%) ministrou aulas usando o 

Zoom, os demais não utilizaram nenhuma plataforma (11,5%). 

Figura 11 – Foi possível realizar aulas síncronas em plataformas digitais? 

3,8%

11,5%

84,6%

Sim, utilizei o Google Meet

Sim, utilizei o Zoom

Não

Fonte: Autora 

No caso de resposta negativa ao item anterior, indagamos sobre qual foi a metodologia de ensino 

adotada. Listamos, na caixa de seleção dessa questão, os itens WhatsApp, Planos de Estudo Tutorados 

(PET)  e  E-mail.  Como  podiam  ser  selecionados  mais  de  um  item,  subdividimos  as  respostas  em 

quatro categorias, como pode ser observado na Figura 12.    

Ainda na Figura 12, nota-se que uma mesma porcentagem de 16,7% dos participantes optou por 

utilizar apenas uma ferramenta (WhatsApp ou PET). Por outro lado, 66,6% dos professores utilizaram 

a combinação de WhatsApp com PET ou E-mail como metodologias alternativas para substituir às 

aulas síncronas. Nota-se nesta situação, que o WhatsApp foi importante ferramenta de comunicação 

entre professores e alunos. 

19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 12 – Metodologia adotada na ausência de aulas síncronas 

33,3%

16,7%

16,7%

33,3%

Apenas WhatsApp

Apenas PET

WhatsApp e PET

WhatsApp, PET e E-mail

Fonte: Autora 

Na  questão  número  dezessete,  perguntamos  se  utilizaram  algum  software  específico  para 

facilitar o processo de aprendizagem do aluno. Na Figura 13, podemos observar que a maioria dos 

professores (42,3%) não utilizou nenhum software. Outra grande parte utilizou o Geogebra (cerca de 

38,5%)  e,  dentre  esses,  alguns  também  utilizaram  outra  ferramenta  de  gravação/edição  de  vídeo, 

elaboração  de  planilhas  (Microsoft  Excel),  criação  de  desenhos  e  edição  de  imagens  (como  o 

Microsoft Paint), dentre outros. 

Figura 13 – Software utilizado para facilitar a aprendizagem 

42,3%

15,4%

23,1%

19,2%

Apenas Geogebra

Geogebra e outro(s)

Outros

Não utilizei

Fonte: Autora 

20 

 
 
 
 
 
 
No  item  seguinte,  questionamos  aos  docentes  sobre  seu  nível  de  satisfação  com  relação  à 

aprendizagem dos alunos referente aos tópicos ensinados nas aulas de matemática. Podemos notar, 

na  Figura  14,  que  esse  índice  foi  bem  baixo,  pois  os  professores  insatisfeitos  ou  pouco  satisfeitos 

somam 92,3% das respostas, sendo que apenas 7,7% ficaram satisfeitos com aquisição de conhecidos 

de seus discentes e nenhum deles ficou completamente satisfeito. Cabe ressaltar, que nenhum dos 

docentes ficou muito satisfeito com à aprendizagem dos alunos. 

Figura 14 – Nível de satisfação com relação à aprendizagem dos alunos 

7,7%

38,5%

53,8%

Insatisfeito

Pouco satisfeito

Satisfeito

Muito satisfeito

Fonte: Autora 

Na questão dezenove, deveriam assinalar uma palavra que expressasse seu sentimento com 

relação ao ensino no período de pandemia. Dentre as opções apresentadas, obtivemos como resposta 

de  maior  proporção,  como  exibido  na  Figura  15,  o  sentimento  de  frustação  (61,5%),  seguido  de 

cansaço  (23,1%)  e  ansiedade  (11,5%),  respectivamente.  Além  disso,  apenas  um  dos  professores 

mencionou ter tido sentimento de esperança. 

21 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 15 – Sentimento com relação ao ensino durante a pandemia 

3,8%

23,1%

11,5%

61,5%

Frustação

Ansiedade

Cansaço

Esperança

Fonte: Autora 

As  questões  a  seguir  tratam  sobre  a  volta  do  regime  presencial  de  ensino.  Iniciamos, 

solicitando aos professores, que apontassem um sentimento que expressasse sua sensação de retorno 

a sala de aula. Notamos, a partir da Figura 16, que mais de 69% dos professores se sentiram felizes e 

alguns até eufóricos com esse retorno. Entretanto, 26,9% apresentaram sentimentos de desconforto, 

tais como: ansiedade ou insegurança, com retorno às aulas presenciais. 

Figura 16 – Sentimento com relação ao retorno às aulas presenciais 

3,8%

15,4%

11,5%

69,2%

Felicidade

Ansiedade

Insegurança

Euforia

Fonte: Autora 

Na sequência, investigamos sobre a maior dificuldade que os docentes tiveram ao retornar à 

sala de aula após a pandemia. Devido ao fato da questão era aberta, classificamos suas respostas em 
22 

 
 
 
 
 
 
 
quatro  categorias,  como  podemos  observar  na  Figura  17.  Nota-se  também,  que  mais  da  metade 

(57,7%) tiveram dificuldade devido a déficit de aprendizado dos alunos, principalmente durante o 

ensino remoto. Alguns dos professores comentaram que: “[...] os alunos não desenvolveram ou pouco 

desenvolveram as habilidades de determinada fase no período de ensino remoto.”  

Uma parcela dos docentes (15,4%) queixou-se também do comportamento dos discentes, que 

estão  desinteressados  e  têm  dificuldade  de  concentração.  Em  uma  das  respostas,  uma  professora 

pontua, além dos dois itens citados anteriormente, um terceiro que é dualidade em que se encontra de 

ter que decidir entre revisar o conteúdo anterior ou ensinar o atual.  

Outro  ponto  citado  é,  provavelmente,  o  início  do  Novo Ensino  Médio,  onde  os  alunos  das 

turmas de 1° ano geralmente tem um horário a mais na escola, o que torna a jornada diária de ensino 

mais cansativa. O último problema mencionado é a necessidade que os alunos têm de estar com o 

aparelho de celular em mãos, algo que deve ter sido acentuado durante o período de distanciamento 

social. Ademais, apenas 7,7% dos professores não tiveram dificuldades de lecionar no retorno das 

aulas presenciais.  Encontram-se no Anexo B as respostas dos professores, na íntegra. 

Figura 17 – Principal dificuldade para lecionar no retorno às aulas presenciais 

7,7%

19,2%

15,4%

57,7%

Defasagem na aprendizagem

Comportamento dos alunos

Outros

Nenhuma

Fonte: Autora 

Na  questão  seguinte,  perguntamos  aos  professores  se  seus  alunos  têm  conseguido 

acompanhar  os  temas  abordados  em  sala.  Na  Figura  18,  nota-se  que  a  maioria  dos  professores 

(46,2%) afirmou que os alunos estão tendo dificuldade de assimilar o conteúdo atualmente. Uma 

porcentagem menor, 15,4% responderam que apenas alguns alunos têm conseguido acompanhar o 

desenvolvimento  da  disciplina  e  11,4%  que  seus  alunos  compreendem  parcialmente  os  tópicos 

23 

 
 
 
 
 
ensinados. Comparado com 26,9% de respostas afirmativas de que os alunos estão acompanhando 

a aula, verifica-se que a proporção de professores que apontam que seus alunos estão tendo algum 

grau de dificuldade em acompanhar as aulas é muito superior. 

Figura 18 – Seus alunos estão conseguindo acompanhar os temas abordados em sala de 

aula? 

15,4%

26,9%

11,5%

46,2%

Sim

Não

Parcialmente

Alguns alunos apenas

Fonte: Autora 

Em resposta negativa à questão anterior, pedimos que dissessem qual metodologia tem sido 

utilizada para ajudar esses alunos, que não estão conseguindo acompanhar os temas abordados em 

sala.  Devido  ao  caráter  facultativo,  tivemos  nove  respostas  em  branco  e,  dentre  as  respostas 

obtidas,  82,4%  dos  professores  que  responderam  essa  questão  discursiva  mencionaram  estarem 

utilizando  a  prática  de  revisão  ou  reensino  de  conteúdos  anteriores.  Sabemos  que  essas 

metodologias  são  ótimas  para  ajudar  os  alunos,  porém  demandam  tempo  e  podem  atrasar  o 

andamento do currículo da turma em questão. Um dos docentes comentou que se sente divido entre 

revisar o conteúdo perdido ou lecionar o atual. Outro, comentou que faz apenas revisões pontuais 

dos conceitos matemáticos que serão necessários para o ensino dos tópicos a serem ensinados na 

sequência.  

Os  17,6%  professores  restantes  usam  outras  metodologias,  como  o  uso  de  jogos, 

intervenção pedagógica (não foi aprofundado qual tipo) e ajuda individualizada. Encontram-se no 

Anexo C as respostas dos professores, na íntegra. 

A pergunta  seguinte, foi  sobre a  necessidade de fazer revisões de tópicos  de matemática 

estudados  especificamente  durante o  ensino  remoto.  Apenas  um  dos professores (3,8%)  relatou 

que  esse  artifício  não  foi  necessário.  Por  outro  lado,  96,2%  dos  professores  precisaram  fazer 

24 

 
 
 
 
 
revisões  de  algum  conteúdo.  Com  esses  dados  podemos  perceber  a  lacuna  deixada  pelo  ensino 

remoto com relação aos conteúdos ensinados e a necessidade de reformulação do planejamento de 

aulas dos professores. 

Na  próxima  questão,  foi  pedido  aos  docentes  que  apontassem  a  maior  dificuldade  dos 

discentes  na  volta  as  aulas.  Podemos  observar,  com  base  na  Figura  19,  que  a  maioria  (53,8%) 

indicou como maior impasse o aprendizado, já as dificuldades de cunho emocional e de adaptação 

foram marcadas por apenas um docente cada. Além disso, 38,5% marcaram no item “Outros” todas 

as dificuldades mencionadas, não sendo possível destacar apenas uma delas. 

Figura 19 – Qual tem sido a maior dificuldade dos seus alunos após a volta a sala de aula? 

53,8%

38,5%

3,8%

3,8%

Aprendizagem

Adaptação

Emocional

Todas as outras

Fonte: Autora 

Na última questão objetiva, investigamos se os professores pretendem continuar utilizando 

as tecnologias em suas aulas. Observa-se, na Figura 20, que grande parcela (61,5%) dos professores 

planeja  lecionar  usando  tecnologia  aliada  ao  ensino  de  matemática,  enquanto  26,9%  cogitam  a 

possibilidade de utilizar. Por outro lado, 11,5% apontam que não pretendem continuar utilizando 

tecnologias em suas aulas.  

25 

 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 20 – Você pretende utilizar a tecnologia nas aulas presencias? 

26,9%

11,5%

61,5%

Sim Não

Talvez

Fonte: Autora 

Na penúltima questão, pedimos que os docentes apontassem pontos positivos do ensino não 

presencial.  Devido  ao  caráter  facultativo,  obtemos  cinco  respostas  em  branco;  as  demais  estão 

reproduzidas  no  Quadro  1.  Podemos  observar  que  quatro  desses  professores  não  apontaram 

qualquer ponto positivo para apontar. 

Quadro 1 – Você poderia elencar pontos POSITIVOS deste período de ensino não presencial? 

                                                                                                                                                          (continua) 

Participante 

Resposta 

Professor 01  A  escola  fechada  durante  a  pandemia  mostrou  a  importância  da  educação  e  do 
ambiente  escolar  para  a  sociedade.  Com  a  falta  de  interação  necessária  entre 
professores e alunos, foi visível o quanto a sala de aula é um ambiente de trocas 
que  proporciona  a  construção  do  conhecimento.  Percebemos  também  que  a 
tecnologia pode nos auxiliar no processo de ensino-aprendizagem, mas que nada 
substitui a ação do professor. 

Professor 02  Aprendemos (ainda que forçados) a usar novas tecnologias que poderão nos ajudar 
e facilitar o ensino presencial. Os alunos e os pais se responsabilizaram um pouco 
mais pela educação. 

Professor 03  Utilização  das  tecnologias  digitais  (acelerou),  possibilidade  de  reuniões  com  os 

colegas, possibilidade de formações virtuais 

Professor 04  Utilização  de  recursos  tecnológicos,  listas  de  exercícios  e  suas  resoluções  em 

arquivos pdf, economia de folhas. 

Professor 05  Aprendizado  em  novas  tecnologias  de  ensino,  constatação  da  importância  do 

professor para a educação básica. 

Professor 06  O uso de software educacional em aulas de Geometria tem sido um enorme ponto 

positivo. 

26 

 
 
 
 
 
Quadro 1 – Você poderia elencar pontos POSITIVOS deste período de ensino não presencial?                                                                                                                  

          (conclusão) 

Participante 

Resposta 

Professor 07  Conheci ferramentas que antes não tinha usado e que são aliadas no processo de 

ensino. 

Professor 08  Conhecimento  e  experiências  com  novas  ferramentas  tecnológicas  voltadas  à 

educação. 

Professor 09  O valor da socialização e o quão importante a escola é nas nossas vidas. 
Professor 10  Valorização da escola e reconhecimento da importância do professor. 
Professor 11  Para a disciplina de matemática, não percebi nada de positivo. 
Professor 12  Os alunos ao menos não ficaram sem nada. 
Professor 13  Aprender a usar ferramentas tecnológicas. 
Professor 14  Aprendizagem e importância do professor. 
Professor 15  Somente a segurança em relação a COVID. 
Professor 16  Aprendizado dos recursos tecnológicos. 
Professor 17  Busca de novos conhecimentos. 
Professor 18  Não vi nada de positivo. 

Professor 19  Não teve ponto positivo. 
Professor 20  Nenhum. 
Professor 21  Não. 
Fonte: Autora 

Analogamente ao item anterior, na última questão pedimos que os professores listassem os 

pontos negativos durante o decorrer do ensino remoto. Devido ao caráter facultativo obtemos duas 

respostas em branco. E, no Quadro 2, são apresentadas as respostas na íntegra. 

Quadro 2 – Você poderia elencar pontos NEGATIVOS deste período de ensino não presencial?       

(continua)                                                                                                                      

Participante 

Resposta 

Professor 01  A  falta  de  acesso  de  muitos  professores  e  alunos  dificultaram  a  interação  e 
impossibilitaram a continuidade dos estudos por muitos alunos durante o período. 
Muitos  alunos  tinham  acesso  apenas  ao  PET  impresso  (apostila  disponibilizada 
pelo governo de Minas). Sem contato com o professor, os alunos não conseguiram 
aprender.  A  falta  de  recursos  também  atrapalhou,  pois  não  recebemos  ajuda  de 
custo para comprar equipamentos, muitos não tinham um celular ou computador 
que  suportasse  programas  pesados  de  edição  de  vídeos  ou  o  Google  Meet.  A 
maioria  precisou  de  adquirir  novos  equipamentos  com  recursos  próprios  para 
trabalhar dobrado e sem atingir de maneira adequada os alunos. 

Professor 02  Solidão. Falta de ter com quem compartilhar sucessos, angústias. Solidão nas aulas 
também, pois por vídeo os alunos não dialogam. Dificuldade em expor e explanar 
diversos  conceitos  matemáticos...  O  material  concreto  é  muito  necessário  para 
alguns conteúdos. 

27 

 
 
 
 
 
 
Quadro 2 – Você poderia elencar pontos NEGATIVOS deste período de ensino não presencial?  

Participante 

Professor 03 

Resposta 

(conclusão) 

1) Taxa de aprendizagem inferior ao ensino presencial. 2) Acesso restrito de grande 
parte dos alunos da escola pública à internet. 3) A minoria dos alunos da escola 
pública  possuía  celular,  notebook  para  acompanhar  as  aulas  ao  vivo.  4)  Não 
socialização. 

Professor 04  A  falta  de  interesse  dos  alunos,  a  limitação  de  conteúdo  dos  "Pets",  a  falta  de 
comprometimento da família desses alunos e a falta do comprometimento de alguns 
professores da escola que contribuiu para uma má qualidade na educação. 

Professor 05  Pouca  interação  entre  estudantes  e  professores  e  avaliação  insignificante  da 
aprendizagem  dos  mesmos;  dificuldade  dos  estudantes  em  manter  a  rotina  de 
estudos e desestímulo para buscar a aprendizagem. 

Professor 06  A maioria dos alunos não conseguiu acompanhar as aulas ou por falta de recursos 
tecnológicos  (computador,  tablet,  celular  ou  notebook),  ou  não  terem  um 
responsável para auxiliar. 

Professor 07  Falta  de  infraestrutura,  falta  de  comprometimento  de  alguns  discentes  que 
possuíam condições de acompanhar as aulas, grande número de alunos sem acesso 
e contato com o professor. 

Professor 08  Falta de contato com os alunos visto que muitos não tinham acesso à internet. O 
PET elaborado pela Secretaria de Educação não era um material completo e bem 
elaborado. 

Professor 09  Não  se  aprendeu  nada.  Como  o  sistema  aprovou  alunos  que  nem  as  atividades 

entregaram isso fez com que eles perdessem o interesse. 

Professor 10  Contato físico, não ver a cara dos meus estudantes (câmeras desligadas), não acesso 

dos menos favorecidos. 

Professor 17  Os alunos apenas copiavam as respostas da internet. 
Professor 18  Alguns alunos não possuíam acesso à internet. 
Professor 19  Ansiedade, desamparo emocional, incertezas. 
Professor 20  Ausência e falta de responsabilidade. 
Professor 21  Pouca presença dos alunos na aula. 
Professor 22  Desinteresse pelos estudos. 
Professor 23  Ausência de contato físico. 
Professor 24  Desinteresse dos alunos. 

Fonte: Autora 

Podemos notar, a partir das respostas do Quadro 2, que foram muitas as dificuldades de ensinar 

no ensino presencial e, por outro lado, os alunos também tiveram muita dificuldade em aprender. 

Por mais que, atualmente, seja tão fácil se comunicar com pessoas a distância, através de meios 

tecnológicos, nem todos possuem aparelho celular ou computador/notebook.  

Além do mais, é muito diferente ministrar ou assistir aulas de forma presencial, no ambiente 

escolar, e, de forma remota, no ambiente familiar, que nem sempre possui estrutura para aquela 

situação, principalmente, quando toda a família está reunida em casa devido ao distanciamento 

social. 

28 

 
 
 
5 CONSIDERAÇÕES FINAIS 

A pandemia causada pela Covid-19 trouxe muitas modificações na vida de milhões de pessoas 

ao redor do mundo. Devido ao distanciamento social, houve uma abrupta mudança não apenas na 

forma  de  se  relacionar,  como também  de trabalhar,  comercializar,  entreter,  dentre  outros  aspectos 

sociais, econômicos e culturais. 

No âmbito educacional não foi diferente. Como resultado de medidas protetivas, a forma de 

lecionar passou por uma rápida, drástica e inimaginável transformação. Os professores, estando em 

contato indireto com os alunos, precisaram se reinventar para poder atender as demandas impostas 

durante esse período. 

No  período  da  pandemia,  para  o  grupo  de  profissionais  analisados,  a  incorporação  das 

plataformas digitais como metodologia não foi um empecilho para o desenvolvimento das atividades 

remotas.  Em  sua  maioria,  buscaram  conhecimento  para  suprir  as  necessidades  do  momento  e 

utilizaram seus próprios equipamentos para a manutenção das atividades de ensino. 

Ademais, com exceção de um docente, não tiveram nenhum tipo de auxílio financeiro para a 

aquisição de equipamentos. Para a realização de aulas síncronas, o Google Meet e Zoom foram as 

plataformas digitais mais utilizadas pelos professores. Além disso, o Whatsapp e PET tiveram papel 

fundamental para atendimentos assíncronos. 

Situações relacionadas com a aprendizagem dos discentes neste período são apontadas como 

tópicos que causaram grande desconforto para os docentes, pois a maioria não ficou satisfeita com o 

desempenho  de  seus  alunos.  Esse  fato  é  reforçado  quando  boa  parte  destes  professores  indicam 

frustração em relação ao ensino de matemática, ofertada nesse período. 

O sentimento com relação ao retorno presencial foi positivo, pois grande parte dos professores 

se  declararam  felizes  com  a  situação.  No  entanto,  o  corpo  docente  se  deparou  com  alunos  que 

possuíam  grande  defasagem  no  aprendizado,  o  que  culmina  na  dificuldade  de  acompanhar  as 

atividades  programadas.  Consequentemente,  coube  ao  educador  optar  entre  revisar/reensinar  os 

tópicos  “perdidos”  ou  prosseguir  com  o  conteúdo  da  grade  curricular  da  disciplina.  Cabe  destacar 

que, mesmo no período pós pandemia, a dificuldade de aprendizagem é apontada como fator de maior 

desafio para este grupo de professores. 

De  modo  geral,  o  uso  de  tecnologias,  até  então  não  utilizadas,  foi  apontado  como  aspecto 

positivo deste período, principalmente pelo fato de não ter deixado os alunos totalmente desassistidos. 

Ademais,  os  aspectos  negativos  do  período  de  ensino  remoto  podem  ser  resumidos  na  falta  de 

recursos tanto para professores como para os alunos, aprendizado comprometido e dificuldades de 

cunho emocional. 

29 

 
 
 
 
Nesta pesquisa, fica evidente o empenho e o compromisso destes professores com o ensino e 

aprendizagem dos estudantes, sendo fundamental seu papel na vida dos alunos, tanto durante quanto 

após  o  período  de  pandemia,  não  apenas  no  desenvolvimento  intelectual,  mas  também 

socioemocional. 

30 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
REFERÊNCIAS 

BRASIL.  Diário  Oficial  da  União.  Lei  n°  13.979,  de  6  de  fevereiro  de  2020.  Disponível  em:  < 
https://www.in.gov.br/en/web/dou/-/lei-n-13.979-de-6-de-fevereiro-de-2020-242078735>.  Acesso 
em: 03 de junho de 2021. 

BRASIL. Diário Oficial da União. Portaria n° 188, de 3 de fevereiro de 2020. Disponível em: < 
https://www.in.gov.br/en/web/dou/-/portaria-n-188-de-3-de-fevereiro-de-2020-241408388>Acesso 
em: 03 de junho de 2021. 

CASTRO,  D.  P.;  RODRIGUES,  N.  D.  de  S.;  USTRA,  S.  R.  V.  Os  reflexos  do  ensino  remoto  na 
docência  em  tempos  de  pandemia  da  COVID-19.   Revista  EDaPECI  (Educação  a  Distância  e 
Práticas  Educativas  Comunicacionais  e  Interculturais).  São  Cristóvão.  Vol.  20,  n°  3,  p.  72-86, 
set./dez, 2020. Disponível em: <https://dialnet.unirioja.es/servlet/articulo?codigo=7675813>. Acesso 
em 15 de junho de 2021. 

GABRIEL, N. da S.; MARÇAL, G. A.; IMBERNON, R. A. L.; PIOKER-HARA, F. C. O retorno às 
aulas  no  pós-pandemia:  estudo  de  caso  e  análise  comparativa  entre  o  ensino  público  e  o  ensino 
privado. Terrae  Didática,  Campinas,  SP,  v.  17,  n.  00,  p.  e021005,  2021.  DOI: 
10.20396/td.v17i00.8663375. 
em: 
<https://periodicos.sbu.unicamp.br/ojs/index.php/td/article/view/8663375>. Acesso em: 26 de março 
de 2022. 

Disponível 

LEAL, T. F.; RAMOS, F. H.; ALVES L. L.. O ensino de matemática e os desafios dos professores 
frente à pandemia. In: Encontro Gaúcho de Educação Matemática, XIV, 2021, Pelotas. Disponível 
em: <https://wp.ufpel.edu.br/egem2021/files/2021/07/027.pdf>. Acesso em: 6 de setembro de 2021. 

Linha do tempo do corona vírus no Brasil. Sanar Saúde, 2020. Disponível em: 
<https://www.sanarmed.com/linha-do-tempo-do-coronavirus-no-brasil>. Acesso em: 03 de junho de 
2021. 

ORGANIZAÇÃO  PAN-AMERICANA  DE  SAÚDE.  Histórico  da  pandemia  de  covid-19. 
Disponível em: < https://www.paho.org/pt/covid19/historico-da-pandemia-covid-19> Acesso em: 03 
de junho de 2021. 

MENDIOLA,  Melchor  Sánchez  et  al.  Retos  educativos  durante  la  pandemia  de  COVID-19:  una 
encuesta a profesores de la UNAM. Revista Digital Universitaria. Cidade do México. Vol. 21, n° 
3,  2020.  Disponível  em:  <https://www.revista.unam.mx/prensa/retos-educativos-durante-la-
pandemia-de-COVID-19-una-encuesta-a-profesores-de-la-unam/>.  Acesso em: 6 de julho de 2021. 

MINAS GERAIS. Secretaria de Estado de Saúde de Minas Gerais. Coronavírus. 2020. Disponível 
em: < https://coronavirus.saude.mg.gov.br/decretos> Acesso em: 13 agosto de 2021. 

MINAS  GERAIS.  Secretaria  de  Estado  de  Educação  de  Minas  Gerais.  Estude  em  Casa.  2020. 
Disponível em: <https://estudeemcasa.educacao.mg.gov.br/>. Acesso em: 13 agosto de 2021. 

MINAS  GERAIS.  Secretaria  de  Estado  de  Educação  de  Minas  Gerais.  Legislação  Institucional. 
2020. Disponível em: <https://www2.educacao.mg.gov.br/sobre/mapa-do-site/legislacao/>. Acesso em: 10 
de junho de 2021. 

MINAS GERAIS. Secretaria de Estado de Educação e Secretaria de Estado de Saúde. Orientações 
em: 
de 

Prevenção 

Disponível 

Corna 

Vírus. 

Novo 

ao 

31 

 
 
 
<https://www2.educacao.mg.gov.br/images/documentos/Cartilha_Coronavirus.pdf.>.  Acesso  em:  6 
agosto de 2021.  

MINAS  GERAIS.  Secretaria  de  Estado  de  Educação  de  Minas  Gerais.  Educação  e  Saúde 
apresentam protocolos para o ensino híbrido nas escolas da rede estadual em Minas. Disponível 
https://www2.educacao.mg.gov.br/ajuda/story/11264-educacao-e-saude-apresentam-
em: 
protocolos-para-o-ensino-hibrido-nas-escolas-da-rede-estadual-em-minas>. Acesso em: 27 agosto de 
2021.  

< 

SCALABRIN, A. M. M. O.; MUSSATO, S. Estratégias e desafios da atuação docente no contexto 
da  pandemia  da  Covid-19  por  meio  da  vivência  de  uma  professora  de  matemática. Revista  de 
Educação  Matemática.  Vol.  17,  nº  e020051,  p.  1-19,  novembro  de  2020.  Disponível  em: 
<http://revistasbemsp.com.br/index.php/REMat-SP/article/view/432/225>. Acesso em: 28 de janeiro 
de 2022. 

TODOS  PELA  EDUCAÇÃO.  O  retorno  as  aulas  presenciais  no  contexto  da  pandemia  da 
COVID-19. Nota técnica – 2020.   Disponível em: <https://static.poder360.com.br/2020/05/todos-
pela-educacao.pdf>. Acesso em: 23 de fevereiro de 2022. 

32 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXOS 

33 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXOS 

ANEXOS .................................................................................................PÁGINAS 

ANEXO A Questionário utilizado no estudo ......................................................................... 35  

ANEXO B - Respostas dos professores com relação a principal dificuldade para lecionar 

no retorno às aulas presenciais................................................................................................. 39 

ANEXO C - Respostas dos professores com relação a qual metodologia tem sido utilizada 

para ajudar esses alunos que não estão conseguindo acompanhar os temas abordados 

em sala........................................................................................................................................ 40 

34 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO A 
Questionário utilizado no estudo 

Seção 1) Desafios do professor de matemática durante o ensino remoto 

Meu nome é Camila Costa Maquiné e sou aluna do curso de Mestrado Profissionalizante em 

Matemática, PROFMAT na Universidade Federal de São João del Rei. Meu trabalho de conclusão 

de curso tem por objetivo apontar as dificuldades dos professores de matemática durante o período 

de  pandemia.  Para  que  essa  pesquisa  possa  ser  realizada,  é  necessário  o  desenvolvimento  de  um 

trabalho de campo que é constituído pela realização de um questionário aplicado aos professores que 

lecionaram matemática em escolas públicas do estado de Minas Gerais. Para tanto, será necessário o 

seu consentimento, confirmado através deste Termo de Consentimento Livre e Esclarecido. O termo 

garante ainda que os dados coletados no questionário serão de uso exclusivo da pesquisa e não serão 

divulgados ou usados para avaliação de seu comportamento ou atitude. Desde já agradeço. 

Seção 2) Termo de Consentimento Livre e Esclarecido 

Eu como professor do Ensino Básico dou o meu consentimento, nos termos propostos pelos 

pesquisadores  responsáveis,  para  a  realização  da  pesquisa  que  tem  por  objetivo  apontar  as 

dificuldades  dos  professores  de  matemática  durante  o  período  de  pandemia  em  escolas  públicas 

estaduais  do  estado  de  Minas  Gerais,  bem  como  investigar  as  percepções  desses  professores  com 

relação a esse assunto. 

( ) Sim 

( ) Não 

Seção 3) Identificação pessoal e acadêmica 

1.  Qual sua idade?* 

(   ) 19 anos ou menos 

(   ) 20  - 29 anos 

(   ) 30 - 39 anos 

(   ) 40 - 49 anos 

(   ) Mais de 50 anos 

2.  Com qual gênero você se identifica?* 

Homem  

Mulher  

Outro: _____ 

3.   Tem graduação em Licenciatura em Matemática? Se não, em qual curso é graduado?* 

( ) Sim 

( ) Outros __________ 

35 

 
 
 
4.  Possui pós-graduação? * 

(   ) Especialização 

(   ) Mestrado Incompleto 

(   ) Mestrado 

(   ) Doutorado 

(   ) Não possuo pós-graduação 

Seção 4) Situação de pandemia 

5.  Em qual cidade, lecionou matemática durante o ensino remoto? * 

6.  Lecionou matemática para qual nível de ensino, durante o ensino remoto? 

(   ) Fundamental II 

(   ) Médio 

(   ) Técnico 

(   ) Outro: ________ 

7.  No período de pandemia, considera que foi importante o uso de tecnologia como ferramenta 

no processo de ensino? * 

(   ) Sim 

(   ) Não 

8.  Você utilizou equipamentos eletrônicos e internet no ensino de Matemática? * 

(   ) Sim 

(   ) Não 

9.   

9.1.  Se  sua  reposta  foi  sim  na  questão  8,  qual(is)  equipamento(s)  eletrônico(s)  utilizou?  

Considera que ele(s) era(m) adequado(s) para o ensino remoto? 

9.2 Se sua reposta foi não na questão 8, qual metodologia de ensino foi utilizada?  

10. Você recebeu alguma ajuda financeira para aquisição de equipamentos eletrônicos e internet 

de sua instituição de ensino, para auxiliar nas aulas? 

(   ) Sim 

(   ) Não 

(   ) Outro: _______ 

11. Se  sua  resposta  foi  sim  no  item  anterior,  para  qual  equipamento  ou  recurso  foi 

disponibilizado? * 

(   ) Dinheiro 

(   ) Notebook 

(   ) Tablet 

36 

 
 
(   ) Outro: _____ 

12. Qual foi seu nível de dificuldade quanto ao uso das plataformas digitais? * 

(   ) Nenhuma dificuldade 

(   ) Pouca dificuldade 

(   ) Dificuldade moderada 

(   ) Muita dificuldade 

(   ) Não utilizei plataformas digitais 

13. A instituição de ensino que você trabalhou no período de pandemia de ofereceu capacitação 

para o uso de tecnologia e de plataformas digitais? * 

(   ) Sim 

(   ) Não 

(   ) Outro: _______ 

14. Em resposta negativa na questão 13, como você obteve conhecimento para utilizar tecnologias 

digitais? * 

(   ) Aprendeu por conta própria 

(   ) Amigos que possuíam maior conhecimento 

(   ) Buscas na internet (blogs, sites, artigos, videoaulas) 

(   ) Outro: ______ 

15. Foi  possível  realizar  aulas  síncronas  em  plataformas  digitais  como  Google  Meet,  Zoom  e 

outras? * 

(   ) Sim, utilizei o Google Meet 

(   ) Sim, utilizei o Zoom 

(   ) Não 

(   ) Outro: _______ 

16. No caso de resposta negativa na questão 15, qual foi a metodologia de ensino adotada? 

(   ) Programa de Educação Tutorial (PET) 

(   ) WhatsApp 

(   ) E-mails 

(   ) Outro: ________ 

17. Você utilizou algum software específico para facilitar o processo de aprendizagem do aluno? 

Se sim, qual? *  

18. Qual  seu nível de satisfação com relação aprendizagem dos alunos com relação aos tópicos 

ensinados nas aulas de matemática? 

37 

 
 
(   ) Insatisfeito 

(   ) Pouco satisfeito 

(   ) Satisfeito 

(   ) Muito satisfeito 

19. Com  relação  ao  ensino  no  período  de  pandemia,  escolha  uma  palavra  que  represente  seu 

sentimento. * 

(   ) Frustação 

(   ) Ansiedade 

(   ) Medo 

(   ) Cansaço 

(   ) Esperança 

(   ) Outro: __________ 

Seção 5) Retorno as aulas presencias 

Descrição:  Em  2022  com  o  avanço  da  vacinação  e  a  diminuição  dos  casos  fatais  causados  pela 

COVID-19, as aulas voltaram presencialmente. 

20. Qual seu sentimento com relação ao retorno das aulas presenciais?* 

(   ) Felicidade 

(   ) Ansiedade 

(   ) Insegurança 

(   ) Euforia 

(   ) Outro: ________ 

21. Qual sua principal dificuldade para lecionar no retorno das aulas presenciais?* 

22. Seus alunos estão conseguindo acompanhar os temas abordados em sala de aula? 

(   ) Sim 

(   ) Não 

(   ) Outros: _________ 

23. Em resposta negativa a questão 22, qual metodologia tem utilizado para ajudá-los?  

24. Foi  necessário  fazer  revisões  de  alguns  tópicos  da  disciplina  de  matemática  estudados 

durante o ensino não presencial? 

(   ) Sim 

(   ) Não 

(   ) Outros: _________ 

25. Qual tem sido a maior dificuldade dos seus alunos após a volta a sala de aula? 

(   ) Dificuldades de aprendizagem (relacionadas com o conteúdo de matemática) 

38 

 
 
(   ) Dificuldade de adaptação as aulas presenciais 

(   ) Dificuldades emocionais (insegurança, ansiedade) 

(   ) Outros: _________ 

26. Você pretende utilizar a tecnologia nas aulas presencias?* 

(   ) Sim 

(   ) Não 

(   ) Talvez  

(   ) Outros: _________ 

27. Você poderia elencar pontos POSITIVOS deste período de ensino não presencial?  

28. Você poderia elencar pontos NEGATIVOS deste período de ensino não presencial?  

ANEXO B 

Respostas dos professores com relação a principal dificuldade para lecionar no 

retorno às aulas presenciais  

(continua) 

Professor 

Resposta 

Professor 01  O déficit na aprendizagem 

Professor 02  Defasagem dos alunos 

Professor 03  A desculpa dos alunos que “não sabem nada mais”, “que desaprenderam tudo”. 

Professor 04  Nenhuma 

Professor 05 

Lecionar utilizando máscara em tempo integral. 

Professor 06  A  defasagem  causada  pelas  aulas  remotas.  Os  alunos  não  desenvolveram  ou 
pouco desenvolveram as habilidades de determinada fase no período de ensino 
remoto. 

Professor 07  O comportamento dos estudantes. Eles esqueceram o que é estar em sala de aula. 

Sinal… foram dois anos longe 

Professor 08  Readaptação à rotina escolar presencial e defasagem de conteúdos. 

Professor 09 

Falta de comprometimento dos alunos 

Professor 10  A defasagem técnica dos alunos. 

Professor 11  Não tenho 

Professor 12  O atraso educacional. 

Professor 13 

Falta de pré-requisito e interesse. 

Professor 14 

Falta de pré-requisitos básicos na Matemática. 

39 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO B 

Respostas dos professores com relação a principal dificuldade para lecionar no 

retorno às aulas presenciais  

(conclusão) 

Professor 

Professor 15 

Resposta 

Os alunos estão com defasagem de conhecimento 

Professor 16  Os alunos estão sem base. Parecem não ter estudado na pandemia 

Professor 17  Dois  anos  de  ensino  remoto  das  turmas,  pré-requisitos  necessários  para  os 

próximos conteúdos 

Professor 18  A disparidade enorme no rendimento dos alunos. Os que tinham acesso à internet 

Professor 19 

eram melhores no rendimento. 
Interesse dos alunos 

Professor 20 

Sanar as dúvidas que ficaram dos 2 anos de ensino remoto. 

Professor 21  Os  alunos  voltaram  com  uma  defasagem  e  desnível  muito  maiores  do  que  já 
tinham... Você não sabe o que fazer, pois se focar apenas em revisão, os alunos 
vão deixar de aprender conteúdos do ensino médio importantes para o Enem. Os 
alunos também estão com muita dificuldade de se relacionar uns com os outros, 
dificuldade de ficar dentro da sala por 6 horários seguidos, dificuldade em ficar 
sem celular 

Professor 22  Retomar tantos assuntos já trabalhados de forma síncrona 

Professor 23  A falta de pré-requisitos 

Professor 24  Adequar habilidades, defasagem e tempo 

Professor 25  As grandes dificuldades dos alunos concentrar e obedecer 

Professor 26  Alunos desinteressados 

Fonte: Autora 

ANEXO C 

Respostas dos professores com relação a qual metodologia tem sido utilizada para 

ajudar esses alunos que não estão conseguindo acompanhar os temas abordados em sala 

(continua) 

Professor 

Resposta 

Professor 01 

Estamos fazendo intervenção pedagógica 

Professor 02  Revisões 

Professor 03 

Todas possíveis. Aulas revisionais a todo momento. O conteúdo do ano escolar 
não acompanha e está complicado. 

Professor 04 

Jogos 

40 

 
 
 
 
Respostas dos professores com relação a qual metodologia tem sido utilizada para 

ajudar esses alunos que não estão conseguindo acompanhar os temas abordados em sala  

ANEXO C 

Professor 

Professor 06 

Resposta 

(conclusão) 

Estou fazendo um reforço de conceitos básicos em paralelo com o conteúdo da 
série para melhorar a base e conseguir prosseguir com o ensino de matemática 
indicado para a turma. 

Professor 08 

Revisão de conteúdos de anos anteriores, intervenção pedagógica, projetos de 
monitoria. 

Professor 12  Revisões semanais 

Professor 13  Reensino de temas abordagem 

Professor 14  Revisão de conteúdos anteriores que foram estudados no ensino à distância. 

Professor 15 

Estou dando mais tempo para fazer as atividades 

Professor 21  Ajuda  individualizada  para  tentar  sanar  as  dúvidas  de  cada  um.  Revisões 
pontuais. Não reviso toda matéria, mas apenas aquela que será necessária para o 
entendimento do conteúdo de 2022. Por exemplo, em 2022 os alunos deveriam 
aprender Progressão Geométrica. Ao invés de revisar tudo o que foi "aprendido" 
na pandemia, revisei apenas potências e raízes, que eram o necessário para P.G. 
As revisões foram por meios de exercícios e alguns jogos. Gostaria de utilizar 
outras metodologias, mas me sinto sem tempo pra ensinar um conteúdo e fazer 
revisão sempre. 

Professor 22  Voltar em conteúdos básicos com bastante calma 

Professor 23  Revisões e atividades de fixação quando o assunto a ser abordado necessitar de 

conhecimentos prévios. 

Professor 25  Revisando  e  retornando  sempre  nas  matérias  anteriores,  e  passando  apenas  o 

básico pra eles, sem aprofundar o conhecimento 

Professor 26  Revisão constante 

Fonte: Autora 

41 

 
 
 
 
