FUNDAÇÃO UNIVERSIDADE ESTADUAL DE MATO 

GROSSO DO SUL 

Programa de Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional 

PROFMAT 

ROSANA PAROLISI LIMA FANELLI 

ALTERNATIVAS PARA O ENSINO DE GEOMETRIA ESPACIAL 

DOURADOS/MS - 2013 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ROSANA PAROLISI LIMA FANELLI 

ALTERNATIVAS PARA O ENSINO DE GEOMETRIA ESPACIAL 

Trabalho  apresentado  ao Programa  de  Mestrado  Profissional  em 

Matemática em Rede Nacional – PROFMAT oferecido pela UEMS, 

sob a orientação do Professor Msc. Rildo Pinheiro do Nascimento 

como exigência para a conclusão do curso.  

DOURADOS/MS - 2013 

 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
P268a  Fanelli, Rosana Parolisi Lima  

                  Alternativas para o ensino da geometria espacial/ Rosana Parolisi 

Lima Fanelli. Dourados,MS: UEMS, 2013. 
                  37p. ; 30cm. 

                           Trabalho de Conclusão de Curso (Mestrado) – PROFMAT – 
Universidade Estadual de Mato Grosso do Sul,2013.  
                  Orientador: Prof. MSc. Rildo Pinheiro do Nascimento. 

                  1.Polígonos 2. Área de Polígonos 3. Volume de sólidos . 
                Título: Alternativas para o ensino da geometria espacial. 

                                                                                CDD 20.ed. 516.3           

 
 
 
 
 
ROSANA PAROLISI LIMA FANELLI 

ALTERNATIVAS PARA O ENSINO DE GEOMETRIA ESPACIAL 

__________________________________________________________________________ 

Prof. Msc.: Rildo Pinheiro do Nascimento – Professor Orientador 

Prof. Drª.: Maristela Missio – Professora Avaliadora 

Prof. Dr.: Claudemir Aniz - Professor Avaliador 

DOURADOS/MS - 2013 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dedico este trabalho a minha amada família, que esteve comigo 

em todos os momentos difíceis, tornando minha caminhada mais 

tranquila. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Fica  difícil  nominar,  sob  pena  de  cometer 

injustiças,  portanto  agradeço 

antecipadamente  a  todos  àqueles  que  de  alguma  forma  contribuíram  para  que  a  realização 

deste trabalho fosse possível, mas não poderia deixar de registrar os seguintes: 

De forma especial quero agradecer toda equipe do PROFMAT: a Sociedade Brasileira 

de Matemática pela iniciativa desse projeto, a CAPES pelo apoio financeiro tão providencial, 

ao  coordenador  local,  professor  Vando  Narciso  por  toda  dedicação  e  paciência,  aos  meus 

professores que de forma personalizada deixaram suas marcas registradas no meu coração.  

Ao professor Rildo, meu orientador, agradeço o empenho, a força e a grande ajuda na 

realização deste trabalho, do qual vou sempre lembrar com muito carinho. 

Aos  meus  colegas  de  curso  agradeço  pelo  convívio  harmonioso  que  tivemos  nesses 

dois anos e toda troca de conhecimentos que tanto me enriqueceram, conviver com cada um 

foi um privilégio para mim. 

Não  poderia  deixar  de  agradecer  aos  alunos  do  9º  ano  da  “Escola  Estadual  Peri 

Martins”- Bataguassu/Ms - pelo empenho nesse projeto, a diretora Marli sempre me ajudando 

com  os  materiais  necessários  e  a  professora  da  sala  de  tecnologia  Ana  Paula  por  toda 

colaboração. 

A  minha  família,  que  é  meu  porto  seguro,  quero  agradecer  a  compreensão  e  o 

incentivo  que  me  proporcionaram  fazendo  com  que  a  minha  jornada  se  tornasse  mais 

tranquila. 

Aos meus pais Celso e Isabel, aos quais atribuo toda responsabilidade pela formação 

do  meu  caráter  e  o  gosto  pelo  estudo,  pois  nunca  mediram  esforços  para  que  eu  pudesse 

frequentar sempre as melhores escolas, sou eternamente grata. 

A minha querida mãe que apesar de não habitar mais esse plano tenho certeza da sua 

presença  ao  meu  lado  e  do  seu  orgulho  por  mais  essa  etapa  vencida,  agradeço  de  forma 

especial. 

Aos meus filhos Thais, Murilo e Nádia, pelo carinho, força e incentivo que me dão e 

com os quais posso sempre contar nos momentos mais difíceis o meu muito obrigado. 

Ao  meu  esposo  Carlos,  pelos  elogios  que  somente  vem  de  quem  se  ama,  por  me 

transmitir paz mesmo na correria do dia a dia, pelas trocas de ideias que muito me ajudaram e 

pela sorte de me proporcionar um amor tranquilo, agradeço do fundo do meu coração. 

E finalmente agradeço a Deus cuja presença em minha vida é indiscutível. Agradeço a 

Ele  por  me  proteger  sempre,  por  me  proporcionar  estar  aqui  fazendo  estes  agradecimentos, 

pela  família  maravilhosa  que  me  deu,  pelo  dom  da  vida,  pela  força  para  enfrentar  todos  os 

desafios e por tudo que conquistei até agora. 

Agradecer a Ele é pouco, por isso procuro viver de forma a colocar o amor em tudo o 

que faço, que é minha maneira de estar agradecendo sempre. 

  
 
 
 
 
 
RESUMO 

O projeto Alternativas para o ensino de geometria espacial, desenvolvido com os alunos do 

9º ano da Escola Estadual Peri Martins na cidade de Bataguassu-MS.,  teve como objetivo 

diversificar  as  práticas  de  ensino  de  geometria  espacial,  em  especial  nos  conteúdos  sobre 

volumes  de  prismas,  pirâmides,  cilindros,  cones  e  poliedros.  Através  de  aulas  mais 

dinâmicas, onde os alunos tiveram a oportunidade de construir sólidos geométricos, usando 

materiais  concretos,  e  ainda  utilizar  novas  tecnologias  tais  como  vídeos  educacionais, 

softwares computacionais, o que possibilitou aos alunos assimilar os conceitos da geometria 

espacial de forma mais interessante e produtiva.  

Palavras-chave: Geometria Espacial, Aulas Práticas de Geometria, Novas Tecnologias. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

The project Alternatives for teaching spatial geometry, designed with students in 9th grade 

State  School  Martins  Peri,  in  the  city  of  Bataguassu-MS.  aimed  to  diversify  the  teaching 

practices  of  spatial  geometry,  in  particular  the  contents  on  volumes  of  prisms,  pyramids, 

cylinders,  cones  and  polyhedra.  Through  more  dynamic  classes,  where  they  had  the 

opportunity  to  build  geometric  solids,  using  concrete  materials,  and  also  use  new 

technologies  such  as  educational  videos,  computer  software,  which  allowed  students  to 

assimilate the concepts of spatial geometry in a more interesting and productive. 

Keywords: Space Geometry, Geometry Lessons Practices, new technologies. 

 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1.Introdução................................................................................................................................9 

2. Preliminares..........................................................................................................................11 

    2.1 Polígonos........................................................................................................................11 

    2.2 Áreas de polígonos.........................................................................................................12 

       2.2.1 Área do Quadrado....................................................................................................12 

       2.2.2 Área do Retângulo....................................................................................................14 

       2.2.3 Área do Paralelogramo.............................................................................................15 

       2.2.4 Área do Triângulo....................................................................................................16 

    2.3 Volumes de sólidos........................................................................................................16 

       2.3.1 O Paralelepípedo Retângulo.....................................................................................16 

       2.3.2 O Principio de Cavalieri...........................................................................................18 

       2.3.3 Prisma.......................................................................................................................18 

       2.3.4 Pirâmide...................................................................................................................19 

       2.3.5 Cilindros...................................................................................................................24 

       2.3.6 Cones........................................................................................................................25 

       2.3.7 Poliedros...................................................................................................................25 

3. Atividades e aplicações........................................................................................................27 

     3.1 Exercícios sobre polígonos e poliedros.........................................................................27 

     3.2 Atividades em malhas quadriculadas, planificação e construção de sólidos................29 

     3.3 Entendendo e praticando o cálculo de volumes ...........................................................29 

     3.4 Atividades com aplicação do Principio de Cavalieri....................................................30 

     3.5 Explorando os recursos tecnológicos atividades com softwares computacionais.........31 

     3.6 Aliando Geometria com Arte........................................................................................33 

     3.7 Consolidando o que foi aprendido................................................................................34 

4. Considerações Finais............................................................................................................36 

5. Referências Bibliográficas...................................................................................................37 

 
 
 
 
 
 
 
1. Introdução 

O ensino da Geometria Espacial é sempre motivo de preocupação por grande parte dos 

professores, pois, entre outros fatores, a dificuldade de visualização dos sólidos geométricos 

fica  consideravelmente  prejudicada  pela  reprodução  dessas  figuras  tridimensionais  serem 

feitas  no  plano  (lousa,  papel),  ou  seja,  quando  passamos  do  objeto  espacial  à  sua 

representação em um suporte bidimensional, neste caso existe necessariamente uma perda de 

informações.  Segundo  Paulo  Cezar  Pinto  Carvalho  em  seu  livro  “Introdução  à  Geometria 

Espacial”,  

Quando passamos para o mundo tridimensional da Geometria Espacial passamos a 
enfrentar  limitações  de  diversa  ordem.  Em  geral,  recorremos  a  projeções 
bidimensionais  para  representar  objetos  tridimensionais,  mas  essas  projeções 
distorcem ângulos, modificam comprimento de segmentos e não permitem distinguir 
pontos que estejam sobre a mesma linha de projeção. 

 Esse  fato  tem  sido  um  agravante  para  o  desinteresse  dos  alunos  pelo  estudo  da 

Geometria  Espacial.  Assim,  buscar  alternativas  que  facilitem  o  ensino  desse  conteúdo, 

privilegiando  atividades  que  desenvolvam  a  intuição  espacial  e  habilidades  de  visualização 

para a formação do desenvolvimento geométrico, tornando-o mais atrativo e motivador é uma 

tarefa urgente. 

Em  resposta  a  este  desafio  propomos  o  projeto:  Alternativas  para  o  ensino  de 

geometria espacial, o qual foi desenvolvido com os alunos do 9º ano da Escola Estadual Peri 

Martins  na  cidade  de  Bataguassu-MS.,  e  que  teve  por  objetivo  promover  um  envolvimento 

maior  dos  alunos  nas  aulas  de  geometria  espacial,  a  fim  de  que  eles  adquirissem  um 

conhecimento  geométrico  espacial  mais  concreto,  através  de  aulas  diferenciadas  durante  as 

quais  eles  pudessem  construir,  manusear  sólidos  geométricos  e    perceber  a  relação  entre  a 

Geometria e o seu cotidiano . Além disso, terem  como ferramenta auxiliar alguns softwares 

computacionais,  que  permitem  realizar  a  planificação  e  construção  de  sólidos  geométricos, 

favorecendo a visualização dos objetos tridimensionais.  

O  ensino  da  Geometria  Espacial  utilizando  materiais  manipulativos,  abordada  de 

forma mais concreta envolvendo situações do cotidiano, possibilita a visualização dos objetos 

geométricos, a formação de conceitos e a dedução de fórmulas.  Já a utilização de softwares 

educacionais  é  um  dos  recursos  fundamentais  para  despertar  no  estudante  de  geometria 

espacial o interesse pelo conteúdo, pois apesar de viverem em uma sociedade informatizada, 

9 

 
 
 
 
eles  tem  poucas  oportunidades  de  aulas  diferenciadas  onde  os  professores  utilizam  o 

computador  como  auxiliar  no  estudo  da  geometria  Espacial.  Segundo  Papert  (1991),  a 

construção do conhecimento através do computador leva o aluno a construir o objeto de seu 

interesse o que torna a aprendizagem mais efetiva. 

 Este  trabalho  está  organizado  da  seguinte  forma:  Na  seção  2  serão  apresentados  os 

pré-requisitos necessários para o desenvolvimento da seção seguinte. Em seguida, na seção 3, 

serão  descritas  diversas  atividades  e  aplicações  realizadas  durante  o  desenvolvimento  do 

referido Projeto.  

10 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2 – Preliminares 

Para  compreensão  das  atividades,  é  desejável  que  os  alunos  conheçam  os  polígonos, 

sua classificação e características principais, que saibam diferenciar figuras planas de sólidos 

geométricos e que conheçam as terminologias que serão usadas. Nesta seção será apresentado 

um  breve  estudo  sobre  polígonos,  áreas  de  polígonos,  volumes  do  paralelepípedo  retângulo, 

prismas, pirâmide, cilindro, cone e poliedros, que serão os objetos utilizados nas atividades a 

serem  descritas  na  próxima  seção.  O  referido  estudo  está  baseado  nas  seguintes  referências: 

LIMA, E. L. et al. A matemática do ensino médio – volume 2 – SBM 2006 e NETO, A. C. 

M. Tópicos de Matemática Elementar: Geometria Euclidiana Plana. v.2. Coleção Professor 

de Matemática, SBM. 

2.1 Polígonos 

Na  Geometria,  um  polígono  é  uma  figura  plana  limitada  por  uma  linha  poligonal  

fechada: por exemplo o hexagono é um polígono de seis lados. A palavra polígono advém do 

grego e quer dizer muitos ( poly) e ângulos (gon). 

Definição 2.1 Sejam 

 ≥ 3 um natural e 

 pontos distintos do plano. Dizemos 

que 

 é um polígono convexo e, para 

 ≤ i ≤ n , a reta 

não contém nenhum 

outro ponto 

, mas deixa todos eles em um mesmo semiplano, dentre os que ela determina, 

e 

Exemplo: O polígono da figura1 possui os seguintes elementos: 

                            Figura 1. 

11 

nnAAAA....,,321nAAA....211 
  
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
Lados 

Cada um dos segmentos de reta que une vértices consecutivos: 

Vértices 

Ponto de encontro dos segmentos: 

Diagonais 

Segmentos que unem dois vértices não consecutivos: 

2.2 Áreas de Polígonos  

Para que qualquer conceito de área para polígonos tenha sentido e seja útil, 

enunciaremos os seguintes postulados: 

(P1) Polígonos congruentes têm áreas iguais. 

(P2) Se um polígono convexo é subdividido em um número finito de outros polígonos 

convexos, então a área do polígono maior é a soma das áreas dos polígonos menores. 

(P3) Se um polígono maior contém outro menor em seu interior, então a área do 

polígono maior é maior que a área do polígono menor. 

(P4) A área de um quadrado de lado 1 cm é igual a 1 cm². 

2.2.1 Área do Quadrado 

Valendo os postulados acima, podemos subdividir um quadrado de lado 

 em 

quadrados  de  lados  1  cada.  Denotemos  a  área  do  quadrado  maior  por 

,  devemos  ter 

igual à soma das áreas desses 

 quadrados de lado 1. Assim, 

Consideremos agora um quadrado de lado 

, com m, n 

, e a área 

. Arranje 

cópias  do  mesmo,  empilhando 

  quadrados  de  lado 

  por  fila  em 

  filas,  formando 

12 

Nn2nnAnA2n2nAnnmnmA2nnnmn 
                                                   
 
                                     
 
                                                    
 
 
 
 
                                               
 
desta  forma  um  quadrado  de  lado 

.  Este  quadrado  maior  terá  área 

;  por  outro 

lado, como ele está subdividido em n² quadrados de lado 

cada, sua área será igual à soma 

das áreas dos 

 quadrados, ou seja, 

 Portanto, 

= 

 = 

 A  discussão  acima  indica  que  a  área  de  um  quadrado  de  lado  l  deve  ser  igual  a  l2. 

Então temos a seguinte proposição: 

Proposição 2.2. 1. Um quadrado de lado 

 tem área l² 

         D 

  C  

  A  

  B  

                Figura 2 

 Para  provar  esta  proposição  usaremos  o  seguinte  argumento:  para  K

,  tomamos 

números racionais 

 e 

 tais que, 

<  < 

  e   

< 

Em seguida construímos quadrados de lados 

 e 

, o primeiro contido no quadrado 

de lado 

 dado e o segundo o contendo. Como já sabemos calcular áreas de quadrados de lado 

racionais, o postulado (P3) acima assegura que a área Al  do quadrado de lado l deve satisfazer 

as desigualdades 

 < 

 < 

Mas como  

 < l2 < y , concluímos que ambos os números Al e l² devem pertencer 

ao intervalo 

. Assim, 

13 

mnnm.2mnm2nnmAnm.22nmA22nm2nmIRlkxkykxlkykkxyk1kxkyl2kxlA2ky2kx2k),(22kkyx 
                                     
 
                                  
 
 
 
 
 
  
 
         
 
             
 
 
 
 
  
 < 

< 

< 

        A  desigualdade  acima  é  válida  para  todo 

.  Assim,  fazendo 

  crescer 

infinitamente, 

 e 

, ou seja, 

.      

2.2.2 Área do Retângulo 

Com  um  argumento  semelhante  ao  que  usamos  acima  é  possível  provar  que  um 

retângulo de lados 

 tem área igual à 

( figura 3 ): começamos com um retângulo de 

lados 

 particionando-o em mn quadrados de lado 1 para mostrar que sua área é  mn. 

Em  seguida,  tomamos  um  retângulo  de  lados 

  e 

  com 

  e  com 

cópias do mesmo, concluímos que a área do retângulo dado originalmente é igual a  

. 

O argumento que usamos acima sugere que a área de um retângulo de lados 

devem ter área = 

. 

Proposição 2.2.2 Um retângulo de lado 

 tem área ab. 

D 

    a 

A 

b 

      C 

 B 

              Figura 3 

De  fato,  tomando  um  retângulo  de  lados 

  >  0      reais,  e, 

,  racionais 

 tais que  

< 

<

< 

<

 e 

< 

. Sendo 

 a área do retângulo 

14 

2lAlkkkkkkxyxyxy22kkkxxyk21lkk211Nkk01k2lAl02lAlIRba,abNnm,11nm22nm2121,,,nnmm21nn22112121.nmnmnnmmIRba,abIRba,ba,Nkkkkkvuyx,,,kxakkuy,bkvkkkkuvxy,k1A 
 
 
                       
                              
 
      
 
  
  
 
de  lados  a  e  b,  um  argumento  análogo  ao  feito  para  o  quadrado  de  lado 

nos  permite 

provar que 

 e 

 pertencem ambos ao intervalo 

, e daí, todo 

,  

 < 

               < 

                <

De onde segue que, para todo 

 temos,  

2.2.3 Área de um Paralelogramo 

Agora  vamos  calcular  a  área  de  um  paralelogramo  como  consequência  da  discussão 

acima. Para tanto, fixado um lado de um paralelogramo, ao qual chamaremos de base, temos 

que a distância entre ele e seu lado paralelo é a altura do paralelogramo. 

Proposição 2.2.3. A área S de um paralelogramo 

 de base 

 e altura h dada por,  

Demonstração. Sejam respectivamente E e F os pés das perpendiculares baixadas de D e C à 

reta   

  e  suponha  sem  perda  de  generalidade,  que 

.  É  imediato  verificar  que  os 

triângulos 

  e 

são  congruentes  por 

,  de  modo  que 

  e 

. Então, temos  

                                                               = 

                                                               = 

Por outro lado, 

 é um retângulo de altura h e base  

. 

Portanto, 

. 

15 

IRlAabkkkkvyxu,kabAkkkkkkkkkkxyuyuvxuyv))2)(2(11kkkkkkkkuuvxxykuykbakk2221kabAABCDaAB.ahSABABEADEBCFhc.BFAEBCFAADEABEDCAADEASBEDCABCFAEFCDAEFCDaABAEEBBFEBEFahEFCDAS 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
 
                                               
 
 
 
                    
 
 
 
2.2.4 Área de um Triângulo 

Proposição  2.2.4.  Seja  ABC  um  triângulo  de  lados 

  e  alturas 

respectivamente relativas aos lados a, b, c. Então a área S do triângulo é dada por: 

Em particular: 

. 

Para  provar  esta  proposição,  basta  observar  que  todo  paralelogramo  pode  ser 

decomposto em dois triângulos congruentes, por uma de suas diagonais. De onde segue que a 

área S do triângulo é a metade da área de um paralelogramo. Portanto, segue da Proposição 

(3), que: 

Onde, 

 ou  

. 

2.3 Volumes de Sólidos 

Iniciaremos o estudo de volume dos sólidos considerando com a unidade de volume o 

cubo de aresta 1. 

Para  cada  unidade  de  comprimento,  temos  uma  unidade  correspondente  de  volume. 

Se,  por  exemplo,  a  unidade  de  comprimento  for  o  centímetro  (cm),  então  a  unidade 
correspondente de volume será denominada centímetro cúbico (cm3). Desta forma, o volume 

de  um  sólido  S  é  o  número  que  exprime  quantas  vezes  o  sólido  S  contém  o  cubo  unitário. 

Mas, como esse sólido pode ter uma forma bastante irregular, não fica claro o que significa o 

número de vezes que um sólido contém esse cubo.  Assim, vamos buscar obter métodos que 

nos possibilitem obter fórmulas para o cálculo de volumes de alguns sólidos . 

2.3.1 O paralelepípedo retângulo 

Para  obter  o  volume  do  paralelepípedo  retângulo,  precisamos  observar  que  ele  é 

proporcional a cada uma de suas dimensões, ou seja, se mantivermos constantes a largura e a 

altura,  por  exemplo,  e  multiplicarmos  o  comprimento  por  um  número  natural  n,  então  o 

volume  também  ficará  multiplicado  por  n.  Em  outras  palavras,  se  representamos  o  volume 

16 

cABbACaBC,,cbahhh,,222cbachbhahScbachbhah2iahSbiai,ci 
 
                                    
 
                                                                
 
 
 
desse  paralelepípedo  por  V(x,y,z),  onde  x  é  o  comprimento,  y  é  a  largura  e  z  é  a  altura  do 

mesmo temos:   

                          V(nx, y,z) = nV(x, y, z). 

                                                             Figura 4 

A  figura  4  mostra  3  paralelepípedos  retângulos  iguais  e  justapostos,  colocados  em 

faces iguais. Observamos que o volume total é três vezes maior que o volume de um deles. 

Este  fato,  verificado  para  números  naturais,  também  é  verdadeiro  para  todo  número 

real  positivo  e  isto  significa  que,  mantidas  fixas  duas  dimensões  de  um  paralelepípedo 

retângulo, seu volume é proporcional à terceira dimensão. Assim, sendo x, y e z as dimensões 

de um paralelepípedo retângulo, temos: 

                                               = 

                                               =

                                               = 

                                               = 

                                               = 

                                               = x.y.z.1                                                                      

Portanto,  o  volume  de  um  paralelepípedo  retângulo  é  dado  pelo  produto  de  suas 

dimensões. Em particular, se a face de dimensões x e y está contida em um plano horizontal, 

chamaremos essa face de base e a dimensão z de altura. 

Volume do paralelepípedo= (área da base) x (altura) 

No caso particular do cubo, temos:  

Volume = 

17 

zyxVzyxV,,1.,,zyVx,,1.zyxV,1.,1zVyx,1,1..1.,1,1zxyV1,1,1xyzV3..xxxx 
 
                 
 
 
 
                                
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.3.2 O Princípio de Cavalieri 

Suponha que dois sólidos 

 e 

 estão apoiados em plano horizontal e que qualquer 

outro plano também horizontal corte ambos segundo seções de mesma área. Então o Princípio 

de Cavalieri afirma que o volume de 

 é igual ao volume de 

. 

                                                Figura 5 

Supondo os dois sólidos fatiados no mesmo número de fatias muito finas, todas com 

mesma altura, duas fatias correspondentes com mesma área terão, aproximadamente, mesmo 

volume. Sendo o volume de cada sólido igual à soma dos volumes de suas fatias, podemos  de 

maneira intuitiva concluir então que os dois sólidos têm volumes iguais.   

2.3.3 Prismas 

Definição : Considere dois planos,  α e β , paralelos diferentes, podemos considerar um 

polígono ρ contendo n lados  contido em α e uma reta r que interrompe os planos α e β nos 

pontos A e B respectivamente. Podemos chamar de prisma, a união dos diversos segmentos 

paralelos ao segmento da reta AB, contendo assim uma extremidade na região poligonal e 

uma extremidade em β.  

                                     Figura 6 

18 

ABAB 
 
 
 
 
 
 
 
 
Consideremos  um  prisma  e  um  paralelepípedo  retângulo  de  mesma  altura  h  e  bases 

iguais a Sb contidas no plano 

. 

Figura 7 

Como as seções transversais determinadas no prisma e no paralelepípedo pelo plano 

, 

paralelo  a 

,  têm  áreas  iguais,  concluímos  pelo  Princípio  de  Cavalieri  que  o  volume  do 

prisma é igual ao volume do paralelepípedo retângulo. 

Mas o volume desse paralelepípedo é dado pelo produto de suas três dimensões. Logo: 

Ou seja, 

Assim, podemos obter o volume do prisma: 

O volume de um prisma qualquer é igual ao produto da área da sua base pela medida 

da altura. 

2.3.4 Pirâmide 

Definição:  Considere  uma região poligonal  por exemplo,  ABCD, contida  em  um  plano α e 

um ponto  V exterior ao plano da região poligonal. Traçamos os segmentos VA, VB,VC e VD. 

Cada  dois  vértices  consecutivos  de  ABCD  determinam  com  V  uma  região  triangular.  Essas 

regiões  triangulares,  juntamente  com  a  região  poligonal  ABCD,  determinam  um  poliedro 

chamado pirâmide de base ABCD e vértice V. 

19 

xyhVhSVbhSVbprisma 
 
 
 
                                         
 
                                                    
 
                                               
 
 
                                              Figura 8 

Para obter o volume da pirâmide, precisamos de resultados adicionais. Em particular, 

o  que  realmente  importa  é  ter  a  certeza  que  se  o  vértice  de  uma  pirâmide  se  move  em  um 

plano paralelo à base, o volume de uma pirâmide não se altera. Para isso, vamos examinar o 

que ocorre quando uma pirâmide é seccionada por um plano paralelo à sua base. 

A  figura  a  seguir  mostra  uma  pirâmide  de  vértice 

,  base 

  (triangular  apenas 

para simplificar o desenho) e altura 

. Um plano paralelo a 

, distando 

 do vértice 

, 

produziu nessa pirâmide uma seção 

. 

                           Figura 9 

 Vamos agora citar dois fatos importantes com respeito à situação acima: 

(i)  A seção e a base da pirâmide são figuras semelhantes e a razão de semelhança é 

. 

(ii)  A razão entre áreas de figuras semelhantes é o quadrado da razão de semelhança. 

20 

VABCHABChVDEFHh 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Teorema (2.3.1): Duas pirâmides de mesma base e mesma altura têm mesmo volume. 

A figura a seguir mostra duas pirâmides de mesma base 

, vértices 

 e 

 e com 

mesma altura 

. Um plano paralelo ao plano 

 e distando 

 dos vértices das pirâmides, 

produziu seções 

 e 

 nas duas pirâmides. 

                                              Figura 10 

Seja 

  a  área  da  base 

  e  sejam 

  e 

  as  áreas  das  seções 

  e 

, 

respectivamente. Pelos argumentos que citamos, temos que: 

de  onde  se  conclui  que 

.  Pelo  Princípio  de  Cavalieri,  as  duas  pirâmides  têm  mesmo 

volume, como queríamos demonstrar.  

O fato que podemos mover o vértice de uma pirâmide em um plano paralelo à sua base 

sem  alterar  o  seu  volume  é  a  chave  para  a  demonstração  do  volume  da  pirâmide  de  base 

triangular. 

Teorema (2.3.2): O volume de uma pirâmide triangular é igual a um terço do produto da área 

da base pela altura. 

Consideremos  um  prisma  triangular  cujas  bases  são  os  triângulos 

  e 

, 

como na figura abaixo. 

21 

ABC1V2VHABCh1S2SAABC1A2A1S2SAAHhAA22121AAABC'''CBA 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                             Figura 11 

Sejam 

 a área de 

 e 

 a altura do prisma. Sabemos que o seu volume é 

. 

Dividindo esse prisma em três tetraedros

, 

 e 

, como nas figuras 

abaixo. 

                               Figura 12 

Sejam 

 e 

 os respectivos volumes dos três tetraedros apresentados e seja 

 o 

volume do prisma. Segue do teorema anterior, sabemos que o volume de uma pirâmide não se 

modifica quando, fixada a base, movemos o vértice em um plano paralelo a essa base. Assim, 

22 

AABChAh'''CBAA''ACCBABCB'21,VV3V 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(1) 

(2) 

Bases congruentes e mesma altura. 

O vértice se move paralelo à base, ou seja, segue do  teorema anterior o volume não muda. 

           Portanto o volume do prisma é igual à soma dos volumes de três tetraedros: 

e 

com a mesma base do prisma e com alturas iguais a do prisma. Logo, o volume de cada um 

deles é igual a um terço do volume do prisma. 

Teorema (2.3.3): O volume de uma pirâmide qualquer é igual a um terço do produto da área 

da base pela altura. 

           Note que toda pirâmide pode ser dividida em pirâmides de base triangular. Essa divisão 

é  feita  ao  dividir  a  base  em  triângulos  justapostos  por  meio  de  diagonais  e  definindo  cada 

plano de divisão da pirâmide por uma dessas diagonais da base e pelo vértice da pirâmide. 

                                                               Figura 13 

Suponha que a altura da pirâmide seja 

 e que sua base, de área 

, tenha sido 

dividida em 

 triângulos cujas áreas são: 

            Como o volume da pirâmide é a soma dos volumes das pirâmides triangulares, segue 

que seu volume é dado por: 

23 

)'()'()'()''()'()'''(3)2(2)1(1ABCBVVABCCVACCBVACCBVVABCAVCBAAVVABCBABCA','ABCC'hAnnAAA,...,,21 
        
 
 
                       
 
 
 
 
 
 
            Portanto, 

                                   Volume da pirâmide = 

(área da base) x (altura) 

2.3.5 Cilindro                   

Consideremos um cilindro de revolução de altura  e raio da base 

, e um prisma reto 

com a mesma altura h e cuja área da base é igual à área da base do cilindro. Como 

 e 

, temos que 

, ou seja, as secções determinadas no cilindro e no prisma pelo 

plano  paralelo ao plano  , possuem a mesma área. 

h 

                                                 Figura 14 

Logo, segue do Princípio de Cavalieri, que o cilindro e o prisma têm o mesmo volume. 

Assim o volume do cilindro de revolução é dado pela fórmula: 

Onde, 

  Volume do cilindro 

  Área da base (círculo) 

  Altura do cilindro 

 Raio do círculo  

24 

AhVhAAAVhAhAhAVnn31)...(3131...3131212131hrhAVb.VbAhr 
 
 
                          
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.3.6 Cones 

Para  obtermos  o  volume  do  cone  o  processo  é  semelhante  ao  usado  para  obter  o 

volume do cilindro. 

 Se  um  cone  tem  altura 

  e  base  de  área 

  contida  em  um  plano  horizontal, 

consideramos  uma pirâmide de  altura 

 e base de área 

  contida nesse mesmo  plano. Se 

outro plano horizontal secciona ambos segundo figuras de áreas 

 e 

 então: 

Logo, 

  e  segue  do  Princípio  de  Cavalieri  que  os  dois  sólidos  têm  o  mesmo 

volume. 

Portanto, 

                                   Volume do cone = 

(área da base) x (altura). 

2.3.7 Poliedros 

Uma ideia inicial para definir poliedros é a seguinte: 

“Poliedro é uma reunião de um número finito de polígonos planos onde cada lado de 

um desses polígonos é também lado de um, e apenas um, outro polígono”. 

Cada um  desses polígonos  é chamado de  face do poliedro, cada lado comum a duas 

faces é chamado uma aresta do poliedro e cada vérice de uma face é também chamado vértice 

do poliedro. 

As figuras a seguir representam figuras poliedricas 

Figura 15 

25 

HAHA1A2AAAHhAA22121AA31 
 
 
 
 
 
                               
 
 
Definição (2.3.1): Um poliedro é convexo se qualquer reta o corta em no máximo, dois 

pontos. 

Todo  poliedro  limita  uma  região  do  espaço  chamada  de  interior  desse  poliedro.  Um 

poliedro é convexo se o seu interior é convexo. 

Observação:  A  reunião  das  faces  de  um  poliedro  convexo  é  denominada  superfície 

poliédrica fechada. 

Poliedros  convexos  são  aqueles  cujos  ângulos  formados  por  planos  adjacentes  têm 

medidas menores do que 180 graus. 

O resultado mais importante desta subseção é o Teorema de Euler que enunciaremos 

logo a seguir. 

Teorema de Euler: Em todo poliedro com 

 arestas, 

 vértices e 

 faces, vale a relação:  

A demonstração deste Teorema, dada pelo professor Zoroastro Azambuja Filho, pode 

ser  encontrada  em:  LIMA,  E.  L.  et  al.  A  matemática  do  ensino  médio  –  volume  2  – SBM 

2006. 

26 

AVF2FAV 
 
 
                                        
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3. Atividades e aplicações 

As  atividades  descritas  a  seguir  foram  realizadas  por  alunos  do  9º  ano  da  Escola 

Estadual  Peri  Martins  na  cidade  de  Bataguassu-MS,  durante  a  realização  do  Projeto: 

Alternativas  para  o  Ensino  de  Geometria  Espacial,  e  teve  como  objetivos  despertar  o 

interesse dos mesmos pelos sólidos geométricos, relacionando-os com seu cotidiano através 

de  aulas  práticas  com  uso  de  material  concreto  e  utilização  de  softwares  computacionais 

visando tornar as aulas mais atrativas e envolventes.  

Antes  de  iniciar  as  atividades  alunos  assistiram  ao  vídeo:  “Construindo  o 

pensamento  geométrico”  para  ampliarem  seus  conhecimentos  a  respeito  de  figuras 

tridimensionais percebendo que diversificados conceitos geométricos apresentam-se no dia-a-

dia das pessoas e constituem os fundamentos de diversas profissões. Em seguida, propusemos 

aos alunos as seguintes atividades: 

3.1 Exercícios sobre polígonos e poliedros 

Iniciamos  as  nossas  atividades  propondo  aos  alunos  para  calcularem  as  áreas  da  sala  de 

aula,  da  quadra  de  futebol,  da  tampa  da  carteira  e  foram  assim  consolidando  o  aprendizado 

sobre  área  de  polígonos.  Em  seguida  aplicamos  a  seguinte  avaliação  para  verificação  do 

aprendizado: 

(i) - Escreva o nome das faces pintadas de cada um dos poliedros: 

Figura 17 

(ii) - Observe os polígonos e diga quais e quantos destes polígonos são necessários para 
formar as estruturas dos poliedros 1, 2 e 3: 

27 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 

2 

3 

Figura 18 

(iii)- O desenho abaixo representa um sólido. 

Figura 19 

Uma possível planificação desse sólido é: 

(i) 

(ii) 

(iii) 

(iv) 

Figura 20 

28 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.2 Atividades em malha quadriculada, planificação e construção de sólidos geométricos 

Figura 21         

3.3. Entendendo e praticando o cálculo de volumes  

Figura 22 

29 

 
 
 
 
 
 
          
 
 
        
                     
 
 
 
 
 
 
3.4 Atividades avaliativas sobre a aplicação do Princípio de Cavalieri 

(i) Vamos aplicar o Princípio de Cavalieri para verificar se os dois sólidos abaixo têm o 
mesmo volume. Na figura aparece a base de cada um. 

                                                                                                  *base :triângulos eqüiláteros  de lado 1 

                                    base                                   base           

                        h                                                                                   h 

                                   Figura 23 

Lembre-se: para poder concluir que os volumes são iguais, você precisa antes verificar 

se estão valendo as duas condições que o Princípio de Cavalieri exige: 

1º. Os dois sólidos têm mesma altura? 

2º. Cortando ambos, numa altura qualquer, as figuras obtidas têm áreas iguais? 

(ii) - Observe a figura abaixo. 

                                                                                                                     h = 25cm    

A = 15cm²                             A = 15cm²                    A = 15cm² 

Figura 24 

30 

 
                                          
 
                          
 
 
 
 
 
 
                                                                                                                                              
 
                                                                                                                        
a) A altura de todos os sólidos vale _______ cm. 

b) A área da base de todos vale _______ cm². 

c) Cortando todos numa mesma altura, as figuras obtidas têm área igual a _______ cm². 

d) Você pode concluir que todos os volumes são ________________ 

e) Esta conclusão está baseada no ____________________________ 

3.5 Explorando recursos tecnológicos - atividades em softwares computacionais 

A tecnologia pode se transformar em um recurso essencial para a melhoria do ensino e 

da  aprendizagem  de  conteúdos  matemáticos  já  que  proporciona  uma  maior  autonomia  do 

aluno  na  construção  do  conhecimento,  ou  seja,  a  utilização  da  informática  no  ensino  de 

matemática é empregada com o intuito de criar situações de aprendizagem fazendo com que 

os  alunos  desenvolvam  seus  próprios  conhecimentos  e  desperte  um  interesse  maior  pelo 

conteúdo  abordado.  Nesse  sentido  os  softwares  computacionais  servem  de  motivação  e 

desafios ao aluno pois a aula se torna mais investigativa.  

A  escolha  de  um  programa  adequado  (software)  é  um  dos  fatores  que  determina  a 

qualidade do aprendizado de conceitos de poliedros mais facilmente, onde os alunos passam a 

identificar  quais  e  quantos  são  os  sólidos  de  Platão  e  seus  respectivos  nomes,  suas 

características, além de conhecê-los nas formas 3D (tridimensional) e 2D (bidimensional), ou 

seja, como figura espacial e como figura planificada. 

 Um  aplicativo  utilizado  pelos  alunos  foi  o  GeoGebra  que    é  um  programa  de 

matemática  dinâmica  onde  as  aplicações  de  geometria  favorecem  a  compreensão  dos 

conceitos  e  de  relações  geométricas,  tendo  o  aluno  a  possibilidade  de  observar,  analisar, 

relacionar  e  construir  figuras  geométricas  e  operar  com  elas  estimulando  assim  novas 

descobertas.  Foi  desenvolvido  pelo  austríaco  Markus  Hohenwarter  da  Universidade  de 

Salzburg, em 2001, e destina-se para ensino de Geometria, Álgebra e Cálculo nas escolas de 

ensino básico. Sua interface simples se mostra de fácil entendimento a partir de um menu e 

uma  lista  desdobrável  de  09  botões  que  oferecem  várias  possibilidades  de  construção.  O 

software  oferece  a  opção  de  inserir  o  plano  cartesiano  e  a  malha  quadriculada  na  área  de 

trabalho, o que ajudou a fazer a relação com os estudos feitos na sala de aula.  

Gravina  (1996)  afirma  que  o  aplicativo  Geogebra  pode  ser  trabalhado  de  duas 

maneiras: Na primeira os alunos  constroem as   figuras tendo como  objetivo o    domínio dos 

31 

 
 
procedimentos para se obter a construção. Na segunda, o professor entrega as figuras prontas 

aos alunos para que estes possam reproduzi-las.  

O software Poly também foi utilizado nas aulas realizadas na sala de tecnologia e está 

disponível no site http://www.peda.com/poly/. Com o uso do software o conceito de poliedro foi 

bastante explorado. Também os conceitos de planificação de um poliedro, de faces, arestas e 

vértices ficaram muito claros. Foi possível observar, por exemplo, que com a planificação de 

um  poliedro,  obtida  rapidamente  com  o  software,  ficou  mais  fácil  determinar  o  número  de 

suas arestas e faces. 

Figura  25: poliedros feitos no Poly 

Figura 26: Figuras construídas no GeoGebra 

32 

 
 
                                                           
 
 
 
 
                                                             
 
 
 
                                                       
 
                                  
 
 
 
 
3.6. Aliando geometria com arte 

Segundo Fainguelernt e Nunes (2004, p. 39), “capacidade de perceber uma forma ou 

um  objeto  é  fundamental  para  promover  a  aprendizagem  de  conceitos  geométricos”. 

Matemática e Arte fazem parte do dia a dia de todos nós.  Desde a Pré-história manifestações 

culturais  foram  comuns  nas  duas  formas  de  expressão.  “A  matemática  e  a  arte  nunca 

estiveram  em  campos  antagônicos,  pois  desde  sempre  caminharam  juntas,  aliando  razão  e 

sensibilidade” (FAINGUELERNT e NUNES). 

A melhor forma de visualizar e compreender os poliedros é construí-los, observá-los, 

compará-los  e  modificá-los.  Quando  observamos  um  poliedro  enxergamos  como  porção  de 

espaço  limitada  por  polígonos,  construí-los  utilizando  sua  planificação  feita  no  papel  ou 

cartolina, podemos formar assim diversas embalagens. Fazendo da sala de aula um ambiente 

propício para realizar descobertas, aliando criatividade, sensibilidade e motivação, os alunos 

confeccionaram caixas de diversas formas poliédricas onde ao final serviram para presentear 

crianças carentes, sendo assim possível aliar Matemática, Arte e Solidariedade. Os resultados 

foram surpreendentes e as aulas mais dinâmicas e motivadoras.                             

Figura 27: Embalagens para presentes. 

33 

 
  
 
Figura 28: Árvore de natal e embalagens para presentes. 

3.7 Consolidando o que foi aprendido 

Diversas  atividades  foram  propostas  aos  alunos,  entre  elas  a  identificação  de 

problemas onde os mesmos utilizariam os conceitos aprendidos sobre áreas e volumes. Livros 

da coleção das  Olimpíadas Brasileira de Matemática das Escolas Públicas foram espalhados 

pela sala de aula e os alunos selecionaram exercícios que envolviam os conteúdos. Em clima 

de  disputa  puderam  resolver  exercícios  que  encontraram  nos  livros  e  desafiaram-se  uns  aos 

outros demonstrando grande envolvimento e interesse. O cálculo da capacidade de um aquário 

também  foi da curiosidade dos alunos que fizeram  a transformação do  resultado para litros, 

descobrindo como aplicar os conhecimentos adquiridos em situações do seu cotidiano.  

Novamente o computador foi utilizado como aliado nestas atividades, para pesquisar 

exercícios e resolvê-los como forma avaliativa do aprendizado. 

34 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                       Figura 29 : Identificando exercícios sobre áreas e volumes. 

                                                Figura 30: Selecionando exercícios sobre áreas e volumes.                          

35 

 
        
 
   
                            
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4. Considerações finais  

O  projeto,  Alternativas  para  o  Ensino  de  Geometria  Espacial,  foi  desenvolvido  na 

Escola  Estadual  Peri  Martins  com  30  alunos  do  9º  ano  durante  três  semanas  de  aulas, 

envolvendo os conteúdos sobre geometria plana e espacial. 

Durante  o  desenvolvimento  do  projeto  os  alunos  construíram  prismas,  pirâmides, 

cones,  cilindros  e  poliedros,  podendo  assim  ter  um  contato  direto  com  esses  sólidos 

geométricos e destacarem seus elementos.  

O  desenvolvimento  de  diferentes  estratégias  de  ensino  com  o  auxílio  da  tecnologia, 

numa  proposta  pedagógica  que  tenha  como  centro  o  aluno,  foi  uma  preocupação  sempre 

presente.    Sem  dúvida  o  projeto  proporcionou  aos  alunos  a  possibilidade  de  descobrir  e 

construir um conhecimento geométrico espacial expressivo.  

No desenvolvimento das atividades com softwares computacionais os alunos tiveram a 

oportunidade de visualizar e construir sólidos geométricos, construir figuras planas, calcular 

áreas  e  volumes  confrontando  com  as  resoluções  feitas  em  sala  de  aula.  O  uso  de  recursos 

computacionais  auxiliou  os  alunos  a  serem  mais  autônomos,  pois  possibilitou  construir  e 

visualizar  os  sólidos  geométricos  com  mais  facilidade,  oportunizando  a  descoberta  das 

propriedades  e  a  exploração  de  suas  relações  de  maneira  dinâmica  e  divertida  de  aprender, 

levando o aluno a enxergar o computador como um aliado no aprendizado. 

 Motivados  a  serem  pesquisadores  e  construtores  de  conhecimentos  os  alunos 

adquiriram  maior  confiança  e  puderam  demonstrar  isso  nas  avaliações  aplicadas.  Apenas 

como  registro  de  resultados  faço  a  seguinte  observação:  dos  30  alunos  envolvidos  19 

obtiveram médias acima de 6,0; 06 obtiveram médias 6,0 e apenas 05 tiraram notas abaixo da 

média,  ou  seja,  apenas  16,6  %  ficaram  com  notas  abaixo  da  média,  o  que  é  um  resultado 

positivo.  

Podemos  concluir  que,  ensinar  geometria  utilizando  material  concreto  e  recursos 

tecnológicos  é  uma  alternativa  interessante  para  minimizar  a  dificuldade  de  abstração, 

proporcionando um maior aproveitamento por parte dos alunos, pois à medida que o estudante 

tem a possibilidade de visualizar melhor os objetos a serem estudados na geometria espacial, 

então  os  conceitos  e  propriedades  relativas  a  esses  objetos  são  assimilados  de  forma  mais 

natural,  e  finalmente  o  processo  de  aprendizagem  da  geometria  espacial  torna-se  mais 

investigativo, dinâmico e produtivo. 

36 

 
 
5. Bibliografia e Referências 

BRASIL.  MINISTÉRIO  DA  EDUCAÇÃO  E  CULTURA.  Parâmetros  Curriculares 
Nacionais. Brasília, 1998. 

CARVALHO, P.C.P. Introdução à Geometria Espacial – Rio de Janeiro: SBM, 2005 

FAINGUELERNT, E. K.; NUNES, K. R. A. Fazendo Arte com a Matemática. Porto Alegre: 
Artmed, 2006. 

JESUS,A.G. A Motivação para aprender Matemática no 9º ano do Ensino Fundamental: 
um  estudo  do  potencial  dos  materiais  manipulativos  e  da  construção  de  objetos  na  
aprendizagem  de  área  de  polígonos  e  volume  de    prismas.  Monografia  (Mestrado 
Profissional em Educação Matemática), Departamento de matemática, Ouro Preto, 2011 

LIMA, E. L. et al. A matemática do ensino médio – v.2 – SBM 2006. 

NETO,  A.  C.  M.  Tópicos  de  Matemática  Elementar:  Geometria  Euclidiana  Plana.  v.2. 
Coleção Professor de Matemática, SBM. 

SIMONI, T. Geometria Dinâmica Associada à Confecção Artesanal de Embalagens: 
Possibilidades  para  a  abordagem  de  conceitos  e  relações  sobre  sólidos  geométricos.  
Monografia  (Especialização  em  Ensino  de  Física  e  Matemática),  Departamento  de  Ciências 
Exatas e da Terra, URI, Erechim, 2009. 

37 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
