PROFMAT

Universidade Federal do Paraná

Brazil

Departamento de Matemátia

81531-990, Curitiba, PR

Produto de números negativos: estratégias

para tratar um obstáulo epistemológio

por

Carlos Eurio Galvão Rosa

Preprint PROFMAT 2 (2013)

11 de abril, 2013

Disponível via INTERNET:

http://www.mat.ufpr.br

Produto de números negativos: estratégias

para tratar um obstáulo epistemológio

Carlos Eurio Galvão Rosa

Curitiba, PR Brasil

egalvaogmail.om

11 de abril de 2013

Resumo

Esse trabalho representa a parte de um artigo maior tratando de números

negativos, obstáulos e estratégias de ensino. O que se pretende aqui é

apresentar a exploração de estratégias para a failitação do ensino da mul-

tipliação entre números negativos om o intuito de failitar a ompreensão,

pelos alunos, da multipliação entre números negativos.

Palavras-have: Números negativos; Estratégias de Ensino; Regra de Si-

nais

Nos proessos didátio-pedagógios muitos obstáulos neessitam ser ultra-

passados. Debruçando-se sobre a história dos números negativos, observa-se que

o proesso de onsolidação do oneito de número negativo foi lento e muito mar-

ante. As di(cid:28)uldades enontradas por séulos de tentativas para demonstrações

de operações om números negativos, em espeial o produto entre eles, traduzem-

se em obstáulo didátio na prátia doente. Sabe-se que, através do modelo me-

tafório, o aluno onsegue ompreender que se ele possui dez reais (+10) e deve
sete reais (−7), ao pagar o que deve, restarão três reais (+3). Todavia, será difíil
onvenê-lo que (−1) × (−1) = +1. De que forma uma dívida multipliada por

outra dívida pode tornar-se um ganho? Diante desse obstáulo didátio e motiva-

dor para a pesquisa e para o estudo de estratégias de ensino que venham melhorar

as prátias pedagógias do professor, são apresentadas nesse exerto

estratégias

de ensino para a transposição didátia da multipliação (−1) × (−1) = +1 om

1

o ob jetivo de melhorar a ompreensão da multipliação entre números negativos

pelos alunos.

1

Arquivo ompleto disponível online em http://www.mat.ufpr.br/departamento/ensino.html

1

1 Estratégias para ensinar (−1) × (−1) = +1

Lima [3℄ iniia a seção sobre produto de inteiros ontando a seguinte história

sobre seu aprendizado:

(cid:16)Meu saudoso professor Benedito de Moraes ostumava expliar, a mim e

a meus olegas do segundo ano ginasial, as (cid:16)regras de sinal(cid:17) para a multi-

pliação de números relativos da seguinte maneira:

1a
2a
3a
4a

) o amigo do meu amigo é meu amigo, ou seja, (+) (+) = +;
) o amigo do meu inimigo é meu inimigo, isto é, (+) (−) = −;
) o inimigo do meu amigo é meu inimigo, (−) (+) = − e;
) o inimigo do meu inimigo é meu amigo, logo, (−) (−) = +.

Sem dúvida esta ilustração era um bom artifíio didátio, embora alguns de

nós não onordássemos om a (cid:28)loso(cid:28)a maniqueísta ontida na justi(cid:28)ação

da quarta regra (podíamos muito bem imaginar três pessoas inimigas entre

si).(cid:17)

Segundo Lima [3℄ após a expliação das regras de sinais resta, na abeça das

pessoas mais inquisidoras, uma sensação de (cid:16)magister dixit (cid:17), de regra outorgarda

pela força. Mais preisamente, insinua-se a dúvida: será possível demonstrar, em

vez de impor, que (−1) × (−1) = +1? Existem, omo os trabalhos de Crowley

em [1℄ ou o de Hankel itado em [2℄, apresentados aima, demonstrações para as

regras de sinais. O que se busa aqui são estratégias para a transposição didá-

tia deste fato matematiamente demonstrado para uma linguagem aessível ao

estudante de ensino fundamental, omo fez o professor do autor do artigo em [3℄.

Peterson em [4℄ ressalta ser omum que os professores, ao planejarem suas

aulas, normalmente dispõem de pouas estratégias para abordar este tema. A

(cid:28)m de ontribuir om o doente, ele apresenta 14 estratégias para responder a

seguinte pergunta: (cid:16)Por que o produto de um número negativo por outro número

negativo resulta em um número positivo?(cid:17). A seguir, analisa-se ada uma dessas

estratégias adaptando-as à realidade tenológia quando possivel.

1.1 Reta numerada

Esta é uma estratégia popular para ensinar as quatro operações básias om intei-

ros. São oloadas duas interpretações para os sinais (cid:16)+(cid:17) e (cid:16)−(cid:17): omo direção de

segmentos orientados na reta, sendo positivo à direita da origem, ou ainda omo

alteração do sentido destes segmentos orientados na reta, podendo estes serem

reversos ((cid:16)−(cid:17)) ou não ((cid:16)+(cid:17)). Desta forma, pela primeira interpretação, (cid:16)+4(cid:17) pode

ser representado por 4 segmentos de tamanho unitário, orientados para direita,

justapostos desde a origem. Já (cid:16)−3(cid:17) seria representado por 3 segmentos de tama-

nho unitário, orientados para a esquerda, justapostos desde a origem, entendendo

2

aqui (cid:16)justaposição(cid:17) omo o proesso de oloar o iníio de um segmento orientado

na seta que representa o (cid:28)nal do segmento anterior.

Combinando estas interpretações, tem-se o seguinte signi(cid:28)ado para a · b = c:

1. O tamanho de b é a quantidade de segmentos (unitários) que representam

b;

2. O sinal de b india o sentido para onde os segmentos de b apontam: direita

((cid:16)+(cid:17)) ou esquerda ((cid:16)−(cid:17));

3. O valor absoluto de a india quantas setas de tamanho b serão justapostas

desde a origem;

4. O sinal de a india se o sentido das setas que representam b será mantido

((cid:16)+(cid:17)) ou revertido ((cid:16)−(cid:17));

5. O (cid:16)Vetor Produto(cid:17) obtido será a reunião de a segmentos orientados de
tamanho b. O tamanho deste será o módulo de c e o sinal será determinado

pelo seu sentido em relação à origem.

Por exemplo, (−3) × (−2) será tratado da seguinte forma: Toma-se 3 segmen-
tos de tamanho 2 que apontam para a esquerda. Temos um segmento de tamanho
6 apontando para a esquerda. Como o sinal do primeiro fator é (cid:16)−(cid:17), o sentido do
resultado será invertido, obtendo-se um segmento de tamanho 6 apontando para
a direita, que representa +6.

1.2 Viagem em uma rodovia

Esta pode ser onsiderada uma variação da estratégia anterior. Supondo um

ponto de partida em uma rodovia de sentido leste-oeste, por exemplo uma asa,

podemos pensar neste ponto de partida omo a origem da reta numerada, sendo

os pontos à direita desta asa representados por oordenadas positivas e pontos à

esquerda por oordenadas negativas. Viagens à leste são onsideradas de sentido

positivo e viagens à oeste de sentido negativo. Também onsidera-se tempo futuro

omo positivo, tempo atual igual a zero e tempo passado negativo.

Desta forma, pode-se dizer que (+80) × (+2) = +160 signi(cid:28)a que uma vi-

agem para leste à 80 km/h por 2 horas partindo da origem resulta em um des-

loamento a leste de 160 km. (+80) × (−2) = −160 signi(cid:28)a que uma viagem

para leste à 80 km/h iniiada 2 horas atrás, hegando na origem resulta em uma

partida a 160 km a oeste. (−80) × (+2) = −160 signi(cid:28)a que uma viagem para

oeste à 80 km/h por 2 horas partindo da origem resulta em um desloamento

a oeste de 160 km. Por (cid:28)m, (−80) × (−2) = +160 signi(cid:28)a que uma viagem

para oeste à 80 km/h iniiada 2 horas atrás, hegando na origem resulta em uma

partida a 160 km a leste.

3

1.3 Elevadores

Neste aso, a reta numerada é representada por um grande edifíio, om muitos

andares aima e abaixo do térreo. Os andares aima do térreo são denotados por

números positivos, o andar térreo pelo zero e os andares abaixo do térreo por

números negativos.

O prédio ontém dois onjuntos de elevadores. Todos os elevadores sobem

e desem, entretanto alguns elevadores sobem vazios e transportam as pessoas

apenas para baixo (indiados por −). Outros transportam pessoas somente para
ima e desem vazios (indiados por +). As seguintes regras regem o funiona-

mento dos elevadores:

1. Alguns dos elevadores param em todos os andares, outros a ada dois an-

dares, outros de três em três andares, e assim por diante.

2. Se um elevador que dese parar em ada andar, será designado por (cid:16)−1(cid:17).
Se ele parar a ada dois andares, será indiado por (cid:16)−2(cid:17), e assim por diante.
Se um elevador que sobe parar em ada andar, será denotado por (cid:16)+1(cid:17). Se
ele parar em ada dois andares, será indiado por (cid:16)+2(cid:17), e assim por diante.

3. Cada elevador deve retornar para o andar térreo (zero) após ada viagem.

4. Quando um elevador que sobe está transportando pessoas, está indo na

direção positiva e o número de paradas que faz é indiado por um número

positivo. Se este elevador deixa o térreo para reolher passageiros num piso

abaixo do térreo que desejam subir, o elevador vai para baixo (cid:21) um sentido

negativo (cid:21) e o número de paradas que o elevador faz é indiado por um

número negativo.

5. Quando um elevador que dese está transportando pessoas, está indo em

uma direção negativa e o número de paradas que faz é indiado por um

número negativo. Se um elevador que dese deixa o térreo para pegar

passageiros em um piso aima do térreo que desejam deser, o elevador

sobe (cid:21) uma direção positiva (cid:21) e o número de paradas que o elevador faz é

indiado por um número positivo.

Por exemplo, (+2) × (+3) é ilustrado pelo seguinte problema: Suponha que
uma pessoa embarque em um elevador +3 no térreo e desembarque na segunda
parada. Em que andar esta pessoa sairá? No andar +6 pois o elevador +3 fará
+2 paradas, sendo sinal das paradas (cid:16)+(cid:17) por levar passageiros para ima.

Uma ilustração de (cid:16)(−2) × (−3)(cid:17) é o seguinte: Suponha que um elevador −3

saia do térreo e suba duas paradas para pegar passageiros. Em que andar estão

esses passageiros? No andar +6, pois o elevador −3 fará −2 paradas, sendo o
sinal das paradas (cid:16)−(cid:17) por levar passageiros para baixo.

4

1.4 O(cid:30)e boy

Usando (cid:16)histórias de o(cid:30)e boy(cid:17) para, intuitivamente, introduzir o produto de

números negativos. Suponha que o o(cid:30)e boy entregue e olete para uma empresa

réditos (heques, por exemplo) ou dívidas (boletos). O primeiro fator do produto

será a quantidade trazida (+) ou levada (−) pelo o(cid:30)e boy. O segundo fator do
produto será o valor dos réditos (+) ou dívidas (−) da entrega.

Por exemplo, a interpretação de (+2) × (+300) é ilustrada a seguir: O o(cid:30)e

boy oletou para a empresa dois heques de R$300,00 ada. Como resultado disso,

a empresa está (cid:16)no luro(cid:17) de R$600,00, e portanto (+2) × (+300) = +600. Isso
eventualmente onduz à situação onde o o(cid:30)e boy entrega duas (−2) dívidas de
R$300,00 (−300) ada. Temos (−2) × (−300). Como resultado, a empresa revisa
para ima (+) sua estimativa de reursos disponíveis. (−2) × (−300) = +600.

Observe que o aso em que o o(cid:30)e boy reolhe duas dívidas, de R$300,00 ada,

levando à (+2) × (−300) = −600 é bastante natural. De fato as duas dívidas

podem ter sido entregues erroneamente e, nesse aso, a empresa volta a ter a

dívida de R$600,00.

1.5 Filmagens

1.5.1 Tanque de água

Considere um pro jetor de inema que exiba para frente (+) ou para trás (−)
e uma bomba que pode por (+) ou tirar (−) água de um tanque om paredes

de vidro. A bomba opera a uma taxa de 30 litros por minuto. Uma (cid:28)lmadora

apontada para o tanque é ligada ao mesmo tempo que a bomba. Após gravar a

ação da bomba por dois minutos, ambas são paradas. O (cid:28)lme é então pro jetado

em uma tela. Qual mudança no volume de água será observada na tela? Se a

água estava entrando no tanque (+) e se o (cid:28)lme é exibido normalmente (+) a
mudança observada na tela é um aumento (+) de 60 litros. Retirando água do
tanque (−) e exibindo normalmente o (cid:28)lme (+) observa-se uma diminuição (−)
de 60 litros, assim omo a bomba oloando água no tanque (+) e exibindo o (cid:28)lme
em sentido ontrário (−). Finalmente, bombeando água para fora do tanque (−)
e exibindo o (cid:28)lme em sentido ontrário (−) resulta em um efeito de aumento de

60 litros.

1.5.2 Caminhando

Um re(cid:28)namento da ideia aima é (cid:28)lmar alguém andando para a frente (+) ou para
trás (−) a uma veloidade onstante. Exibindo o (cid:28)lme normalmente (+) ou no
sentido ontrário (−) permite aos alunos onjeturar o resultado que se mostrará
na tela: a pessoa andando em frente (+) ou para trás (−). Com (cid:28)lmadoras

baratas (elulares) disponíveis, este aso pode ser realizado muito failmente por

5

professores em sala de aula. Ao exibir o (cid:28)lme para a frente ou para trás, os alunos

são apazes de veri(cid:28)ar visualmente as suas onjeturas.

1.6 Bloquinho animado ((cid:16)(cid:29)ip book(cid:17) )

São dados a ada aluno dois bloos de papel, tipo post-it. No primeiro bloo, os

alunos desenham um arro no anto inferior esquerdo da primeira página. Na

página seguinte o arro é desenhado alguns milímetros à direita do que estava

na página anterior, proedendo assim até que a última página tenha o arro

desenhado no anto inferior direito. Assim, este bloo mostrará o arro indo em

frente. Este será o nosso bloo positivo (+).

O segundo bloo será feito de modo semelhante, porém, om a primeira pá-

gina tendo o arro no anto inferior direito e as páginas seguintes tendo o arro

desenhado um pouo à esquerda da página anterior, tendo a última folha deste

bloo o arro no anto inferior esquerdo. Assim, este bloo mostrará o arro

retornando. Este será o nosso bloo negativo (−).

Folhear um dos bloos para frente (+) signi(cid:28)a ir da primeira à ultima página
do bloo om o polegar. Folhear um dos bloos para trás (−) signi(cid:28)a ir da última

para a primeira página do bloo.

Folhear o bloo positivo (+) para frente (+) resulta no arro se desloando
para frente (+). Folhear o bloo positivo (+) para trás (−), ou então folhear o
bloo negativo (−) para frente (+) resulta no arro se desloando para trás (−).
En(cid:28)m, folhear o bloo negativo (−) para trás (−) resulta no arro se desloando
para frente (+).

Essa estratégia india apenas o sinal do produto, não forneendo seu valor.

1.7 Reonheimento de padrões

Esta estratégia utiliza padrões, tais omo os seguintes, para (cid:16)prever(cid:17) o produto:

A. +3 × +2 = +6
+3 × +1 = +3
+3 × 0 = 0
+3 × −1 = ?
+3 × −2 = ?

B. −3 × +2 = −6
−3 × +1 = −3
−3 × 0 = 0
−3 × −1 = ?
−3 × −2 = ?

É neessário ontar om um (cid:16)pensamento indutivo(cid:17) dos alunos. Ou seja, que

os suessivos valores dos produtos indiados irá diminuir em três unidades no

exemplo A e aumentar em três unidades no exemplo B.

1.8 Grá(cid:28)os

A estratégia de grá(cid:28)os usa o plano artesiano e (cid:16)retas multipliadoras(cid:17). A (cid:28)m

de enontrar o produto (+3) × (+2) primeiro loalizamos a reta (cid:16)multipliadora

6

por +2(cid:17). Para isso, loalizamos o número 1 no eixo x, medimos duas unidades
vertialmente para ima (pois queremos multipliar por +2) e maramos o ponto
P . Traçando a reta que passa pela origem e por este ponto P temos a reta
(cid:16)multipliadora por +2(cid:17). Rotulamos esta reta omo +2.

Agora, a (cid:28)m de resolver (+3) × (+2), loalizamos +3 no eixo x e desenhamos
uma perpendiular ao eixo x por +3 de modo a intersetar a reta +2 no ponto T .
Passando por T , traçamos uma paralela ao eixo x que interseta o eixo y em +6,
que é o produto desejado. Usando a reta +2 novamente, é possível determinar
que (−4) × (+2) = (−8).

A solução de (−3) × (−2) requer uma reta (cid:16)multipliadora por −2(cid:17). Esta é
determinada marando Q medindo-se vertialmente para baixo (−) duas unidades
a partir de 1 loalizado sobre o eixo x. Desenhando a reta determinada por este
ponto Q e a origem temos a reta −2. Para alular (−3) × (−2), loalizamos
−3 sobre o eixo x e desenhamos a perpendiular ao eixo x por −3. Se esta
perpendiular interseta a reta −2 em R, então a reta paralela ao eixo x passando
por R interseta o eixo y em +6, que é a solução desejada.

O nível de so(cid:28)stiação usado om este método independe dos alunos, pois

não é neessário que os estudantes tenham uma ompreensão de oordenadas

artesianas.

1.8.1 Usando Geogebra na estratégia dos grá(cid:28)os

O software Geogebra se mostra uma poderosa ferramenta na apliação deste mé-

todo. A seguir, tem-se os omandos a serem digitados no Geogebra em fonte

destaada. Para onstruir um grá(cid:28)o om uma (cid:16)reta multipliadora genéria(cid:17),

que alulará a × b proede-se da seguinte forma:

• Insira um ontrole deslizante, hamado a. Neste on-

trole se de(cid:28)nirá o valor da reta multipliadora, que é a

primeira parela do produto.

7

• De(cid:28)na o ponto A=(1,a) e a (cid:16)reta multipliadora por
a(cid:17) será a reta que passa por A e pela origem (0, 0).

• De(cid:28)na

o ponto B no

eixo x,

esrevendo

B=Ponto[y=0℄.

Posiione B no número b do

eixo x, o valor que se quer multipliar por a.

• Pela estratégia aima, marque T omo interseção da
(cid:16)reta multipliadora(cid:17) om uma perpendiular ao eixo x

passando por B. Para isso, digite o omando

T=Interseção[Reta[A,(0,0)℄,Perpendiular[B,y=0℄℄.

8

• Marque C omo o ponto de interseção entre o eixo y e a
reta paralela ao eixo x que passa por T. Digite no ampo

de entrada C=Interseção[Reta[T,y=0℄,x=0℄. A orde-

nada de C será o resultado da multipliação de a por

b.

• A (cid:28)m de failitar a visualização, de(cid:28)na os seg-

mentos BT e CT, digitando BT=Segmento[B,T℄ e

CT=Segmento[C,T℄.

1.9 Ciruitos elétrios

Sabe-se que iruitos elétrios são muito utilizados para o ensino de lógia. A

maioria dos alunos perebe que a resposta para o problema (−3) × (−2) é +6 ou
−6. A estratégia de iruito elétrio pode ser usada para indiar qual é a resposta

orreta.

Muitas asas estão equipadas om lâmpadas elétrias ontroladas por duas

haves. Se ambas as haves estão na posição (cid:16)on(cid:17), a luz estará aesa, se ambas

as haves estão na posição (cid:16)o(cid:27) (cid:17), a luz também estará aesa. Se uma have está

(cid:16)o(cid:27) (cid:17) e a outra está (cid:16)on(cid:17), então a luz estará apagada. Isto é feito por meio de duas

haves de três vias omo no diagrama da (cid:28)gura.

9

Possíveis posições dos interruptores

Note-se que esta estratégia, tal omo a estratégia do Bloquinho Animado, dá

apenas o sinal do produto e não seu valor.

1.10 Partíulas arregadas

A estratégia das (cid:16)Partíulas Carregadas(cid:17) depende de algum onheimento de

físia. São neessários para esta estratégia um ampo (representado por uma

região irular) e partíulas positivas (írulo heio

) e negativas (írulo vazado

). Cada arga negativa atrai uma arga positiva e elas se neutralizam. Cada

arga neutra é representada por um pequeno írulo om uma partíula positiva

e uma negativa dentro do írulo. O ampo usado para a multipliação sempre

deve ter uma arga total igual a zero. Isto deverá ser ilustrado por um ampo

ontendo várias partíulas neutralizadas, omo na (cid:28)gura abaixo.

Ciruito neutro

O primeiro fator do produto india quantos grupos de partíulas foram adiio-

nados (+) ou subtraídos (−). O segundo fator india quantas partíulas positivas
(+) ou negativas (−) estão em ada grupo.

Por exemplo, (+3) × (+2) é ilustrada pela adição de três grupos de duas

partíulas positivas ada. Feito isto no desenho, ilustrado abaixo, india-se que

o ampo agora tem uma arga de +6.

10

(+3) × (+2) = 6

(−3) × (−2) = 6

Adiionar três grupos de duas argas negativas ada é a representação de

(+3) × (−2) e (−3) × (+2) refere-se a subtrair (ou remover) três grupos de duas
argas positivas ada. Finalmente, (−3) × (−2) representa subtrair três gru-
pos de duas argas negativas ada. A arga resultante do ampo é +6 e assim
(−3) × (−2) = +6.

1.11 Propriedade distributiva

Este método depende da suposição de que a propriedade distributiva da multipli-

ação sobre a subtração se omporta da mesma forma no onjunto dos números

inteiros omo no onjunto dos números naturais. Assim,

(+3) × (+2) = (+3) × [(+5) − (+3)] = [(+3) × (+5)] − [(+3) × (+3)] .

Com esta hipótese, pode ser estabeleido que

(+3) × (−2) = (+3) × [(+2) − (+4)] = [(+3) × (+2)] − [(+3) × (+4)]

= (+6) − (+12) = −6.
Da mesma forma, pode-se mostrar que o (−3) × (+2) = −6. Finalmente, pode-se

demonstrar que o produto de dois números inteiros negativos é um número inteiro

positivo. Por exemplo,

(−3) × (−2) = (−3)×[(+2) − (+4)] = [(−3) × (+2)]−[(−3) × (+4)] = −6−(−12)

Observe que −12 é o oposto de 12, sendo − (−12) o oposto de −12, que é o
próprio 12. Conlui-se que

(−3) × (−2) = −6 − (−12) = −6 + 12 = 6

.

1.12 Proesso dedutivo

A abordagem dedutiva é provavelmente a estratégia mais so(cid:28)stiada. Embora

seja semelhante à distributiva, as suas diferenças são su(cid:28)ientes para que esta seja

11

onsiderada uma estratégia diferente. Um exemplo espeí(cid:28)o para (−3) × (−2)

é o seguinte:

a) (−3) × (0) = 0

b) (−3) × (+2 − 2) = 0

(cid:22) Elemento neutro da multipliação

(cid:22) Substituição e Elemento Oposto da

Adição

) ((−3) × (+2)) + ((−3) × (−2)) = 0

(cid:22) Distributiva

d) −6 + (−3) × (−2) = 0

(cid:22) Substituição

e) −6 + 6 = 0

f ) (−3) × (−2) = 6

1.13 De(cid:28)nições

(cid:22) Elemento Oposto da Adição

(cid:22) Uniidade do Elemento Oposto da

Adição

Cada uma das estratégias anteriores são usadas para estimular nos alunos uma

ompreensão da multipliação om números inteiros. Como resultado desta om-

preensão, eles deverão ser apazes de gerar sua própria de(cid:28)nição de multipli-

ação de inteiros ou aeitar prontamente uma de(cid:28)nição dada no livro didáti-

o ou pelo professor. Também é possível (talvez não muito indiado no ensino

fundamental) omeçar om uma de(cid:28)nição de multipliação de números inteiros

sem ter sido utilizada uma (ou mais) das estratégias aqui itadas. Uma abor-

dagem diferente é onsiderar números inteiros omo pares ordenados e de(cid:28)nir

multipliação de pares ordenados. O número inteiro +2 é de(cid:28)nido omo equiva-
lente ao onjunto de pares ordenados (a, b) om a − b = 2, a e b ∈ N. Assim,
+2 = (2, 0) = (3, 1) = (4, 2) = . . . . Esta de(cid:28)nição representa −5 por pares
ordenados tais omo (0, 5), (1, 6), (2, 7), e assim por diante.

A multipliação é de(cid:28)nida por (a, b) × (c, d) = (ac + bd, ad + bc). Assim,

(+3) × (+2) = (4, 1) × (5, 3) = ((4 × 5) + (1 × 3) , (4 × 3) (1 × 5))

= (20 + 3, 12 + 5) = (23, 17) = 6

e

(−3) × (−2) = (1, 4) × (3, 5) = ((1 × 3) + (4 × 5) , (1 × 5) + (4 × 3))

= (3 + 20, 5 + 12) = (23, 17) = 6

Essas estratégias apresentam aminhos possíveis que deverão ser preparados

e detalhados para uso em sala de aula de aordo om as neessidades espeí(cid:28)as

de ada turma.

12

2 Considerações Finais

São perfeitamente justi(cid:28)áveis as di(cid:28)uldades apresentadas pelos alunos ao se de-

pararem om as operações matemátias envolvendo os números negativos. His-

toriamente, foram neessários séulos para que os números negativos fossem

aeitos e totalmente ompreendidos pela soiedade matemátia, ultrapassando

dessa forma, esse obstáulo epistemológio. Ainda assim, é exigida dos alunos a

total ompreensão desse onteúdo em pouos meses.

Com relação à adição e a subtração de números negativos, veri(cid:28)a-se que os

livros didátios, na maioria das vezes utilizam as mesmas tátias, bem omo os

professores em sala de aula. Com exemplos ilustrativos, usam a reta enumerada,

a temperatura de algumas idades (frias e quentes) e movimentação numa onta

banária (cid:28)tíia, onde se debitam e reditam dinheiro.

O maior problema aontee quando o assunto passa a ser a multipliação de

números negativos, om a famosa (cid:16)regra dos sinais(cid:17). Veri(cid:28)amos que, realizar a

operação (−1) × (−1) = +1 não é tão simples assim, e por isso a maioria dos

professores, talvez in(cid:29)ueniados por livros mais antigos, optam por simplesmente

fazer om que os seus alunos deorem a regra. Contudo, o ensino puramente

expositivo destas regras, ao ausar a sensação de regra outorgada pela força,

ria di(cid:28)uldades para a ompreensão e apliação orreta nas operações. Como

resultado, observa-se que os alunos hegam ao ensino médio ainda apresentando

di(cid:28)uldades em trabalhar om números inteiros, embora tenham deorado a (cid:16)regra

dos sinais(cid:17).

O uso de estratégias ou artifíios simples e ompreensíveis que ilustrem as

regras de sinais ontribui om a assimilação do oneito e dão signi(cid:28)ado a ele,

sendo superado este obstáulo epistemológio-didátio que ostumeiramente im-

pede a progressão dos alunos no aprofundamento na disiplina. Não que seja

impossível onseguir resultados favoráveis de ompreensão do onheimento da

multipliação entre números negativos em tão pouo tempo, mas devemos sempre

estar atentos para o fato de que trabalhar om esses tipos de números não é algo

natural para a maioria dos alunos. Portanto, é papel do professor estar de posse

do maior número de estratégias para failitar a ompreensão do onteúdo por

todos os alunos.

Referênias

[1℄ M.L. Crowley and K.A. Dunn. On multiplying negative numbers. Mathema-

tis Teaher, 78(4):252(cid:21)256, 1985.

[2℄ G. Glaeser. Epistemologia dos números relativos. Boletim do GEPEM, 17:29(cid:21)

124, 1985.

13

[3℄ E.L. Lima. Coneitos e ontrovérsias: Por que (-1)(-1)=1? Revista do Pro-

fessor de Matemátia, 1(1):5(cid:21)8, 1982.

[4℄ J.C. Peterson. Fourteen di(cid:27)erent strategies for multipliation of integers or

why (-1)(-1) = +1. The Arithmeti Teaher, 19(5):396(cid:21)403, 1972.

14

