UNIVERSIDADE FEDERAL RURAL DO SEMI-ÁRIDO 

PRÓ-REITORIA DE PESQUISA E PÓS-GRADUAÇÃO 

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA 

ENSINO DE FUNÇÕES DE 1º E 2º GRAU: UMA PROPOSTA DE ATIVIDADES 

COM O USO DO GEOGEBRA 

JOELMIR ESTÁCIO DE FREITAS 

Mossoró   RN 
2017 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
JOELMIR ESTÁCIO DE FREITAS 

ENSINO DE FUNÇOES DE 1º E 2º GRAU: UMA PROPOSTA DE ATIVIDADES 

COM O USO DO GEOGEBRA 

Dissertação apresentada à Universidade Federal 

Rural do Semi-Árido como  parte dos requisitos 

para  a  obtenção  do 

título  de  Mestre  em 

Matemática. 

Orientador: Prof. Dr. Odacir Almeida Neves 

Mossoró - RN 
2017 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
© Todos os direitos estão reservados a Universidade Federal Rural do Semi-Árido. O conteúdo desta obra é de inteira
responsabilidade do (a) autor (a), sendo o mesmo, passível de sanções administrativas ou penais, caso sejam infringidas as leis
que regulamentam a Propriedade Intelectual, respectivamente, Patentes: Lei n° 9.279/1996 e Direitos Autorais: Lei n°
9.610/1998. O conteúdo desta obra tomar-se-á de domínio público após a data de defesa e homologação da sua respectiva
ata. A mesma poderá servir de base literária para novas pesquisas, desde que a obra e seu (a) respectivo (a) autor (a)
sejam devidamente citados e mencionados os seus créditos bibliográficos.

O serviço de Geração Automática de Ficha Catalográfica para Trabalhos de Conclusão de Curso (TCC´s)  foi desenvolvido pelo Instituto
de Ciências Matemáticas e de Computação da Universidade de São Paulo (USP) e gentilmente cedido para o Sistema de Bibliotecas
da Universidade Federal Rural do Semi-Árido (SISBI-UFERSA), sendo customizado pela Superintendência de Tecnologia da Informação
e Comunicação (SUTIC) sob orientação dos bibliotecários da instituição para ser adaptado às necessidades dos alunos dos Cursos de
Graduação e Programas de Pós-Graduação da Universidade.

À  minha  esposa,  Selma  Medeiros,  aos 

filhos,  João  Victor  e  Alanna  Victória,  e  aos 

meus pais, Joel e Raimunda. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

À minha família, a quem devo todos os valores morais e éticos que existem na 

minha pessoa.  

A minha esposa que sempre me apoiou e incentivou nos momentos difíceis. 

Aos  colegas  de  mestrado  pela  troca  de  experiências  e  conhecimentos  que 

contribuíram  muito  para  a  minha  formação,  em  especial  aos  meus  colegas  Rafael 

Cavalcante, Gilson Sombra e Silvia Xavier. 

Ao meu orientador, Prof. Dr.  Odacir Almeida Neves, e  a todo o corpo docente 

do mestrado. 

Ao  coordenador  Prof.  Dr.  Antônio  Ronaldo  Gomes  Garcia,  pela  sua  dedicação 

ao programa. 

Ao  Mestrado  Profissional  em  Matemática em  Rede  Nacional  (PROFMAT)  e  a 

Universidade Federal do Semi-Árido (UFERSA). 

À  Coordenação  de  Aperfeiçoamento  de  Pessoal  de  Nível  Superior  (CAPES), 

pelo apoio financeiro. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

O  presente  trabalho  tem  como  objetivo  apresentar  uma  proposta  para  o  ensino  das 

funções de 1º e 2º grau utilizando o software GeoGebra para uma melhor compreensão 

do  tema.  É  fato  falar  sobre  a  inserção  das  tecnologias  no  processo  de  ensino  e 

aprendizagem  nos  dias  atuais,  porém,  observamos  que  na  prática  escolar  ainda  existe 

pouca  utilização  destas  no  ensino  da  matemática.  Para  isso,  buscamos  compreender  a 

história do conceito de função e os aspectos pedagógicos relacionados com a matriz de 

referência do SAEB. A proposta de ensino foi desenvolvida por meio de uma sequência 

didática  que  auxiliará  os  professores  no  desenvolvimento  do  tema,  funções  de  1º  e  2º 

grau,  com  suas  turmas.  O  uso  do  GeoGebra  torna  as  aulas  mais  atraentes,  fazendo 

assim, com que os alunos participem mais das aulas. As aulas com o GeoGebra facilita 

o  aprendizado  dos  conceitos  e  principalmente  a  verificação  do  comportamento  do 

gráfico das funções de 1º e 2º grau mediante a variação dos coeficientes da função, além 

de ser uma ferramenta que auxilia os alunos na obtenção de habilidades e competências. 

Palavras-chave: Funções, Função de 1º grau, Função de 2º grau, Software GeoGebra. 

 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

The present work aims to present a proposal for the teaching of the Functions of 1º and 

2º degree using GeoGebra software for a better understanding of the theme. It is a fact 

to talk about the insertion of the technologies in the process of teaching and learning in 

the present day, however, we observed that in school practice there is still little use of 

these in the teaching of mathematics. To do this, we seek to understand the history of 

the  concept  of  function  and  the  pedagogical  aspects  related  to  the  SAEB  reference 

matrix.  The  teaching  proposal  was  developed  through  a  didactic  sequence  that  will 

assist  the  teachers  in  the  development  of  the  theme,  Functions  of  1st  and  2nd  grade, 

with  their  classes.  The  use  of  GeoGebra  makes  classes  more  attractive,  thus  making 

students participate more in class. The classes with GeoGebra facilitate the learning of 

the concepts and mainly the verification of the behavior of the graph of Functions of 1º 

and 2º degree through the variation of the coefficients of the function, besides being a 

tool that helps the students in obtaining skills and competences. 

Keywords: Functions, 1st degree function, 2nd degree function, GeoGebra Software. 

 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

.............................................................. 

Figura 01: Tabua com escrita cuneiforme............................................... 
Figura 02: funcionalidade entre tempo e espaço.................................... 
Figura  03:  Representação  do  ponto  de  coordenadas  (1,2)  no  plano 
cartesiano................................................................................................. 
Figura 04: Pares ordenados lançados no plano cartesiano.................... 
Figura 05: Gráfico da função
Figura 06: Diagrama da função sobrejetora........................................... 
Figura 07: Diagrama da função injetora.................................................. 
Figura 08: Diagrama da função bijetora.................................................. 
Figura 09: Gráfico da função constante.................................................. 
Figura 10: Gráfico da função identidade................................................. 
Figura 11: Gráfico da função linear......................................................... 
Figura 12: Gráfico da função afim........................................................... 
Figura  13:  Gráfico  do  vértice  da  parábola,  imagem  e  valor  máximo  ou 
mínimo da função quadrática................................................................... 
Figura 14: Gráfico do estudo do sinal da função quadrática, caso 
Figura 15: Gráfico do estudo do sinal da função quadrática, caso 
Figura 16: Gráfico do estudo do sinal da função quadrática, caso 
Figura 17: Página de download do aplicativo GeoGebra....................... 
Figura 18: Tela inicial do GeoGebra....................................................... 
Figura 19: Opção Exibir da Barra de Menu............................................. 
Figura 20: Janela 1 da Barra de Ferramenta.......................................... 
Figura 2: Janela 2 da Barra de Ferramenta.......................................... 
Figura 22: Janela 3 da Barra de Ferramenta.......................................... 
Figura 23: Janela 4 da Barra de Ferramenta.......................................... 
Figura 24: Janela 5 da Barra de Ferramenta.......................................... 
Figura 25: Janela 6 da Barra de Ferramenta.......................................... 
Figura 26: Janela 7 da Barra de Ferramenta.......................................... 
Figura 27: Janela 8 da Barra de Ferramenta.......................................... 
Figura 28: Janela 9 da Barra de Ferramenta.......................................... 
Figura 29: Janela 10 da Barra de Ferramenta........................................ 
Figura 30: Janela 11 da Barra de Ferramenta........................................ 
Figura 31: Janela 12 da Barra de Ferramenta........................................ 
Figura 32: Atividade 02........................................................................... 
Figura 33: Atividade 03........................................................................... 
Figura 34: Atividade 04........................................................................... 
Figura 35: Atividade 05........................................................................... 

27 
29 

33 
34 
35 
35 
36 
36 
37 
38 
38 
39 

44 
46 
46 
47 
49 
50 
51 
53 
54 
55 
56 
57 
58 
59 
60 
61 
62 
63 
64 
70 
71 
72 
73 

 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE TABELAS 

Tabela 1: Níveis de proficiência em Matemática do SAEB .......................................... 13 

Tabela 2: Escala de Matemática para o 3º ano do Ensino Médio.................................. 14 

Tabela 3: Escala por Estágio, segundo o Nível em Matemática ................................... 19 

Tabela 4:  Principais conteúdos na matriz de referência SAEB .................................... 21 

Tabela 5: Exemplos de correspondências ..................................................................... 28 

Tabela 6: Seno, cosseno e tangente de ângulos notáveis ............................................... 28 

Tabela 7: Função tempo / espaço .................................................................................. 29 

Tabela 8: Obtenção de pares ordenados através da função ........................................... 34 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

INTRODUÇÃO .............................................................................................................. 11 

1. ASPECTOS PEDAGÓGICOS RELACIONADOS COM A MATRIZ DE 

REFERÊNCIA DO SAEB ............................................................................................. 13 

1.1  As matirzes de Referencias SAEB ................................................................... 20 

1.2  Uso das tecnologias em sala de aula ................................................................ 23  

2.   CONCEITOS BÁSICOS DE FUNÇÕES ............................................................... 27 

2.1  Conceito de funções, generalização ................................................................. 30 

2.2  Definição formal .............................................................................................. 31 

2.3  Domínio, contradomínio e imagem da função ................................................. 31 

2.4  Gráfico da função ............................................................................................. 33 

2.5 

Função injetora, sobrejetora e bijetora .................................................................. 35 

3.   FUNÇÕES DO 1º GRAU ......................................................................................... 37 

3.1 

Função constante .............................................................................................. 37 

3.2     Função identidade ............................................................................................. 37 

3.3     Função linear ..................................................................................................... 38 

3.4     Funçao afim ...................................................................................................... 39 

3.4.1 

Sinal da função ......................................................................................... 42 

4.   FUNÇÕES DO 2º GRAU ......................................................................................... 43 

5  CONHECENDO O SOFTWARE GEOGEBRA .................................................... 48 

5.1 

Introdução ao GeoGebra e primeiras instruções .............................................. 49 

5.1.1  A Zona Algébrica e Zona Gráfica ............................................................ 51 

5.1.2 

Barra de Ferramentas ................................................................................ 52 

6  Uso do GeoGebra: Observando resultados ............................................................. 65 

7  PROPOSTA DE ATIVIDADES ............................................................................. 69 

8  CONSIDERAÇÕES FINAIS .................................................................................. 75 

9  REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS .................................................................... 76 

 
 
 
INTRODUÇÃO 

11 

Nos  últimos  anos,  a  partir  de  projetos  governamentais,  tem  aumentado 

consideravelmente  o  equipamento  tecnológico,  as  Tecnologias  da  informação  e 

comunicação (TIC), nas salas de aula. Assim há necessidade de melhor qualificação dos 

professores,  em  atividades,  de  todos  os  níveis,  do  ensino  básico,  para  que  se 

familiarizem  com  os  novos  recursos  e  especialmente  para  que  utilizem  uma 

metodologia  que  fundamente  e  justifique  a  aplicação  de  programas  específicos  para 

alcançar a  aquisição  de  conteúdos e  processos  sugeridos  nas propostas  curriculares de 

cada nível (ABAR, 2014). 

O rápido avanço da tecnologia tem permitido produzir, a custos cada vez mais 

baixos e em quantidades cada vez maiores, aparelhos de televisão, antenas parabólicas, 

telefones celulares, calculadoras, computadores e inúmeros outros aparelhos eletrônicos 

de  uso  doméstico,  colocando-os  ao  alcance  de  parcelas  cada  vez  mais  amplas  da 

população (TOLEDO, 2009). 

Com tantos meios de informação e diversão, entende-se que os alunos reajam 

ao  ambiente  escolar  de  modo  bem  diferente  daquele  esperado  até  poucos  anos  atrás. 

Assim é necessário ter em mente que aquilo que funcionou bem nas escolas até a década 

de 1970 já não surtiu bons efeitos nos anos 1990 e está obsoleto no século XXI. 

Diante dessa nova realidade, é primordial repensar os objetivos da Matemática, 

especialmente a elementar. Se antes era necessário  fazer contas rápida e  corretamente, 

hoje é importante saber por que os algoritmos funcionam, quais são as ideias e conceitos 

envolvidos,  qual  a  ordem  de  grandeza  de  resultados  que  se  pode  esperar  de 

determinados  cálculos  e  quais  estratégias  mais  eficientes para  enfrentar  uma  situação-

problema,  deixando  para  as  máquinas  as  atividades  repetitivas,  a  aplicação  de 

procedimentos-padrão e as operações de rotina. 

O  estudo  das  funções  é  um  dos  conceitos  mais  importantes  da  matemática, 

tendo  grande  aplicabilidade  principalmente  nas  ciências  exatas  e  nas  áreas  da 

engenharia. Dar início ao estudo desse conteúdo de maneira diferenciada, aproveitando 

a disponibilidade dos laboratórios de informática, com uso de um software GeoGebra de 

maneira adequada, pode proporcionar ao educando um grande aprendizado que vai além 

do conteúdo especifico função. 

 
 
12 

Nesta  dissertação,  procurou-se  desenvolver  uma  sequência  de  atividades  que 

possam ser utilizadas na sala de aula com o Software educativo de Geometria Dinâmica 

GeoGebra.  A  escolha  desse  software  se  deve  ao  fato  que  se  trata  de  um  ambiente 

computacional  interativo  gratuito,  cujo  objetivo  é  explorar  objetos  geométricos  e 

algébricos  dinamicamente.  Com  ele  também  é  possível  articular  ideias  aritméticas, 

podendo ser usado como uma folha de caderno de desenho, possibilitando investigar e 

explorar,  de  forma  ativa,  as  diversas  propriedades  intrínsecas  à  construção  de  figuras 

geométricas.  

O  software  de  Geometria  Dinâmica GeoGebra,  oferece  a visualização  do que 

está sendo trabalhado, enfatiza um aspecto fundamental na proposta de ensino que é a 

experimentação, e favorecem a percepção por parte do aluno, auxiliando-o a descobrir 

formas  menos  triviais  de  encontrar  a  solução  do  problema.  É  isso  que  se  espera  do 

aluno, que ele perceba com mais naturalidade as construções e mudanças que ocorrerão 

no gráfico da função  

(1º ou 2º grau) devido às várias situações que ocorrerão durante as atividades que serão 

propostas para eles.  

O conteúdo escolhido para trabalhar com o software foi o de funções de 1º e 2º 

grau,  por  ser  um  tema  onde  os  alunos  no  Ensino  Médio  apresentam  dificuldade  de 

compreensão. Acreditamos que a utilização de sequências didáticas, em que o software 

do  GeoGebra  possa  ser  utilizado  como  recurso  didático  para  trabalhar  com  a  função, 

contribua  com  o  processo  ensino-aprendizagem  dando  uma  maior  visualização  e 

significatividade. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
13 

1.  ASPECTOS  PEDAGÓGICOS  RELACIONADOS  COM  A  MATRIZ  DE 

REFERÊNCIA DO SAEB 

As  discussões  iniciais  sobre  a  importância  de  se  implantar  um  sistema  de 

avaliação  em  larga  escala,  no  Brasil,  aconteceram  no  período  entre  1985  e  1986.  Na 

época,  estava  em  curso  o  Projeto  Edurural,  um  programa  financiado  com  recursos  do 

Banco  Mundial  e  voltado  para  as  escolas  da  área  rural  do  nordeste  brasileiro.  Com  o 

objetivo de  se ter  um instrumento que  pudesse  medir a  eficácia  das  medidas  adotadas 

durante  a  sua  execução,  estudou-se  a  elaboração  de  uma  pesquisa  que  avaliasse  o 

desempenho dos alunos que estavam frequentando as escolas beneficiadas pelo Projeto 

e compará-lo com o dos alunos não beneficiados. A partir dessa experiência, em 1988, o 

MEC  instituiu  o  Saep,  Sistema  de  Avaliação  da  Educação  Primária  que,  com  as 

alterações  da  Constituição de 1988, passa a  chamar-se  Saeb, Sistema de  Avaliação  da 

Educação  Básica.  O  objetivo  do  MEC  era  oferecer  subsídios  para  a  formulação, 

reformulação e monitoramento de políticas públicas, contribuindo, dessa maneira, para 

a  melhoria  da  qualidade  do  ensino  brasileiro.  A  primeira  avaliação  ocorreu  em  1990 

(MEC, 2008). 

No  ano  de  2001,  em  Matemática  e  na  3ª  série  do  Ensino  Médio,  o  SAEB 

avaliou os temas a seguir: 

  Espaço e Forma; 

  Número e Operações/Álgebra e Funções; 

  Tratamento da Informação 

As escalas do SAEB ordenam o desempenho dos alunos do nível mais baixo ao 

mais  alto,  apresentando  10  níveis,  com  intervalos  que  variam  de  125  a  425  e  acima, 

conforme o quadro a seguir: 

Tabela 01: Níveis de proficiência em Matemática do SAEB.  

Nível 
1 
125 a 
150 

Nível 
2 
150 a 
175 

Nível 
3 
175 a 
200 

Nível 
4 
200 a 
250 

Nível 
5 
250 a 
300 

Nível 
6 
300 a 
350 

Nível 
7 
350 a 
375 

Nível 
8 
375 a 
400 

Nível 
9 
400 a 
425 

Nível 
10 
425 e 
acima 

Fonte: SAEB 2001. 

 
 
 
 
Podemos  observar  que  conhecimentos  o  aluno  de  deve  ter  em  cada  nível,  no 

quadro abaixo. 

14 

Tabela 02: A Escala de Matemática para o 3º ano do Ensino Médio 

MATEMÁTICA   3º ANO DO ENSINO MÉDIO 

NÍVEL 

DESCRIÇÃO DO NÍVEL 

Espaço e forma 
Não existem itens âncora para esse nível. 

Grandezas e medidas 
Não existem itens âncora para esse nível. 

1 

225-250 

Números e operações; álgebra e funções 
Não existem itens âncora para esse nível. 

Tratamento de informações 
Nesse nível, o estudante pode ser capaz de associar uma tabela de 
até duas entradas a informações apresentadas textualmente ou em 
um gráfico de barras ou de linhas. 

Espaço e forma 
Nesse  nível,  o  estudante  pode  ser  capaz  de  reconhecer  as 
coordenadas  de  pontos  representados  em  um  plano  cartesiano 
localizados no primeiro quadrante. 

Grandezas e medidas 
Não existem itens âncora para esse nível. 

Números e operações; álgebra e funções 
Nesse nível, o estudante pode ser capaz de reconhecer os zeros de 
uma  função  dada  graficamente.  Também  é  bem  provável  que  os 
alunos  determinem:  o  valor  de  uma  função  afim,  dada  sua  lei  de 
formação;  um  resultado  utilizando  o  conceito  de  progressão 
aritmética. 

Tratamento de informações 
Nesse nível, o estudante pode ser capaz de associar um gráfico de 
setores a dados percentuais apresentados textualmente ou em uma 
tabela. 

2 

250-275 

Espaço e forma 
Não existem itens âncora para esse nível. 

3 

275-300 

Grandezas e medidas 
Não existem itens âncora para esse nível. 

Números e operações; álgebra e funções 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
15 

Nesse  nível,  o  estudante  pode  ser  capaz  de  reconhecer:  o  valor 
máximo de uma função quadrática representada graficamente; em 
um  gráfico,  o  intervalo  no  qual  a  função  assume  valor  máximo. 
Também  podem  ser  capazes  de  determinar:  por  meio  de 
proporcionalidade  o  gráfico  de  setores  que  representa  uma 
situação  com  dados  fornecidos  textualmente;  o  quarto  valor  em 
uma  relação  de  proporcionalidade  direta  a  partir  de  três  valores 
fornecidos em uma situação do cotidiano; um valor reajustado de 
uma  quantia  a  partir  de  seu  valor  inicial  e  do  percentual  de 
reajuste.  Além  disso,  é  provável  que  resolvam  problemas 
utilizando operações fundamentais com números naturais. 

Tratamento de informações 
Não existem itens âncora para esse nível. 

Espaço e forma 
Não existem itens âncora para esse nível. 

Grandezas e medidas 
Nesse  nível,  o  estudante  pode  ser  capaz  de  resolver  problemas 
envolvendo  área  de  uma  região  composta  por  retângulos  a  partir 
de medidas fornecidas em texto e figura. 

Números e operações; álgebra e funções 
Nesse nível, o estudante pode ser capaz de reconhecer o gráfico de 
função  a  partir  de  valores  fornecidos  em  um  texto.  Além  disso, 
podem  ser  capazes  de  determinar:  a  lei  de  formação  de  uma 
função  linear  a  partir  de  dados  fornecidos  em  uma  tabela;  a 
solução  de  um  sistema  de  duas  equações  lineares;  um  termo  de 
progressão  aritmética,  dada  sua  forma  geral;  a  probabilidade  da 
ocorrência  de  um  evento  simples.  Também  é  provável  que 
resolvam:  problemas  utilizando  proporcionalidade  direta  ou 
inversa,  cujos  valores  devem  ser  obtidos  a  partir  de  operações 
simples; problemas de contagem usando princípio multiplicativo. 

Tratamento de informações 
Não existem itens âncora para esse nível. 
Espaço e forma 
Não existem itens âncora para esse nível. 
Grandezas e medidas 
Nesse nível, o estudante pode ser capaz de determinar medidas de 
segmentos por meio da semelhança entre dois polígonos. 
Números e operações; álgebra e funções 
Nesse nível, o estudante pode ser capaz de determinar: o valor de 
variável  dependente  ou  independente  de  uma  função  exponencial 
dada; o percentual que representa um valor em relação a  outro; o 
valor de uma expressão algébrica; a solução de um sistema de três 
equações  sendo  uma  com  uma  incógnita,  outra  com  duas  e  a 
terceira  com  três  incógnitas.  Também  é  provável  que  sejam 
capazes de resolver problema envolvendo: divisão proporcional do 

4 

300-325 

5 

325-350 

 
 
 
 
 
16 

investimentos 

iniciais  diferentes; 
lucro  em  relação  a  dois 
operações,  além  das  fundamentais,  com  números  naturais;  a 
relação  linear  entre  duas  variáveis  para  a  determinação  de  uma 
delas; probabilidade de união  de eventos.  Além disso, é  provável 
que os alunos sejam capazes de avaliar o comportamento de uma 
função representada graficamente, quanto ao seu crescimento. 
Tratamento de informações 
Não existem itens âncora para esse nível. 

Espaço e forma 
Nesse  nível,  o  estudante  pode  ser  capaz  de  reconhecer  as 
coordenadas  de  pontos  representados  em  um  plano  cartesiano  e 
localizados  em  quadrantes  diferentes  do  primeiro.  É  provável 
também  que  consigam  associar  um  sólido  geométrico  simples  a 
uma  planificação  usual  dada.  Além  disso,  há  uma  grande 
probabilidade de que resolvam problemas envolvendo Teorema de 
Pitágoras,  para  calcular  a  medida  da  hipotenusa  de  um  triângulo 
pitagórico, a partir de informações apresentadas textualmente e em 
uma figura. 
Grandezas e medidas 
Nesse nível, o estudante pode ser capaz de determinar: a razão de 
semelhança  entre  as  imagens  de  um  mesmo  objeto  em  escalas 
diferentes;  o  volume  de  um  paralelepípedo  retângulo,  dada  sua 
representação espacial. 
Números e operações; álgebra e funções 
Nesse nível, o estudante pode ser capaz de determinar os zeros de 
uma função quadrática, a partir de sua expressão algébrica. Além 
disso,  é  provável  que  resolvam  problemas  de  porcentagem 
envolvendo números racionais não inteiros.  
Tratamento de informações 
Não existem itens âncora para esse nível.  
Espaço e forma 
Nesse  nível,  o  estudante  pode  ser  capaz  de  determinar:  a  medida 
de  um  dos  lados  de  um  triângulo  retângulo,  por  meio  de  razões 
trigonométricas, fornecendo ou não as fórmulas; com o uso de do 
teorema de Pitágoras, a medida de um dos catetos de um triângulo 
retângulo não pitagórico. 

Grandezas e medidas 
Nesse  nível,  o  estudante  pode  ser  capaz  de  determinar  a  área  de 
um polígono não convexo composto por retângulos e triângulos, a 
partir de informações fornecidas na figura. Além disso, é provável 
que  consigam  resolver  problemas:  por  meio  de  semelhança  de 
triângulos  sem  apoio  de  figura;  envolvendo  perímetros  de 
triângulos equiláteros que compõem uma figura. 

Números e operações; álgebra e funções 
Nesse nível, o  estudante pode ser capaz de reconhecer  gráfico de 
função a partir de informações sobre sua variação descritas em um 
texto; os zeros de uma  função quadrática  em  sua forma fatorada; 

6 

350-375 

7 

375-400 

 
 
 
17 

gráfico  de  função  afim  a  partir  de  sua  representação  algébrica;  a 
equação de uma reta a partir de dois de seus pontos; as raízes de 
um  polinômio  apresentado  na  sua  forma  fatorada.  Além  disso,  é 
provável  também  que  os  alunos  sejam  capazes  de  determinar  os 
pontos  de  máximo  ou  de  mínimo  a  partir  do  gráfico  de  uma 
função; o valor de uma expressão algébrica envolvendo módulo; o 
ponto  de  interseção  de  duas  retas;  a  expressão  algébrica  que 
relaciona duas variáveis com valores dados em tabela ou gráfico; a 
maior raiz de um polinômio de 2º grau. Também é provável que os 
alunos  sejam  capazes  de  resolver  problemas:  para  obter  valor  de 
variável  dependente  ou  independente  de  uma  função  exponencial 
dada;  que  envolvam  uma  equação  de  1º  grau  que  requeira 
manipulação algébrica; envolvendo um sistema linear, dadas duas 
equações  a  duas  incógnitas;  usando  permutação;  utilizando 
probabilidade, envolvendo eventos independentes. 

Tratamento de informações 
Não existem itens âncora para esse nível. 

lineares  de 

Espaço e forma 
Nesse  nível,  o  estudante  pode  ser  capaz  de  reconhecer  a 
proporcionalidade  dos 
figuras 
elementos 
semelhantes.  Também  é  provável  que  sejam  capazes  de 
determinar:  uma  das  medidas  de  uma  figura  tridimensional, 
utilizando  o  Teorema  de  Pitágoras;  a  equação  de  uma 
circunferência,  dados  o  centro  e  o  raio;  a  quantidade  de  faces, 
vértices e arestas de um poliedro por meio da relação de Euler. 
É  provável  também  que  os  alunos  sejam  capazes  de  resolver 
problema  envolvendo  razões  trigonométricas  no  triângulo 
retângulo, com apoio de figura. Podem também ser capazes de 
associar um prisma a uma planificação usual dada. 
Grandezas e medidas 
Nesse nível, o estudante pode ser capaz de determinar a área da 
superfície  de  uma  pirâmide  regular;  o  volume  de  um 
paralelepípedo, dadas suas dimensões em unidades diferentes; o 
volume de cilindros. 
Números e operações; álgebra e funções 
Nesse nível, o estudante pode ser capaz de reconhecer: o gráfico 
de  uma  função  trigonométrica  da  forma  y=sen(x);  um  sistema 
de  equações  associado  a  uma  matriz.  Também  é  provável  que 
sejam capazes de determinar: a expressão algébrica associada a 
um dos trechos do gráfico de uma função definida por partes; o 
valor  máximo  de  uma  função  quadrática  a  partir  de  sua 
expressão  algébrica  e  das  expressões  que  determinam  as 
coordenadas  do vértice; a  distância  entre  dois  pontos  no plano 
cartesiano. É provável também que os alunos sejam capazes de 
resolver  problema:  usando  arranjo;  envolvendo  a  resolução  de 
uma  equação  do  2º  grau  sendo  dados  seus  coeficientes.  Além 
disso, existe uma grande probabilidade de que sejam capazes de 

8 

400-425 

 
 
18 

interpretar  o  significado  dos  coeficientes  da  equação  de  uma 
reta, a partir de sua forma reduzida. 
Tratamento de informações 
Não existem itens âncora para esse nível. 

Espaço e forma 
Nesse nível, o  estudante  pode  ser capaz  de reconhecer  a equação 
que  representa  uma  circunferência,  dentre  diversas  equações 
dadas.  Também  é  provável  que  sejam  capazes  de  determinar  o 
centro e o raio de uma circunferência a partir de sua equação geral. 
É  provável  também  que  os  alunos  sejam  capazes  de  resolver 
problemas  envolvendo  relações  métricas  em  um 
triângulo 
retângulo que é parte de uma figura plana dada. 
Grandezas e medidas 
Nesse nível, o estudante pode ser capaz de determinar o volume de 
pirâmides  regulares.  É  provável  também  que  os  alunos  sejam 
capazes  de  resolver  problema  envolvendo:  áreas  de  círculos  e 
polígonos; semelhança de triângulos  com apoio  de figura na qual 
os  dois  triângulos  apresentam  ângulos  opostos  pelos  vértices; 
envolvendo cálculo de volume de cilindro. 
Números e operações; álgebra e funções 
Nesse nível, o estudante pode ser capaz de reconhecer o gráfico de 
uma  função  exponencial  do  tipo 
;  o  gráfico  de 
uma função logarítmica dada a expressão algébrica da sua função 
inversa  e  seu  gráfico.  Também  é  provável  que  sejam  capazes  de 
determinar  a  expressão  algébrica  correspondente  a  uma  função 
exponencial,  a  partir  de  dados  fornecidos  em  texto  ou  gráfico;  a 
inversa  de  uma  função  exponencial  dada,  representativa  de  uma 
situação do cotidiano; inclinação ou coeficiente angular de retas a 
partir de suas equações; um polinômio na forma fatorada, dadas as 
suas raízes.  
Tratamento de informações 
Não existem itens âncora para esse nível. 
Espaço e forma 
Não existem itens âncora para esse nível. 
Grandezas e medidas 
Não existem itens âncora para esse nível. 
Números e operações; álgebra e funções 
Nesse nível, o estudante pode ser capaz de determinar a solução de 
incógnitas, 
um  sistema  de 
apresentado na forma matricial escalonada. 
Tratamento de informações 
Não existem itens âncora para esse nível. 

três  equações 

lineares,  a 

três 

9 

425-450 

10 

450-475 

Fonte:http://download.inep.gov.br/educacao_basica/prova_brasil_saeb/escala/escala_pr
oficiencia/2013/escala_ensino_medio_2013.pdf 

 
 
 
Foram  estabelecidos  estágios  para  categorizar  o  resultado  da  avaliação  de 

acordo com o nível alcançado pelos alunos, como mostra a tabela 02. 

19 

Tabela 03: Escala por Estágio, segundo o Nível em Matemática. 
5º ano 

Estágio 

9º ano 

Muito Critico 

Critico 

Intermediário 

Adequado 

Fonte: SAEB 2001. 

< 1 

1 ou 2 

3 ou 4 

1 ou 2 

3 ou 4 

5 ou 6 

3ª série 

4 ou 5 

6 ou 7 

Evidentemente que para a 3ª série do Ensino Médio o desempenho desejado é o 

nível  8, que  contempla  o intervalo 375  a 400  e  que, na  escala, coloca os  alunos nesta 

etapa de estudo no estágio adequado. No entanto, os dados de 2011 para esta disciplina 

revelam que: 

  Média do Brasil: 273,86 pontos; Nível 5   Crítico. 

  Média do Nordeste: 256,64 pontos: Nível 5 

 Crítico. 

Como  podemos  observar,  o  desempenho  cearense  do  Ensino  Médio,  em 

Matemática, está colocado em estágio crítico, porém a média é maior que a nordestina. 

Registra-se, também, o melhor desempenho no âmbito dos estados nordestino. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
20 

1.1  As Matrizes de Referência do SAEB 

O relatório SAEB 2001 registra que os testes aplicados aos alunos avaliam os 

descritores  relacionados  nas  matrizes  de  referência  do  SAEB.  O  descritor  é  uma 

associação entre conteúdos curriculares e operações mentais desenvolvidas pelo aluno, 

que traduzem competência e habilidades (BARBOSA, 2009). 

Para  melhor  compreensão  das  matrizes  curriculares  do  SAEB,  destacam-se 

algumas de suas características básicas: 

  Descreve  o  objeto  da  avaliação,  o  conteúdo  a  ser  avaliado  em  cada  disciplina, 

informando  as  competências  e  habilidades  esperadas  do  aluno  para  um 

determinado ciclo ou período de ensino. 

  Não englobam todo o currículo. É feito um recorte, com base no que é possível 

aferir por meio do tipo de instrumento de medida utilizado no SAEB e que seja 

representativo no que está contemplado nos currículos vigentes no Brasil. 

  A  associação  entre  conteúdo  curricular  e  operação  mental  apresenta  um 

resultado que é a matéria-prima a partir da qual é possível elaborar um item de 

prova. As respostas dadas pelos alunos a esses itens possibilitam a descrição do 

nível  de  desempenho  por  eles  atingido.  A  partir  daí,  é  dado  a  conhecer  o 

desempenho do sistema de ensino. 

Mesmo  considerando  a  advertência  do  SAEB  de  que  as  Matrizes  não  podem 

ser confundidas com procedimentos, estratégias de ensino ou orientações metodológicas 

para  o  professor,  é  preciso  identificar  quais  fatores  ou  variáveis  estão  interferindo  no 

processo de  ensino, para que o desempenho  apresentado pelos alunos os  coloquem no 

nível crítico. 

Para  tanto,  e  analisando  comparativamente  a  Matriz  de  Referência  do  SAEB 

com a Matriz Curricular proposta para o Ensino Médio, foi possível identificar algumas 

questões que merecem destaque: 

  Na  Matriz  de  Referência  do  SAEB  tem  incidência  0%:  Sistemas  Lineares, 

Polinômios e Números Complexos. 

 
 
 
 
 
 
21 

  Em trigonometria, as análises das variações se limitam ao ângulo de uma volta 

e as funções 

, 

 e 

 são estudadas no item Função. 

  Os itens  Funções  e  Geometria  têm, respectivamente, incidência 38% e  34,5% 

na Matriz de referência do SAEB.  

Vale  ressaltar,  mais  uma  vez,  que  não  se  deve  deixar  de  trabalhar  conteúdos 

importantes  do  ensino  médio,  como  sistemas  lineares,  polinômios  e  números 

complexos,  por  exemplos,  mas  que  devemos  ter  um  olhar  mais  atencioso  para  alguns 

conteúdos, para que possamos melhorar o nível, na avaliação Saeb, de nossas escolas. 

Os destaques desses três itens têm o propósito de suscitar uma reflexão sobre a 

relação  entre  a  abordagem  e  desenvolvimento  destes  itens,  pelo  professor  em  sala  de 

aula  e  a  sua  incidência  nos  descritores  da  Matriz  de  Referencia  SAEB,  como 

indicadores  para  a  elaboração  de  questões  da  avaliação.  Examinaremos,  para 

exemplificar, os conteúdos Função e Geometria, que incorrem com maiores percentuais 

na Matriz de referência do SAEB. Veja a tabela 04, a seguir: 

Tabela 04: Principais conteúdos na matriz de referência SAEB. 

Funções 

% 

Nº de 
Descritores 

Geometria 

% 

9 

8,60 

Plana 

24,00 

Conceito 
Tipos de Funções 
Propriedades 
Gráficos 
Exponenciais e 
Logarítmicos 
6 
1 
Trigonométricas 
TOTAL 
12 
14 
Fonte: Funções: conceitos, propriedades e gráficos. Secretaria de Educação. p. 13 

Analítica 
TOTAL 

17,10 
34,30 

3,00 
38,00 

Espacial 

Métrica 

11,00 

5,80 

2,80 

1 

2 

4 

Nº de 
Descritores 
3 

Algumas questões podem ser imediatamente levantadas: 

  Se  o  percentual  de  carga  horária  apontada  por  uma  pesquisa  realizada  pela 

SEDUC  revela  21,4%  para  Funções  e  18,3%  para  Geometria,  valores  que  se 

aproximam dos previstos na Matriz Curricular da SEDUC (20% e 25%), por que 

motivo (ou motivos) o desempenho dos alunos se situa no estágio crítico? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
22 

  Considerando-se  que  todos  os  subitens  dos  itens  de  conteúdos  Funções  e 

Geometria  tenham  sido  trabalhados  em  sala  de  aula,  por  que  então,  mesmo 

assim, o desempenho dos alunos nos testes do SAEB é decepcionante? 

  O  que  pode  ser  feito  na  forma  de  apresentação  e  desenvolvimento  pedagógico 

dos  conteúdos trabalhados  pelo Professor  afim  de  melhorar a  aprendizagem  do 

aluno? 

Uma publicação do MEC/INEP,  intitulada Qualidade da Educação: uma nova 

leitura do desempenho dos estudantes da 3ª série do Ensino Médio, afirma que: 

No Brasil, hoje, temos um enorme contingente de estudantes concluintes 
do  ensino  médio  sem  preparo  para  o  trabalho,  sem  condições  concretas 
para ingressaram de forma competente no ensino superior  e um enorme 
desperdício de  recurso  públicos  com  a  evasão  e  o  abandono.  Os  dados, 
sugerem  reformulações  estruturais  para  o  ensino  médio.  É  preciso 
repensar  o  conteúdo  do  que  é  ensinado,  melhorar  a  capacitação  de 
professores,  valorizando  os  profissionais  de  fato,  além  de  melhorar  o 
fluxo.  Isto,  não  deve  ser  feito  de  forma  atabalhoada.  São  muitas  as 
variáveis  a  serem  consideradas.  O  que  se  sabe,  é  que  a  demanda  por 
vagas  é  crescente,  há  falta  de  professores,  principalmente  para  algumas 
disciplinas, e as desigualdades são patentes. As soluções para esse nível 
de  ensino,  serão  estratégias  para  melhorar  a  qualidade  da  formação 
profissional dos jovens brasileiros e ampliar o número de alunos melhor 
qualificados no ensino superior. Esse é um problema da nação e de todos 
federados (BRASIL, 2004, p. 08) 

Este apelo, de cunho nacional, será o mote para o desencadeamento das ações 

pedagógicas  que,  amparadas  nas  reflexões  realizadas,  certamente  redundarão  na 

melhoria  da  qualidade  da  aprendizagem  de  Matemática  de  nossos  alunos  de  Ensino 

Médio. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
1.2  O uso da tecnologia em sala de aula 

23 

Vivemos em uma sociedade dinâmica e impulsionada pela rapidez tecnológica, 

desse  modo,  para  acompanhar  este  ritmo  se  torna  imprescindível  o  desenvolver  de 

caminhos para associar o conteúdo estudado com o cotidiano dos alunos. 

Diante da dinamicidade do ensino a que estamos sujeitos, não existem caminho 

preestabelecido  para  se  fazer  Matemática,  é  preciso  analisar,  conhecer  e  ampliar  as 

possibilidades tanto em metodologias quanto em recursos. (BRASIL, 1998). 

Desse modo,  os Parâmetros Curriculares  Nacionais  (1998) apresentam  alguns 

recursos metodológicos interessantes que podem ser aplicados em sala pelos docentes e 

utilizados pelos discentes como fontes de conhecimento.  

Vivemos  na  era  da  tecnologia,  cada  dia  mais  nosso  cotidiano  é  tomado  por 

aparelhos e mecanismos que facilitam nossas atividades, desse modo, essas tecnologias 

também  podem  ser  utilizadas  como  recursos  metodológicos  para  o  ensino  da 

Matemática. 

A implantação dos recursos informatizados tem constituído um desafio para as 

escolas  e  seus  docentes,  haja  vista,  que  os  métodos  tradicionalistas  estão  pautados  na 

oralidade e na escrita, é preciso enxergar nesses novos recursos a infinita oportunidade 

de ampliar e dinamizar o conhecimento teórico e empírico dos alunos. 

Os lares, escritórios, bibliotecas, são espaço em que a tecnologia já ganhou seu 

espaço. Computadores, celulares, tablets, notebooks entre outros aparelhos fazem parte 

de  nossas  vidas,  atividades  e  relações,  desse  modo,  torna-se  quase  que  imperativo, 

apropriar-se  desses  recursos  para  melhorar  e  dinamizar  a  educação  dentro  da  sala  de 

aula, pois as variáveis tecnológicas abrem as portas para o novo, para as possibilidades. 

Assim, é preciso se renovar para usufruir dos benefícios tecnológicos. 

De  acordo  com  os  PCN  (BRASIL,  1998),  a  interatividade  desses  recursos 

contribui de maneira significativa no processo ensino aprendizagem, pois, 

Relativiza a importância do cálculo mecânico e da simples 
manipulação simbólica,  uma vez que por meio de instrumentos 
esses  cálculos  podem  ser  realizados  de  modo  mais  rápido  e 
eficiente; 

 
 
 
 
24 

Evidencia  para  os  alunos  a  importância  do  papel  da 
linguagem  gráfica  e  de  novas  formas  de  representação, 
permitindo  novas  estratégias  de  abordagem  de  variados 
problemas; 

Possibilita  o  desenvolvimento,  nos  alunos,  de  um 
crescente  interesse  pela  realização  de  projetos  e  atividades  de 
investigação  e  exploração  como  parte  fundamental  de  sua 
aprendizagem; 

Permite que os alunos construam uma visão mais completa 
da verdadeira natureza da atividade Matemática  e desenvolvam 
atitudes  positivas  diante  de  seu  estudo.  (BRASIL,  1998,  p.  43-
44). 

O  uso  das  tecnologias  da  informação  amplia  os  horizontes  dos  alunos,  pois 

favorece e facilita a execução de cálculos complexos de forma mais eficiente, além de 

levar ao conhecimento do estudante a importância da linguagem gráfica e idealização de 

projetos que colaborem para a aprendizagem. 

Nem todas  as escolas disponibilizam de  computadores  para  fins  pedagógicos, 

entretanto  eles  podem  e  devem  ser  usados  no  ensino  da  Matemática  de  diversas 

maneiras.  Segundo  os  PCN  (BRASIL,  1998)  os  computadores  podem  ser  utilizados 

como  fontes  de  informação,  auxilio  na  produção  de  conhecimento,  utilização  de 

softwares  que  facilitam  na  resolução  de  problemas,  além  do  uso  de  planilhas, 

processador de documentos entre outras funções. 

Através  do  acesso  à  internet,  inúmeros  programas  e  aplicativos  podem  ser 

encontrados,  com  o  intuito  de  colaborar  para  o  melhor  desenvolvimento  da  relação 

ensino  aprendizagem,  principalmente,  no  que  diz  respeito  a  Matemática.  Alguns 

programas auxiliam o aluno a elaborar  gráficos  complexos e até planilhas que ajudam 

na compreensão do conteúdo pedagógico. 

A  utilização  do  computador  como  recurso  metodológico  pode  dinamizar  e 

otimizar a relação entre  professor e aluno, além  de promover a troca de saberes o que 

evidencia a necessidade de uma educação continuada para os docentes. 

Outro  recurso  que  há  tempos  faz  parte  da  vida  escolar  é  a  calculadora; 

conhecida pela maioria dos estudantes, está facilita na verificação de resultados, além de 

favorecer a percepção dos erros a que toda e qualquer pessoa está sujeita. Vale ressaltar, 

que em tempos em que a tecnologia impera aprender segundo as técnicas tradicionais de 

se fazer contas utilizando lápis e papel é um critério importante nos dias de hoje. 

 
 
 
 
25 

Diante  do  quadro  que  se  desenha  podemos  afirmar  que  o  uso  da  computação 

gráfica, vídeos educativos e até mesmo programas como o GeoGebra, que auxiliam os 

alunos  a  melhor  entender  os  conteúdos  trabalhadoatravés  da  possibilidade  de  ver  as 

situações  sendo  projetadas  no  computador,  assim  como  solucionadas,  tornam-se  mais 

presentes dentro da realidade da sala de aula. Contudo, deve-se ressaltar que apesar da 

modernização  tecnológica  do  ensino,  os  professores  devem  perceber-se  como 

ferramentas  primordiais  para  que  essa  relação  seja  proveitosa  e  enriquecedora  de 

conhecimento. Assim, o homem não será substituído pela máquina. 

Televisão,  rádio,  filmes,  são  veículos  de  alcance  em  massa,  isto  é,  atinge 

muitas  pessoas  ao  mesmo  tempo,  são  formadores  de  opinião  e  de  transmissão  de 

informações.  Podem  ser  utilizados  para  levar  aos  lugares  mais  distantes  programas 

educativos e de formação, para alunos e professores. É preciso perceber o vasto oceano 

de possibilidades que se abre devido a utilização desses recursos. 

Desse modo,  os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  do  Ensino  de  Matemática 

(BRASIL, 1998), afirmam ainda que, 

É esperado que nas aulas de Matemática se possa oferecer uma 
educação tecnológica, que não signifique apenas uma formação 
especializada,  mas,  antes,  uma 
sensibilização  para  o 
conhecimento dos recursos da tecnologia, pela aprendizagem de 
alguns  conteúdos  sobre  sua  estrutura, 
funcionamento  e 
linguagem  e  pelo  reconhecimento  das  diferentes  aplicações  da 
informática,  em  particular  nas  situações  de  aprendizagem,  e 
valorização  da  forma  como  ela  vem  sendo  incorporada  nas 
práticas sociais. (BRASIL, 1998, p. 46). 

As  aulas  de  Matemática  devem  oferecer  uma  educação  tecnológica,  contudo, 

não uma  formação profissionalizante,  mas,  sim, uma sensibilização  para como  melhor 

se utilizar dos recursos tecnológicos, a fim de apresentar aos alunos situações em que a 

aprendizagem possa ser desenvolvida e as relações sociais valorizadas. 

A  utilização  de  recursos  tecnológicos  tornou-se  imprescindível  dentro  do 

ambiente  escolar,  haja  vista  que  vivemos  em  uma  sociedade  altamente  dependente 

desses  recursos,  contudo,  dentro  da  realidade  brasileira  de  desigualdade  social  e 

econômica,  essa  vivência  é  colocada  de  lado,  ainda  sendo  utilizados  como  recursos 

metodológicos elementos que não prendem atenção dos alunos e nem fomentam a visão 

crítica e prática da matemática dentro do cotidiano do estudante. 

 
 
26 

É evidente que os professores sentem-se inclinados a utilizarem recursos como 

o GeoGebra, porém, como as escolas não dispõem de recursos suficientes para atender 

essa  necessidade  e  nem  os  alunos  tem  fácil  acesso  ao  uso  de  computadores  em  casa 

(ressalta-se  que  estamos  nos  referindo  a  alunos  de  escolas  públicas  e  de  baixa  renda 

econômica), torna-se inviável a aplicação do uso do programa de modo mais enfático, 

sendo muitas vezes, apresentados dentro da sala de aula como um recurso existente, mas 

que não cabe em aplicabilidade as possibilidades estruturais da escola. 

Ressalta-se  que  o  programa  é  uma  ferramenta  importante  e  prática  na 

aprendizagem,  porém,  além  dos  aspectos  financeiros  que  impedem  sua  utilização, 

verifica-se  que  os  professores  precisam  estar  dispostos  a  se  manterem  atualizados,  no 

que concerne o uso de ferramentas tecnológicas em sala de aula, destacando que outros 

recursos são disponibilizados e pouco explorados. 

 
 
 
27 

2.  CONCEITOS BÁSICOS DE FUNÇÕES 

Para alguns pesquisadores a noção de dependência teve início há cerca de 6000 

anos,  porém  foi  somente  nos  três  últimos  séculos  que  houve  o  desenvolvimento  do 

conceito formal de função, com estreita ligação com problemas relacionados ao Cálculo 

e à Análise. 

O  instinto  de  funcionalidade  surgiu  da  necessidade  do  Homem,  levado  pela 

premência de fazer associações entre os objetos. 

Como  exemplo,  podemos  citar  os  pastores  da  antiguidade  que  necessitavam 

"contar"  suas  ovelhas,  sem  ainda  disporem  de  um  sistema  de  contagem  desenvolvido. 

Para  resolver  o  problema  eles  associavam  a  cada  ovelha  uma  pedra  o  que  permitia  a 

conferência do rebanho que retornava da pastagem ao final do dia. 

De forma mais sistemática percebe-se a ideia de função entre os babilônios que 

construíram  tabelas  em  argila  onde  para  cada  valor  na  primeira  coluna  existia  um 

número correspondente na segunda. 

Figura 01: Tabua com escrita cuneiforme. 
Fonte:< http://meublogdematematica.blogspot.com.br/2015_10_01_archive.html> 

Assim  como  os  babilônios,  podemos  observar  correspondências  em  tabelas, 

qual poderia ser a relação existente entre a primeira coluna e as demais? 

 
 
 
 
 
 
Tabela 05: Exemplos de correspondências 
1 
8 
27 
64 
125 
216 

2 
12 
36 
80 
150 
252 

1 
4 
9 
16 
25 
36 

841 
900 

24389 
27000 

25230 
36000 

1 
2 
3 
4 
5 
6 
... 
29 
30 

28 

1 
1,4142 
1,732 
2 
2,2360 
2,4494 

5,3851 
5,4772 

Fonte: < http://www.unifal-mg.edu.br/matematica/?q=hist_funcao> 

Se chamarmos as quantidades da primeira coluna de 

 então na segunda coluna 

encontram-se  os  valores  correspondentes  a 

,  na  terceira

,  na  quarta 

  e  na 

quinta coluna 

 . 

Dentre os antigos gregos, podemos citar a contribuição de Ptolomeu que viveu 

em  Alexandria  por  volta  de  140  d.C.,  e  desenvolveu  ideias  funcionais  em  sua  obra 

Almagesto. Na área da Astronomia desenvolveu várias ferramentas matemáticas, entre 

elas a trigonometria. 

A  tabela  seguinte  exibe  valores  de  seno,  cosseno  e  tangente  para  alguns 

ângulos  notáveis,  onde  a  ideia  de  correspondência  entre  quantidades  dada  por  tabelas 

fica mais uma vez evidente: 

Tabela 06: Seno, cosseno e tangente de ângulos notáveis. 

30º 

45º 

60º 

seno 

cosseno 

tangente 

Fonte: < http://www.unifal-mg.edu.br/matematica/?q=hist_funcao> 

Galileu  Galilei  (1564-1642)  com  o  interesse  em  entender  os  fenômenos  da 

natureza, passou  a observá-los com o intuito de descrevê-los. O estudo do movimento 

realizado por Galileu originou um conceito mais formal de funcionalidade ou de relação 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
29 

entre  variáveis,  entretanto  Galileu  não  utilizou  explicitamente  a  palavra como 

dependência entre variáveis. 

Pode-se  observar  uma  funcionalidade  entre  tempo  e  espaço  a  partir  do 

deslocamento  de  um  automóvel,  a  cada  tempo  especificado  o  lugar  relacionado  é 

distinto. 

Tabela 07: Função tempo / espaço  

Figura 02: Funcionalidade entre tempo e espaço 

O conceito matemático de função emergiu no século XVII em conexão com o 
desenvolvimento  do  Cálculo.  O  termo  "função"  foi  introduzido  por  Gottfried  Leibniz 

em uma de suas cartas, na qual ele descreve a declividade de uma curva em um ponto 

específico.  Na  antiguidade,  embora  não  se  conhece  o  uso  explícito  de  funções,  tal 

conceito pode ser observado em alguns trabalhos percursores de filósofos e matemáticos 

medievais, como Oresme. 

Matemáticos  do  século  XVII  tratavam  por  funções  aquelas  definidas  por 

expressões  analíticas.  Foi  durante  os  desenvolvimentos  rigorosos  da  Análise 

Matemática  por  Weierstrass  e  outros,  a  reformulação  da  Geometria  em  termos  da 

análise  e  a  invenção  da  Teoria  dos  Conjuntos  por  Cantor,  que  se  chegou  ao  conceito 

moderno  e  geral  de  uma  função  como  um  mapeamento  unívoco  de  um  conjunto  em 

outro.  Não  há  consenso  sobre  a  quem  se  devam  os  créditos  da  noção  moderna  de 

função,  sendo  cotado  os  matemáticos  Nikolai  Lobachevsky,  Peter  Gustav  Lejeune 

Dirichlet e Dedekind. 

A  disseminação  da  Teoria  dos  Conjuntos,  em  fins  do  século  XIX  tornou 

possível a definição formal do conceito de função da seguinte maneira: 

 
 
 
 
30 

  e 

  conjuntos;  uma  parte 

  de 

  chama-se  de 

  em 

  se,  para 

todo 

,  existe  um  único 

  tal  que  (

) 

.  Nessas  condições  escreve-se 

 e

Do  instinto  de  funcionalidade  à  definição  formal  do  conceito  de  função  a 

humanidade  trilhou  um  extenso  caminho.  Entretanto  os  livros  didáticos  apresentam 

diretamente  a  definição  por  meio  de  conjuntos,  dando  assim  um  grande  salto  no 

processo  de  construção  do  conceito,  desta  forma  pode  se  introduzir  um  obstáculo 

epistemológico, além disso, os textos restringem-se a trabalhar somente com números. 

Portanto  é  preciso  compreender  tal  processo  evolutivo  para  oferecer  ao 

aprendiz  a  oportunidade  de  constatar  que  o  tempo  está  ligado  diretamente  ao  espaço 

percorrido,  que  cada  ovelha  está  relacionada  a  uma  pedra,  e  imitando  os  babilônios  o 

aluno  tentará  construir  tabelas  para  descobrir  valores  sem  ser  apresentada  a  definição 

formal  de  função,  para  só  então  após  esta  ideia  inicial  e  intuitiva  ser  construído  o 

conceito  e  apresentada  a  definição  formal  para  aplicação  tanto  no  cotidiano  como  nas 

várias áreas da Ciência. 

2.1   Conceito de funções, generalização 

As funções são definidas por certas relações. Por causa de sua generalidade, as 

funções  aparecem  em  muitos  contextos  matemáticos  e  muitas  áreas  da  matemática 

baseiam-se  no  estudo  de  funções.  Deve-se  notar  que  as  palavras 

função , 

mapeamento ,  mapa   e 

transformação   são  geralmente  usados  como  termos 

equivalentes.  Além  disso,  pode-se  ocasionalmente  se  referir  a  funções  como  funções 

bem definidas  ou  funções totais . O conceito de uma função é uma generalização da 

noção  comum  de  fórmula  matemática.  As  funções  descrevem  relações  matemáticas 

especiais entre dois elementos. Intuitivamente, uma função é uma maneira de associar a 

cada valor do argumento x (às vezes denominado variável independente) um único valor 

da  função 

  (também  conhecido  como  variável  dependente).  Isto  pode  ser  feito 

através  de  uma  equação,  um  relacionamento  gráfico,  diagramas  representando  os  dois 

conjuntos, uma regra de associação, uma tabela de correspondência, etc.. Muitas vezes, 

é  útil  associar  cada  par  de  elementos  relacionados  pela  função  com  um  ponto  em  um 
2, geometricamente representado no plano 

espaço adequado (por exemplo, no espaço 

 
 
 
 
 
31 

cartesiano). Neste caso, a exigência de unicidade da imagem (valor da função) implica 

um único ponto para cada entrada 

 (valor do argumento). 

Assim  como  a  noção  intuitiva  de  funções  não  se  limita  a  cálculos  usando 

números  individuais,  a  noção  matemática  de  funções  não  se  limita  a  cálculos  e  nem 

mesmo  a  situações  que  envolvam  números.  De  forma  geral,  uma  função  liga  um 

domínio  (conjunto  de valores de entrada) com um  segundo  conjunto, o  contradomínio 

(conjunto  de  valores  de  saída),  de  tal  forma  que  a  cada  elemento  do  domínio  está 

associado exatamente um elemento do contradomínio. O conjunto dos elementos 

 do 

contradomínio para os quais existe pelo menos um 

 no domínio tal que 

, isto 

é, 

 se relaciona com 

, é o conjunto imagem ou chamado simplesmente de imagem da 

função. 

2.2 

 Definição Formal 

Sejam dados os conjuntos 

 e 

, uma relação 

e o conjunto dos pares 

ordenados 

. Dizemos que 

 é uma função 

se, e somente se, para todos 

 com 

, temos 

. 

Em outras palavras, para todo 

, existe no máximo um elemento 

, tal que  se 

relaciona com 

. Assim sendo, escrevemos 

quando 

 se relaciona com 

 por 

. O conjunto 

 é chamado de conjunto de partida e 

 é chamado de contradomínio da 

função 

. 

Outra maneira de dizer, isto é afirmar que 

 é uma relação binária entre os dois 

conjuntos  tal  que   é  unívoca,  isto  é,  se 

  e 

então 

.  Algumas 

vezes,  na  definição  de  função,  impõe-se  todo  o  elemento  do  conjunto 

  se  relaciona 

com algum elemento de 

. 

2.3  Domínio, contradomínio e imagem de uma função 

O  domínio  da  função  é  constituído  de  valores  que  podem  ser  atribuídos  à 

variável  independente.  Já  a  imagem  da  função  é  formada  por  todos  os  valores 

correspondentes da variável dependente. 

Uma função f com domínio A e imagem em B será denotada por: 

 
 
 
 
 
 
 
32 

E  leia  se,  função  que  associa  valores  do  conjunto  a  valores  de 

.  A  cada 

elemento 

 corresponde um único 

. 

O conjunto 

 é denominado domínio da função, que indicaremos por 

. O 

domínio  da  função,  também  chamado  campo  de  definição  ou  campo  de  existência  da 

função,  serve  para  definir  em  que  conjunto  esta  sendo  trabalhado,  ou  seja,  os  valores 

possíveis para a variável 

. 

O  conjunto 

  é  denominado  contradomínio  da  função,  que  indicaremos  por 

.  É  no  contradomínio  que  estão  os  elementos  que  podem  corresponder  aos 

elementos do domínio. 

Cada  elemento 

  do  domínio  tem  um  correspondente 

  no  contradomínio.  A 

esse valor de 

 damos o nome de imagem de 

 pela função 

. O conjunto de todos os 

valores de 

 que são imagens de valores de 

 forma o conjunto imagem da função, que 

indicaremos por 

. Note que o conjunto imagem  da função é um subconjunto do 

contradomínio da mesma. 

onde, 

de 

. 

 tal que 

 é correspondente de algum valor 

Quando trata-se com função, é importante saber qual o domínio dessa função, 

pois é ele que vai determinar os possíveis valores para a variável independente, ou seja, 

os possíveis valores para 

. 

Ao  considerar  o  domínio  de  uma  função  é  preciso  tomar  certas  precauções, 

pois  existem  valores  para  a  variável 

  que  não  possuem  imagem  real  e,  portanto, 

descaracterizam uma função. Observe: 

  Seja a função dada por 

. Se usar o valor 

 obterá  

reais. Assim, nunca podemos considerar o valor 

 no domínio dessa função. 

, o que não é definido no conjunto dos números 

Logo, 

 e 

. 

  Na função 

, se tomarmos o valor 

, por exemplo, vamos 

obter 

, o que sabemos  ser impossível no conjunto 

dos  números  reais,  onde  não  está  definida  a  raiz  quadrada  de  um  número 

 
 
 
 
33 

negativo.  Assim  como  isso  ocorre  com  o  valor 

  10,  pode  ocorrer  com  outros 

valores também. Para  a  raiz  quadrada  ser  definida  em 

, o  radicando deve ser 

um número positivo ou zero. Nesse caso, é necessário que 

. Então, o 

domínio é 

 e o contradomínio é 

. 

2.4 

  Gráfico de uma função 

Ao  trabalhar  com  funções,  a  construção  de  gráficos  é  de  grande  importância. 

Pode  ser  dito  que,  assim  como  ver  imagem  refletida  no  espelho,  o  gráfico  de  uma 

função  é  o  seu  reflexo.  Através  do  gráfico,  pode-se  definir  de  que  tipo  é  a  função 

mesmo  sem  saber  qual  é  a  sua  lei  de  formação.  Isso  porque,  cada  função  tem  sua 

representação gráfica particular. 

Independente  da  função 

trabalhada,  é  fundamental  conhecer  algumas 

definições: 

estabelecido  pelo  encontro  dos  eixos  cartesianos 

  e 

,  conhecidos  como  eixo  das 

  é  o  ambiente  onde  o  gráfico  será  construído.  Ele  é 

abcissas e eixo das ordenadas, respectivamente. 

Cada  ponto  do  gráfico  é  conhecido  como  par  ordenado,  pois  ele  é  formado 

pelo encontro de um valor das abcissas com um valor das ordenadas. A linha que une os 

pares ordenados é conhecida como curva da função. 

Figura 03: Representação do ponto no plano cartesiano 

Veremos alguns princípios básicos para a construção do gráfico de uma função, 

seja ela uma função do 1º grau ou uma função do 2º grau. 

 
 
 
 
 
 
 
34 

1º) Escolher valores para x 

Para  iniciar  a  construção  do  gráfico,  é  necessário  escolher  valores  para  a 

variável 

.  Esses  valores  serão  substituídos  na  lei  de  formação  da  função  para  que  o 

valor correspondente de 

 seja determinado, bem como o par ordenado. Para montar o 

gráfico  de  uma  função  do  1º  grau,  é  necessário  encontrar  apenas  dois  pontos  que  já 

visualizamos o gráfico. 

É também importante escolher valores próximos, como números subsequentes. 

Além disso, é sempre bom saber os pontos em que 

 e 

 (zero da função). 

Considere a função 

. Monta-se uma tabela com os valores de 

 para 

encontrar os valores de 

: 

Tabela 08: Obtenção de pares ordenados através da função 

2º) Encontrar os pares ordenados no plano cartesiano 

Lançando cada um desses pares ordenados no plano cartesiano, encontramos os 

seguintes pontos: 

Figura 04: Pares ordenados lançados no plano cartesiano 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3º) Traçando o gráfico 

Basta ligar os pontos através de uma reta para determinar o gráfico da função 

35 

Figura 05: Gráfico da função

2.5   Função injetora, sobrejetora e bijetora 

Vamos considerar os seguintes exemplos: 

a)  Considere  os  conjuntos 

, 

  e 

definida por 

. 

Dizemos que uma função é sobrejetora se, e somente se, a imagem for igual ao 

contradomínio. Em outras palavras, não pode sobrar elementos de B. 

Figura 06: Diagrama da função sobrejetora. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
36 

b) Considere  os  conjuntos 

, 

  e 

definida por 

. 

A  função  é  injetora  se  elementos  distintos  do  domínio  tiverem  imagens 

distintas, ou seja, dois elementos não podem ter a mesma imagem. Portanto, não pode 

ter nenhum elemento do conjunto 

 que receba duas flechas. 

Figura 07: Diagrama da função injetora 

c) 

, 

 e 

 definida por 

. 

Observa se que não existe elemento de 

 que não seja imagem de elemento de 

  (   é  sobrejetora);  cada  elemento  de 

  é  imagem  de  um  único  elemento  de 

  (   é 

injetora).  Neste  caso,  quando  a  função 

,  é  ao  mesmo  tempo,  sobrejetora  e  injetora, 

dizemos que 

 é uma função bijetora. 

A                            B 

Figura 08: Diagrama da função bijetora 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
37 

3.  FUNÇÃO DO 1º GRAU 

3.1  Função Constante 

Uma aplicação 

 de 

 em 

 recebe o nome de função constante quando a cada 

elemento 

 associa sempre o mesmo elemento 

. Isto é: 

O gráfico de uma função constante é uma reta paralela ao eixo 

 passando pelo 

ponto 

. A imagem é o conjunto 

. 

Como exemplo tem-se ver o gráfico da função 

. 

Figura 09: Gráfico da função constante 

3.2  Função Identidade 

Uma  aplicação 

  de 

  em 

  recebe  o  nome  de  função  identidade  quando  a 

cada elemento 

 associa o próprio 

, isto é: 

O gráfico da função identidade é uma reta que contém as bissetrizes do 1º e 3º 

quadrantes. A imagem de uma função identidade é 

. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
38 

Figura 10: Gráfico da função identidade 

3.3  Função Linear 

Uma  aplicação 

  de 

  em 

  recebe  o  nome  de  função  linear  quando  a  cada 

elemento 

 associa o elemento 

 onde 

 é um número real dado, isto é: 

O  gráfico  da  função  linear  é  uma  reta  que  passa  pela  origem.  Como  exemplo, 

têm-se podemos ver o gráfico da função 

. 

Figura 11: Gráfico da função linear 

A  imagem  é  o  conjunto  dos  números  reais,  uma  vez  que,  se 

,  existe 

, tal que: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
39 

3.4 

 Função Afim 

Uma  aplicação 

  de 

  em 

  recebe  o  nome  de  função  afim  quando  a  cada 

elemento 

  estiver associado  o  elemento  (

  onde 

 é um número 

real dado, isto é: 

Note  que  para 

  a  função 

  se  transforma  na  função  linear 

, que é um caso particular da função afim. 

O gráfico de uma função afim, 

, com 

, é uma reta oblíqua aos 

eixos Ox e Oy. 

Demonstração: 

Figura 12: Gráfico da função afim 

Sejam 

, 

  e 

  três  pontos  quaisquer  distintos  pertencentes  ao  gráfico 

cartesiano da função 

 com 

 e 

, 

 e 

, as coordenadas 

destes pontos, respectivamente. 

Para  provar  que  os  pontos 

, 

  e 

  pertencem  a  uma  mesma  reta,  vamos 

mostrar, em princípio, que os triângulos 

 e 

 são semelhantes. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Note que: 

40 

        ( 1 ) 

          ( 2 ) 

           ( 3 ) 

Subtraindo a equação ( 2 ) de ( 3 ) e fazendo o mesmo para as equações (1) e 

(2) tem-se:  

Isolando o coeficiente 

 em ambas nas equações (4) e (5), tem se 

. 

Logo os triângulos 

 e 

 são semelhantes e assim, os ângulos 

 e 

são  iguais  e,  consequentemente 

, 

  e 

  estão  alinhados.  Daí  está  provado  que  o 

gráfico da função afim é uma reta. 

Sabendo agora, que o gráfico da função afim é uma reta e com apenas de dois 

pontos pode se obtê-la. Tal recurso para a construção dos gráficos. 

O conjunto imagem da função afim 

 definida por 

 com 

 é 

. 

De fato, qualquer que seja 

 existe 

, 

 tal que  

O coeficiente 

 da função 

 é denominado coeficiente angular ou 

declividade  da  reta  representada  no  plano  cartesiano,  já  o  coeficiente 

  da  função 

 é denominado coeficiente linear. 

Zero  de  uma  função  é  todo  número 

  cuja  imagem  é  nula,  isto  é, 

. 

Assim para determinarmos o zero de uma função afim, basta resolver a equação do 1º 

grau 

, que apresenta uma única solução 

. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De fato, resolvendo 

 , temos:  

41 

A função 

 definida por 

 é crescente no conjunto 

 se, 

para dois valores quaisquer 

 e 

, pertencente a 

, com 

, tivermos  

, ou melhor, 

 é crescente quando 

A função 

 definida por 

 é decrescente no conjunto 

se,  para  dois  valores  quaisquer 

  e 

,  pertencente  a 

,  com 

,  tivermos 

. 

Em símbolos, 

 é decrescente quando 

Assim  sendo,  a  função  afim 

  é  crescente  se,  e  somente  se,  o 

coeficiente  angular 

  for  positivo,  e  é  decrescente  se,  e  somente  se,  o  coeficiente 

angular 

 for negativo. 

De fato: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
42 

3.4.1  Sinal de uma função 

Seja  a  função 

  definida  por 

.  Vamos  resolver  o  problema: 

 Para que valores de 

 temos 

Resolver este problema significa estudar o sinal da função 

 para cada 

 pertencente ao seu domínio. 

Para  se  estudar  o  sinal  de  uma  função,  quando  a  função  está  representada  no 

plano  cartesiano,  basta  examinar  se  é  positiva,  nula  ou  negativa  a  ordenada  de  cada 

ponto da curva. 

Considerando que 

,  zero da função afim 

, é o valor 

de 

 para os qual 

, examinemos, então, para que valores ocorre 

 ou 

. 

Desse modo considera-se dois casos. 

1º caso: 

2º caso: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
43 

4.  FUNÇÃO DO 2º GRAU 

Uma  aplicação 

  de 

  em 

  recebe  o  nome  de  função  quadrática  ou  do  2º 

grau quando associa a cada 

 o elemento 

, em que 

 são 

números reais dados e 

. 

O  gráfico  da  função  quadrática 

  é  uma  parábola  e  pode  ter 

sua concavidade voltada para cima ou voltada para baixo. Se 

, a concavidade da 

parábola está voltada para cima e se 

, a concavidade da parábola está voltada para 

baixo. 

Os zeros ou raízes da função  quadrática 

 são os  valores 

de 

 reais tais que 

 , ou seja, 

.  

Observe  que  a  existência  de  raízes  reais  para  a  equação  do  segundo  grau 

  fica  condicionada  ao  discriminante 

,  isto  é, 

    deve 

ser real. Assim, têm-se três casos a considerar: 

1º) 

, a equação apresentará duas raízes distintas, que são: 

2º) 

, a equação apresentará duas raízes iguais, que são: 

3º) 

, sabendo que nesse caso 

, diremos que a equação não 

apresenta raízes reais. 

A  determinação  do  vértice  da  parábola  ajuda  na  elaboração  do  gráfico  e 

permite determinar a imagem da função bem como seu valor máximo ou mínimo. Para 

comprovar observa-se o gráfico abaixo: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
44 

Figura  13:  Gráfico  do  vértice  da  parábola,  imagem  e  valor  máximo  ou  mínimo  da 
função quadrática. 

Uma  das  maneiras  de  determinar  o  vértice  é  lembrar  que  a  parábola,  que 

representa  uma  função  quadrática,  é  simétrica  em  relação  ao  eixo  vertical. 

Determinando a posição desse eixo, encontra-se a abscissa do vértice, e com a abscissa 

do  vértice  obtêm-se  a  ordenada.  Opcionalmente,  podemos  usar  fórmulas  para  obter  o 

vértice. 

Como 

 e 

 são equidistantes de 

, temos, 

Então: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sabe-se, ainda que 

. Assim, 

45 

Portanto, as coordenadas do vértice de uma parábola são 

Dada  a  função 

  tal  que 

,  com 

,  se 

 é o vértice da parábola correspondente, então, 

 é o valor mínimo de 

 é o valor máximo de 

Estudar  o  sinal  da  função  quadrática 

  significa 

determinar o valores reais de 

 para os quais 

 se anula (

), 

 é positiva 

(

)  e 

  é  negativa  (

),  ou,  de  modo  equivalente  significa  resolver 

inequações  do  tipo 

  e 

.  Esse  estudo  vai  depender  do  discriminante 

, da equação do 2º grau correspondente 

, do coeficiente 

 e dos zeros da função, se existirem. 

Dependendo do discriminante, podem ocorrer três casos. Sendo que para cada 

caso, de acordo com o coeficiente 

, podem ocorrer duas situações: 

1º caso: 

Neste caso: 

  a função admite dois zeros reais diferentes: 

 e 

; 

  a parábola, que representa a função, intersecta 

 em dois pontos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sendo 

 ou 

 ou 

 para 

 para 

 para 

46 

 para 

 para 

 para  

 ou 

 ou 

Figura 14: Gráfico do estudo do sinal da função quadrática, caso 

. 

Assim, quando 

, 

 tem o sinal oposto ao de 

, quando 

 está entre as 

raízes da equação e tem sinal de 

 quando 

 está fora do intervalo das raízes. 

2º caso: 

Neste caso: 

  a função admite um zero real duplo 

; 

  a parábola que representa a função tangencia o eixo 

. 

 para 

 para 

 para 

 para 

Figura 15: Gráfico do estudo do sinal da função quadrática, caso 

. 

Assim, quando 

, 

 tem sinal de 

 para 

 diferente da raiz da equação. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
47 

3º caso: 

Neste caso: 

  a função não admite zeros reais;  

  a parábola que representa a função não intersecta o eixo 

. 

 para todo 

 real 

 para todo 

 real 

Figura 16: Gráfico do estudo do sinal da função quadrática, caso 

. 

 
 
 
 
 
 
 
 
48 

5.  CONHECENDO O SOFTWARE GEOGEBRA 

O  GeoGebra  é  um  software  gratuito  de  matemática  dinâmica  educativo 

interativo desenvolvido para o ensino e aprendizagem da matemática nos vários níveis 

de  ensino,  facilitando  a  compreensão  e/ou  visualização  de  diversos  conceitos 

matemáticos. Reunindo recursos de geometria, álgebra, tabelas, gráficos, probabilidade, 

estatística e cálculos em um único ambiente. O GeoGebra tem a vantagem didática de 

apresentar,  ao  mesmo  tempo,  representações  diferentes  de  um  mesmo  objeto  que 

interagem  entre  si.  Escrito  em  JAVA  e  disponível  em  português,  o  GeoGebra  é 

multiplataforma,  podendo  ser  instalado  em  computadores  com  Windows,  Linux  ,  Mac 

OS X, etc. e em smartphones ou tablets com Android, IOS ou Windows Phone (MOTA, 

2013). 

O  GeoGebra  foi  desenvolvido  como  projeto  de  dissertação  de  mestrado  de 

Markus  Hohenwarter  na  Universidade  de  Salzburg,  na  Áustria.  Depois  de  publicar  o 

software  na  Internet  em  2002,  Hohenwarter  teve,  inesperadamente,  um  feedback 

extremamente  positivo  dos  professores  e  o  projeto  ganhou  ainda  vários  prêmios  de 

software  educativo,  incluindo  o  Prémio  Europeu  de  Software  Acadêmico  2002,  que  o 

inspirou a continuar o desenvolvimento do GeoGebra na sua tese de doutrorado e  tem 

prosseguido  em  desenvolvimento  até  hoje  na  Florida  Atlantic  University  com  uma 

equipe  internacional  de  programadores  e  traduzido  por  colaboradores  voluntários  de 

diversos países.  

Atualmente na versão 5.0, é possível instala-lo acessando o endereço eletrônico 

http://www.geogebra.org/cms/pt_BR/download/ e, em seguida, fazendo o download da 

versão do GeoGebra de acordo com o seu sistema operacional (Figura 17). 

 
49 

Figura 17: Página de download do aplicativo GeoGebra. 

Após  o  termino  do  download,  execute  o  arquivo  de  instalação  e  clique  em 

continuar sempre que for necessário, e no término, um ícone do GeoGebra será criado 

na área de trabalho do computador. 

5.1 Introdução ao GeoGebra e primeiras instruções 

A (Figura 18) mostra a tela inicial do GeoGebra,  composta por uma Barra de 

Menu, Barra de Ferramentas, Janela de Álgebra e de Visualização, Campo de Entrada e 

Ajuda. 

 
 
 
 
50 

Figura 18: Tela inicial do GeoGebra 

A  Barra  de  Menu  é  composta  pelas  funções  Arquivo,  Editar,  Exibir,  Opções, 

Ferramentas, Janela e Ajuda, onde cada um tem sua especificidade. 

Na  opção  Arquivo  podemos  abrir  ou  salvar  (Gravar  ou  Gravar  como)  os 

projetos em arquivos (ggb), abrir uma nova janela do GeoGebra, abrir arquivos recentes 

e  arquivos  da  plataforma  GeoGebraTube,  dentre  outras  funções.  O  GeoGebraTube  é 

uma plataforma onde desenvolvedores/colaboradores do GeoGebra, professores, alunos 

e  simpatizantes  do  software  ao  redor  do  mundo  compartilham  recursos  e  construções 

realizadas no GeoGebra, sendo assim professores e alunos podem buscar recursos para 

enriquecer e facilitar o conteúdo explorado em sala de aula, podendo adaptar o arquivo 

caso necessário. 

A função Editar permite Desfazer, Refazer, Copiar, Colar, Copiar para área de 

transferência, Inserir Imagem de, Propriedades e Selecionar tudo. Temos ainda as teclas 

de  atalhos  que  facilitam  o  trabalho,  tais  como  os  conhecidos  Ctrl+C  e  Ctrl+V  para 

copiar e colar e ainda Ctrl+Z e Ctrl+Y para desfazer e refazer, respectivamente 

Em Exibir temos os ícones indicados na figura a seguir. 

 
 
51 

Figura 19: Opção Exibir da Barra de Menu. 

Nele podemos exibir ou ocultar elementos da página inicial do GeoGebra tais 

como  as  Janela  de  Álgebra,  Janela  Visualização  e  Janela  Visualização  3D,  ou  ainda 

exibir  janelas  auxiliares  como  planilhas,  protocolo  de  construção,  calculadora  de 

probabilidades  e  outros.  O  protocolo  de  construção  e  um  recurso  que  pode  ser  útil  na 

hora de acompanhar o passo a passo das construções ou ainda aprender a construir um 

objeto  a  partir  de  arquivos  já  prontos,  como  os  encontrados  na  plataforma  do 

GeoGebraTube, 

que 

também 

pode 

ser 

acessado 

pelo 

site 

https://www.geogebra.org/materials/. 

Já em Opções podemos configurar o idioma do software, o tamanho da fonte, a 

quantidade  de  casas  decimais,  etc.  Em  Ferramentas 

ferramentas  inserindo  ou  removendo  ícones  responsáveis  por  auxiliar  as  construções, 

permite também gerenciar uma ferramenta ou criar uma nova. 

A  Janela  abre  uma  nova  Janela  do  GeoGebra,  deixando  a  anterior  aberta 

também  e  em  Ajuda  podemos  ter  acesso  a  links  que  nos  leva  a  sites  onde  é  possível 

consultar  tutoriais  e  o  manual  do  GeoGebra.  Temos  ainda  o  Fórum  do  GeoGebra, 

Reportar Erro e Sobre/Licença. 

5.1.1  A Zona Algébrica e Zona Gráfica 

A  Janela  de  Álgebra  é  a  zona  onde  são  representadas  algebricamente  as 

construções  realizadas  tais  com:  coordenadas  de  pontos,  segmentos,  retas,  valores, 

medidas, equações, funções, áreas, volumes, matrizes, etc.  

 
 
 
 
52 

Já  na  Janela  de  Visualização  podemos  visualizar  graficamente,  no  plano 

cartesiano, os pontos, segmentos, retas, funções, polígonos, seções cônicas, entre outros 

objetos.  Esses  objetos  vêm  com  uma  configuração  predefinida  pelo  software  (cor, 

espessura da linha, transparência/opacidade, etc.) mas podem ser mudados pelo usuário 

no decorrer das realizações das atividades. 

Na Janela de Visualização 3D, além de todos os objetos exibidos na Janela de 

Visualização,  podemos  ver  objetos  em  terceira  dimensão,  tais  como:  sólidos,  planos, 

funções, polígonos, seções cônicas, retas, segmentos, pontos, entre outros objetos. 

O campo de Entrada serve para realizarmos construções de objetos de maneira 

mais rápida e precisa, para isso, digitamos os comandos específicos no campo Entrada e 

os objetos aparecerão na tela do programa. 

5.1.2  Barra de Ferramentas 

A  Barra  de  Ferramenta  é  o  local  onde  estão  os  principais  ícones  que  vão 

auxiliar  o  usuário.  Cada  janela  de  exibição  tem  suas  principais  ferramentas, 

mostraremos apenas os ícones que aparecem na Barra de Ferramenta quando as Janela 

de Álgebra e a Janela de Visualização estão ativadas. 

Com  a  Janela  de  Visualização  ativada,  veremos  a  Barra  de  Visualização 

dividida  em  12  janelas,  cada  janela  possui  várias  ferramentas.  Para  visualizar  essas 

ferramentas, basta clicar na parte inferior do ícone (Figura 20). Perceba que cada ícone 

tem um desenho e um nome, isso ajudará a conhecer ou lembrar o que a ferramenta faz.  

A seguir, detalharemos os ícones da Barra de Ferramenta. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ferramentas da Janela 1 

53 

Figura 20: Janela 1 da Barra de Ferramenta. 

Mover: Permite selecionar, mover e manipular objetos. Também pode selecioná-la 

Rotação  em  Torno  de  um  Ponto:  Permite  girar  objetos  em  torno  de  um  ponto 

selecionando primeiro o centro e, depois, arrastando o objeto. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ferramentas da Janela 2 

54 

Figura 21: Janela 2 da Barra de Ferramenta. 

  Novo  ponto:  Permite  cria  pontos  clicando  na  janela  de  visualização  em  espaço 

livre ou sobre um objeto. No GeoGebra, ao criar um ponto, automaticamente ele recebe 

um nome ou rótulo. Essa nomeação se dá usando as letras maiúsculas do nosso alfabeto 

(A, B, C, ...). 

 Ponto em Objeto: Permite cria pontos clicando no interior de um objeto ou em 

sua fronteira. 

 Vincular/Desvincular Ponto: Permite vincular itens clicando em um ponto e em 

um objeto. 

 Interseção de Dois Objetos: Permite criar pontos de interseção de dois objetos. 

Para  utilizar  esta ferramenta,  basta apontar  o  curso  diretamente sobre a interseção  dos 

objetos. 

  Ponto  Médio  ou  Centro:  Cria  ponto  médio  ou  centro  de  dois  pontos,  um 

segmento, um círculo ou uma cônica. 

  Número  Complexo:  Permite  inserir  números  complexos  clicando  na  janela  de 

visualização. 

 
 
55 

Ferramentas da Janela 3 

Figura 22: Janela 3 da Barra de Ferramenta. 

 Reta: Permite definir uma reta através de dois pontos. 

  Segmento:  Permite  definir  um  segmento  através  de  dois  pontos,  esses  pontos 

serão extremidades do segmento criado. 

  Segmento  com  Comprimento  Fixo:  Permite  criar  um  segmento  selecionado 

primeiro um ponto e, depois, digitando o comprimento do segmento. 

  Semirreta:  Selecione  primeiro  a  origem  e,  depois,  outro  ponto  para  definir  a 

semirreta. 

  Caminho  Poligonal:  Selecione  todos  os  vértices  e,  então,  clique  novamente  no 

vértice inicial. 

 Vetor: Selecione primeiro a origem e, depois, a outra extremidade. 

  Vetor a  Partir de  um  Ponto:  Selecione primeiro  o  ponto  de origem  e,  depois, 

um vetor. 

 
 
 
 
Ferramentas da Janela 4 

56 

Figura 23: Janela 4 da Barra de Ferramenta. 

  Reta  perpendicular:  Selecione  primeiro  o  ponto  e,  depois,  uma  reta  (ou 

segmento, ou semirreta, ou vetor) na qual uma reta perpendicular será criada. 

 Reta Paralela: Selecione primeiro o ponto e, depois, uma reta (ou segmento, ou 

semirreta, ou vetor) na qual uma reta paralela será criada. 

 Mediatriz: Selecione dois pontos ou um segmento. 

 Bissetriz: Selecione três pontos ou duas retas. 

 Reta Tangente: Selecione primeiro um ponto e, depois, um círculo, uma cônica 

ou uma função. 

 Reta  Polar ou Diametral:  Selecione primeiro  um ponto ou uma  reta e, depois, 

um círculo ou uma cônica. 

 Reta ou Regressão Linear: Selecione pontos usando o retângulo de seleção ou 

selecione uma lista de pontos. 

  Lugar  Geométrico:  Selecione  o  ponto  do  lugar  geométrico  e,  depois,  o  ponto 

sobre o objeto ou o controle deslizante. 

 
 
57 

Ferramentas da Janela 5 

Figura 24: Janela 5 da Barra de Ferramenta. 

  Polígono:  Selecione  todos  os  vértices  e,  então,  clique  novamente  no  vértice 

inicial. 

 Polígono Regular: Selecione primeiro dois pontos e, depois, digite o número de 

vértices. 

 Polígono Rígido: Selecione todos os vértices e, então clique no primeiro vértice 

novamente (ou apenas clique sobre um polígono para fazer uma cópia rígida). 

  Polígono  Semideformável:  Selecione  todos  os  vértices  e,  então,  clique 

novamente no vértice inicial. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ferramentas Janela 6 

58 

Figura 25: Janela 6 da Barra de Ferramenta. 

 Circulo dados Centro e Um de seus Pontos: Selecione o centro e, depois, um 

ponto do círculo. 

 Circulo dados Centro e o Raio: Selecione o centro e, depois, digite a medida do 

raio. 

 Compasso: Selecione um segmento ou dois pontos para definir o raio e, depois, o 

centro. 

 Circulo Definido por Três Pontos: Selecione três pontos do círculo. 

 Semicírculo Definido por Dois Pontos: Selecione dois pontos. 

 Arco Circular: Selecione o centro e, depois, dois pontos. 

 Arco Circuncircular: Selecione três pontos. 

 Setor Circular: Selecione o centro e, depois, dois pontos. 

 Setor Circuncircular: Selecione três pontos. 

 
 
 
59 

Ferramentas Janela 7 

Figura 26: Janela 7 da Barra de Ferramenta. 

 Elipse: Selecione dois focos e, depois, um ponto da elipse. 

 Hipérbole: Selecione dois focos e, depois, um ponto da hipérbole. 

 Parábola: Selecione primeiro o foco e, depois, a diretriz. 

 Cônica por Cinco Pontos: Selecione cinco pontos da cônica. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ferramentas da Janela 8 

60 

Figura 27: Janela 8 da Barra de Ferramenta. 

 Ângulo: Selecione três pontos ou duas retas. 

 Ângulo com Amplitude Fixa: Selecione um ponto, um vértice e uma amplitude 

para o ângulo. 

  Distância,  Comprimento  ou  Perímetro:  Essa  ferramenta  nos  dá  o  valor  da 

distância  entre  dois  pontos,  ou  entre  um  ponto  e  uma  reta,  determina  também  o 

comprimento de um  segmento  e o  perímetro (de um  polígono,  de  uma  circunferência, 

  Área:  Essa  ferramenta  determina  o  valor numérico  da  área  de  um  polígono,  de 

um círculo ou de uma elipse. 

 Inclinação: Selecione uma reta (ou semirreta ou um segmento). 

 Lista: Selecione células e, então, clique no botão de ferramentas. 

 
 
 
 
 
Ferramentas Janela 9 

61 

Figura 28: Janela 9 da Barra de Ferramenta. 

 Reflexão em Relação a uma Reta: Selecione primeiro o objeto e, depois, a reta 

de reflexão. 

  Reflexão  com  Relação  a  um  Ponto:  Selecione  primeiro  o  objeto  e,  depois,  o 

centro da reflexão. 

 Inversão: Selecione primeiro o objeto e, depois, o círculo. 

 Rotação em Torno de um Ponto: Selecione primeiro o objeto, depois o centro e, 

então, o ângulo de rotação. 

  Translação  por  um  Vetor:  Selecione  primeiro  o  objeto  a  ser  transladado  e, 

depois, um vetor. 

 Homotetia: Selecione o objeto, depois o centro e, a razão da homotetia. 

 
 
 
 
 
Ferramentas da Janela 10 

62 

Figura 29: Janela 10 da Barra de Ferramenta. 

 Texto: Clique na área de trabalho ou em um ponto para criar um texto. 

 Inserir Imagem: Clique na Janela de Visualização ou em um ponto para ajustar 

o canto esquerdo inferior da imagem. 

 Caneta: Escreva na janela de visualização. Mude a cor usando a barra de estilo. 

 Função à Mão Livre: Desenha uma função ou um objeto arrastando-se o mouse. 

 Relação: Selecione dois objetos. 

 Inspetor de Funções: Selecione uma função. 

 
 
 
 
 
 
 
 
Ferramentas da Janela 11 

63 

Figura 30: Janela 11 da Barra de Ferramenta. 

 Controle Deslizante: Clique na Janela de Visualização para especificar a posição 

do controle deslizante. 

  Caixa  para  Exibir  /  Esconder  Objetos:  Clique  na  área  de  trabalho  para  criar 

uma caixa. 

 Botão: Clique na Janela de Visualização para inserir um botão. 

 Campo de Entrada: Clique na Janela de Visualização para inserir um campo de 

texto. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ferramentas da Janela 12 

64 

Figura 31: Janela 12 da Barra de Ferramenta. 

  Mover  Janela  de  Visualização:  Arraste  a  Janela  de  Visualização  ou  um  eixo 

(shift + arrastar). 

 Ampliar: Clique na área de trabalho para ampliá-la (Roda do Mouse). 

 Reduzir: Clique na área de trabalho para reduzi-la (Roda do Mouse). 

  Exibir  /  Esconder  Objetos:  Selecione  os  objetos  e,  em  seguida,  ative  uma  ou 

outra ferramenta. 

  Exibir  /  Esconder  Rótulos:  Selecione  o  objeto  para  exibir  /  esconder  o  seu 

rótulo. 

  Copiar  Estilo  Visual:  Clique  no  objeto  modelo  e,  em  seguida,  naquele(s)  cujo 

estilo pretende alterar. 

 Apagar: Selecione o objeto para apagá-lo. 

 
 
 
 
 
6.  Uso do GeoGebra: Observando resultados 

65 

O  uso  das  tecnologias  na  sala  de  aula  vem  se  tornando  uma  ferramenta  de 

grande  importância,  pois  consegue  auxiliar  tanto  o  professor  quanto  o  aluno  na 

explicação  e  na  compreensão  dos  conteúdos.  Com  a  tecnologia  na  aula  os  alunos 

sentem-se  mais  motivados  a  aprender  e  a  partir  disso  o  docente  consegue  ensinar  de 

forma mais dinâmica e criativa.  

A mudança do olhar do professor, no sentido de se colocar como um mediador 

do  conhecimento  vem  fazendo  com  que  a  aula  em  uma  visão  tradicional  seja 

abandonada, dando espaço para implementações das tecnologias no ambiente escolar. Já 

é  possível  reconhecer  o  valor  da  informática  no  ensino  de  matemática  através  de 

pesquisas  recentes  e  autores  como  mostram  a  significância  do  computador  como  uma 

ferramenta para aprendizagem de matemática. Como verifica Rêgo (2000), em relação 

ao estudo de funções: 

As principais vantagens dos recursos tecnológicos, em particular o uso 
de  computadores,  para  o  desenvolvimento  do  conceito  de  funções 
seriam,  além  do  impacto  positivo  na  motivação  dos  alunos,  sua 
eficiência como  ferramenta de  manipulação simbólica, no traçado de 
gráficos  e  como  instrumento  facilitador  das  tarefas  de  resolução  de 
problemas.  A  utilização  de  computadores  no  ensino  provocaria,  a 
médio  e  longo  prazo,  mudanças  curriculares  e  de  atitude  profundas 
uma vez que, com o uso da tecnologia, os professores tenderiam a se 
concentrar  mais  nas  ideias  e  conceitos  e  menos  nos  algoritmos 
(RÊGO, 2000, p.76). 

De  maneira  geral,  o  estudo  de  funções,  nas  diversas  séries  fundamentais, 

apresenta  problemas  e  dificuldades  de  ensino  e  aprendizagem.  Isso  devido  à  falta  de 

construção  e  visualização  dos  gráficos  e  curvas  das  funções.  Assim,  os  estudantes 

acabam  decorando  métodos  e  regras,  sem  relacioná-los  com  o  verdadeiro  conceito  da 

função. 

Perante  a  diversidade  de  tecnologias  existentes,  há  aquelas  que  contribuem 

muito para a fixação de conteúdos específicos, como é o caso do GeoGebra no ensino 

de funções. 

Atualmente  no  mundo  digitalizado  que  vivemos,  percebe-se  que  a  uma 

quadro-negro  e  giz.  Pois  estes  discentes  estão  totalmente  envolvidos  com  as  novas 

 
 
 
 
tecnologias em suas casas. E só vai aprender efetivamente, se o conteúdo for útil no seu 

cotidiano. 

Mas segundo Valente (1999):  

66 

A  introdução  da  informática  na  educação,  segundo  a  proposta  de 
mudança pedagógica, como consta no programa brasileiro, exige uma 
formação bastante ampla e profunda dos  educadores. Não se trata de 
criar condições para o professor simplesmente dominar o computador 
ou o software, mas sim auxiliá-lo a desenvolver conhecimento sobre o 
próprio  conteúdo  e  sobre  como  o  computador  pode  ser  integrado  no 
desenvolvimento desse conteúdo (VALENTE, 1999, p. 09).  

Assim  cabe  às  escolas  modernizar-se  e  acompanhar  o  ritmo  da  sociedade, 

oferecendo um preparo para seus docentes fazer uso dos recursos tecnológicos em suas 

aulas, tornando-as mais interessantes, motivadoras e capazes de despertar a atenção dos 

estudantes para aprender.  

A  formação  continuada  já  é  exigida  em  praticamente  todas  as  áreas,  mas 

quando se diz em educação, requer atualizações constantes, pois para ensinar é preciso 

aprender, isso exige que o professor deva estar sempre ciente dos novos descobrimentos 

e  estudos  para  transmitir  a  seus  alunos.  O  docente  hoje  precisa  assumir  seu  papel  de 

mediador do conhecimento, mostrando sempre caminhos e possibilidades para chegar à 

resolução de problemas.  

No  ensino  de  Matemática  observa-se  que  novos  métodos  são  sempre  bem 

vindos,  uma  vez  que  a  dificuldade  em  aprender  a  disciplina  é  constante,  o  que  gera 

medo e receio em aprendê-la. Diante dessa realidade, cabe ao professor inovar na forma 

de ensinar. Procurando tornar o ensino mais dinâmico e interessante.  

As  novas  tecnologias  é  uma  grande  aliada,  pois  ajuda  na  construção  do 

conhecimento, mostra diversos caminhos de resolução e acima de tudo prepara-o paras 

ser um cidadão de sucesso no futuro. 

Os softwares educativos têm como objetivo a autoaprendizagem, pretendendo 

contribuir  para  os  alunos  na  aquisição  de  novos  conhecimentos,  a  partir  do  uso  das 

tecnologias. Contudo, é necessário deixar claro que todo software precisa da orientação 

de  professores  e/ou  tutores,  para  realmente  propiciar  algo  novo.  Para  Giraffa  (1999) 

todo  programa que  utiliza  uma  metodologia  que  o  contextualize  no  processo  ensino  e 

aprendizagem, pode ser considerado educacional.  

 
 
Assim  o  uso  de  softwares  educativos  no  ambiente  escolar  proporciona  aos 

docentes trabalharem com  os campos conceituais, além de facilitar a aprendizagem de 

conceitos específicos como os de Matemática. LIMA (2009, p.36) afirma que:  

67 

Ao  considerar  as  possibilidades  de  ensino  com  o  computador,  o  que 
pretendo  destacar  é  a  dinamicidade  desse  instrumento  que  pode  ser 
utilizado para que os alunos trabalhem como se fossem pesquisadores, 
investigando  os  problemas  matemáticos  propostos  pelo  professor 
construindo soluções ao invés de esperarem um modelo a ser seguido. 
LIMA (2009, p.36).  

Por isso o software dentro da matemática veio como a possiblidade de ampliar 

os  conteúdos  teóricos,  além  de  proporcionar  uma  visão  mais  clara  e  objetiva  do 

conteúdo ministrado na aula. Estes oferecem um ambiente onde os alunos podem criar 

levantar hipótese e chegarem à solução de diferentes formas.  

O  matemático  Markus  Hohenwarter,  que  sempre  teve  suas  investigações 

centradas  no  uso  da  tecnologia  na  educação  matemática,  foi  quem  criou  o  software 

GeoGebra, uma ferramenta de ensino para ser utilizado em ambiente de sala de aula.  

Este  software  proporciona  uma  visão  ampla  de  diversos  conteúdos,  como  a 

geometria,  a  álgebra  entre  outros.  Pois  fornece  três  diferentes  formas  de  ver  o  objeto 

matemático: a zona gráfica, a zona álgebra e a folha de cálculo. Isso motiva e envolve o 

aluno  a  uma  nova  percepção  do  conteúdo,  despertando-o  para  aulas  mais  dinâmicas  e 

menos monótonas. O que afirma Melo e Silva (2013):  

[...]O Geogebra proporciona condições que permitem a elaboração de 
situações onde o próprio aluno constrói conhecimentos, configurando 
bom rendimento[...] (MELO; SILVA, 2013, p. 14). 

Ao utilizar o software GeoGebra observa-se que neste é possível visualizar todas 

as áreas para estudo geométrico e/ou algébricos, além de perceber os diversos conjuntos 

de  comandos  que  o  compõe  (menu  barra  de  ferramentas,  visualização  algébrica, 

visualização  gráfica,  entrada  de  comandos,  planilha  e  botão  de  ajuda).  Tudo  isso  é 

facilitador para o aprendiz iniciar seu contato com o software.  

Sabe-se que o uso da informática na educação contribui e muita para o ensino e 

também para aprendizagem. E que em particular o GeoGebra, desperta a curiosidade e 

motiva  os  alunos  a  aprender,  ainda  mais  quando  se  fala  em  funções  do  primeiro  e 

 
 
 
 
segundo  grau.  Num  contexto  onde  muitos  têm  dificuldade  em  associar  o  cálculo  à 

representação gráfica, o software proporciona tudo isso de forma simultânea. 

68 

 
 
69 

7.  PROPOSTA DE ATIVIDADES 

Atividade 01   Noções Básicas do GeoGebra  

O objetivo desta atividade é familiarizar o aluno com o programa, realizando algumas 

atividades básicas. 

a) Na janela 2, selecione a opção 

 e crie dois pontos livres e nomeie-os de P e Q. 

Para renomear um ponto, clique com o botão direito do mouse sobre o ponto, clique em 

renomear  e  em  seguida  digite  a  letra  desejada.  Lembrando  que  um  ponto  é  sempre 

representado  por  uma  letra  maiúscula.  Mude  a  cor  dos  pontos  para  vermelho.  Para 

mudar a cor de um ponto, clique com o botão direito do mouse sobre o ponto, clique em 

propriedades, cor e escolha a cor vermelha e depois clique em fechar.  

b) Na janela 3 clique na opção 

 e construa um segmento de reta passando por 

estes dois pontos, ou seja, PQ.  

c) Construa mais dois pontos livres 

 em qualquer lugar da tela e nomeie-os de R e 

S. Construa o segmento de reta 

 com extremidades nestes pontos.  

d) Clique na opção 

 selecione a opção comprimento 

 e em seguida clique nos 

pontos R e S para medir o segmento RS. 

Atividade 02   Traçar a reta que passa por dois pontos dados 

Com está atividade espera-se que o aluno perceba que por dois pontos passa 

uma única reta e por esse motivo precisa-se somente de dois pontos para traçar o gráfico 

da função de 1º grau.  

Dados os pontos 

 e 

 traçar a reta que passa por esses 

dois pontos. 

a)  Exibir eixos e malhas; 

b)  Marcar os pontos 

 e 

, clicar com o botão direito 

sobre o ponto e ir em Propriedade, em Básico, Exibir Rótulo (Nome & 

Valor); 

c)  Traçar a reta passando por esses pontos; 

 
 
 
 
70 

d)  Desabilitar as malhas; 

e)  Ajustar a Janela de Visualização (para o menor tamanho possível); 

f)  Salvar (ir em Arquivo, Gravar Como) atividade1; 

g)  Exportar em Janela de Visualização como Imagem (png). Resolução 600 dpi 

e Sem Transparência. Gravar. 

Figura 32: Atividade 02 

Atividade 03 

Determine  a  equação  da  reta  que  passa  pelo  ponto 

  e  tem  coeficiente 

angular igual a 

. 

a)  Exibir eixos e malhas; 

b)  Marcar o ponto 

 (Exibir Rótulo: Nome & Valor); 

c)  Escrever no Campo de Entrada 

 (Enter); 

d)  Mover a reta até ela passar pelo ponto 

; 

e)  Com a Ferramenta ângulo clicar primeiro no eixo 

 e depois clicar na reta 

; 

f)  Clicar  com  o  botão  direito  do  mouse  da  região  angular  (verde)  e  ir  em  Propriedades, 

Básico, Exibir Rótulo (escolha Nome); 

g)  Com a ferramenta Inserir Texto (ABC) habilite a Fórmula Látex e escreva 

; 

 
 
 
 
71 

h)  Desabilitar as malhas; 

i)  Ajustar a Janela de Visualização; 

j)  Salvar (ir em Arquivo, Gravar como) atividade3; 

k)  Exportar para PNG (Arquivo, Exportar, Janela de Visualização como imagem (png,eps), 

Resolução em dpi 600, Transparente (desabilitado) e Gravar. 

Figura 33: Atividade 03. 

Atividade 04 

 Representar uma função do tipo 

. 

Observar e verificar o efeito que tem sobre o gráfico da reta a variação do 

coeficiente e do termo independente ao utilizar a ferramenta do GeoGebra controle 

deslizante. 

a)  No GeoGebra e um arquivo novo, deixar visíveis a Entrada, a Janela de Álgebra e 

de visualização. 

b)  Ativar controle deslizante clicando na janela 11 e em 

, para ativar os controles 

deslizantes de variação do parâmetro a, coeficiente de 

, e 

 termo independente na 

equação 

c)  Deixar o parâmetro 

 e 

. 

d)  Escrever  na  entrada  a  equação 

  para  obter  a  equação  da  representação 

gráfica de uma reta. 

A construção obtida é semelhante à seguinte: 

 
 
 
 
 
 
72 

Figura 34: Atividade 04 

Perguntas para gerar reflexões 

1.  Mover  o  controle  deslizante 

  e  com 

.  Conjecturar  sobre  a  variação  do 

gráfico quando: 

;

;

;

d)  Qual é a equação da reta em cada caso? 

2.  Mover  o  controle  deslizante 

  e  com 

.  Conjecturar  sobre  a  variação  do 

gráfico quando: 

a) 

b) 

c) 

; 

; 

; 

d)  Qual é a equação da reta em cada caso? 

e)  Em que ponto cada uma das retas intercepta o eixo  ? 

f)  Como são as retas obtidas? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Atividade 05: Representar uma função quadrática do tipo 

Refletir sobre o efeito que tem sobre o gráfico da curva a variação dos 

coeficientes usando a ferramenta controle deslizante. 

73 

. 

a)  No GeoGebra e em um arquivo novo, deixar visíveis a Entrada, a Janela de Álgebra 

e de visualização. 

b)  Ativar controle deslizante clicando na janela 11 e em 

, para ativar o controle 

deslizante dos valores do coeficiente 

 de 

. Clicar na janela de visualização para 

criar  o  controle  deslizante  dos  valores  do  coeficiente 

  de 

.  Clicar  na  janela  de 

visualização para criar o controle deslizante dos valores do termo independente 

 da 

equação 

. 

c)  Deixar os deslizadores nos valores 

, 

 e 

. 

d)  Escrever  na  entrada  a  expressão 

  para  obter  a  representação  gráfica 

de uma curva chamada parábola. 

e)  Movimentar os parâmetros (com o mouse) e verificar as alterações na representação 

gráfica. Qual o papel de cada parâmetro na representação gráfica? 

A construção obtida é semelhante à seguinte: 

Figura 35: Atividade 05 

 
 
 
 
74 

O  conceito  de  função  surge  de  maneira  natural  ao  considerar  duas  grandezas 

que  estão  relacionadas  entre  si 

  e 

.  A  cada  valor  de  uma  delas 

corresponde um valor a outra. 

Perguntas para gerar reflexões. 

1.  Mover o controle deslizante do coeficiente 

 com 

 e 

, conjecturar sobre 

a variação do gráfico. 

a)  quando 

b)  quando 

c)  quando 

; 

; 

; 

d)  qual é a equação da curva em cada caso? 

2.  Mover o controle deslizante do coeficiente 

 com 

 e 

, conjecturar sobre 

a variação do gráfico. 

a)  quando 

b)  quando 

c)  quando 

; 

; 

; 

d)  qual é a equação da curva em cada caso? 

e)  em qual ponto cada uma das curvas intercepta o eixo  ? 

f)  como se alteram as curvas obtidas? 

3.  Mover  o  controle  deslizante  do  termo  independente 

  com  um 

  e 

, 

conjecturar sobre a variação do gráfico. 

a)  quando 

b)  quando 

c)  quando 

; 

; 

; 

d)  qual é a equação da curva em cada caso? 

e)  em que ponto cada uma das curvas intercepta o eixo  ? 

 
 
 
 
75 

8.  CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Com toda importância que a matemática tem na vida de todos nós e mesmo o 

seu  estudo  sendo  imprescindível  para  o  desenvolvimento  humano  e  das  nações, 

comumente  vemos  o  desinteresse  dos  alunos  quanto  ao  estudo  dessa  importante 

disciplina. 

Para  atrair  uma  maior  atenção  dos  alunos  e  facilitar  a  compreensão  dos 

conteúdos, nosso trabalho apontou a possibilidade da utilização do GeoGebra na sala de 

aula para trabalhar o conteúdo de funções de 1º e 2º grau.  

O  emprego  das  tecnologias  na  educação  oferece  ao  aluno  de  hoje  requisitos 

necessários  para  uma  aprendizagem  matemática  eficaz  e  consistente.  O  GeoGebra 

estabelece  inúmeras  vantagens  para  o  desenvolvimento  do  aluno,  provocando  nele 

interesse para o seu aprendizado. 

Sabemos  que,  apesar  do  GeoGebra  proporcionar  condições  que  permitam  a 

elaboração de situações que ajudam a construção de conhecimentos obtidos pelo aluno, 

este deve sempre estar preparado frente ao conteúdo trabalho, para depois fazer uso do 

software educativo configurando um bom rendimento.  

Enfatizamos que não é exclusiva a aprendizagem mediada apenas pelas novas 

tecnologias,  mas  acreditamos  que  um  trabalho  didático  utilizando  esses  diversos 

recursos  tecnológicos  pode  garantir  uma  melhor  aprendizagem  dos  conteúdos 

matemáticos.  Portanto,  o  professor  tem  a  oportunidade  de  trabalhar  com  um  recurso 

computacional  que  possui  inúmeras  vantagens  para  auxiliar  na  sua  ação  didática,  o 

Geogebra, tornando possível um melhor desempenho do aluno nas aulas de matemática. 

Espera-se  que  este  trabalho  possa  levar  a  reflexões  sobre  a  prática  didático-

pedagógica  nas  aulas  de  matemática  e  de  modo  especial  nas  aulas  que  envolvem 

funções de 1º e 2º grau, despertando o interesse de docentes e educadores matemáticos 

na  busca  e  desenvolvimento  de  métodos,  recursos  e  ferramentas  alternativos  para  a 

melhoria do  ensino dos  conteúdos relacionados  a este  eixo  da matemática, tornando  a 

aprendizagem desses conteúdos mais atrativa, interativa e prazerosa. 

 
 
 
76 

9.  REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

ABAR, Celina A. A. P. GeoGebra: na produção do conhecimento matemático. São 
Paulo: Iglu, 2014. 142 p. 

ARAÚJO,  Luis  Cláudio  Lopes  de.  Aprendendo  matemática  com  o  GeoGebra.  São 
Paulo: Exato, 2010. 226 p. 

BARBOSA,  Carlos  Alberto,  ELLERY,  Guilherme  Lincon  Aguiar,  PEREIRA,  João 
Marques.  Funções:  conceitos,  propriedades  e  gráficos.  Fortaleza:  Secretaria  de 
Educação, 2009. 96 p. 

BRASIL. Ministério da  Educação.  PDE  : Plano de Desenvolvimento da Educação : 
SAEB : ensino médio : matrizes de referência, tópicos e descritores. Brasília : MEC, 
SEB; Inep, 2008. 127 p. : il 

DANTE, Luiz Roberto. Matemática: Contexto e aplicações. Vol. 1.  2ª ed. São Paulo: 
Ática, 2013. 296 p. 

Função (matemática). Disponível em: 
<https://pt.wikipedia.org/wiki/Fun%C3%A7%C3%A3o_(matem%C3%A1tica) 
acesso em 09-08-16; 

> 

GIRAFFA, Lúcia M.M. Uma arquitetura de tutor utilizando estados mentais.  Tese 
de  Doutorado. 
em: 
<http://www.lume.ufrgs.br/bitstream/handle/10183/17620/000269142.pdf>  Acesso  em: 
julho de 2017. 

Porto  Alegre:  CPGCC/UFRGS, 

1999.  Disponível 

Historia da Função. Disponível em: 
<http://www.unifal-mg.edu.br/matematica/?q=hist_funcao>.  Acesso em 09 set. 16 

IEZZI,  Gelson;  MURAKAMI,  Carlos.  Fundamentos  da  Matemática  Elementar: 
Conjuntos - Funções. Vol. 1. 5ª ed. São Paulo: Atual Editora, 2013. 410 p. 

LIMA, Elon Lages. Números e Funções Reais - Coleção PROFMAT. Rio de Janeiro: 
SBM, 2013. 297 p. 

LIMA,  L.  F.  Grupo  de  estudos  de  professores  e  a  produção  de  atividades 
matemáticas  sobre  funções  utilizando  computadores.  2009.  Dissertação  (Mestrado 
em  Educação  Matemática) 
  Unesp,  Rio  Claro,  2009.  Disponível  em: 
<http://www2.unucseh.ueg.br/ceped/edipe/anais/IIIedipe/pdfs/2_trabalhos/gt05_matema
tica/tr a b_gt05_grupo_de_estudos_producao.pdf > Acesso em: julho de 2017. 

MELO  André  Luís  Canuto  Duarte;  SILVA,  Gilmar  Silvestre  da  Cruz.  Utilização  do 
software Geogebra como ferramenta auxiliar ao estudo das funções quadráticas no 
ensino 
Disponível 
e 
em<http://midia.unit.br/enfope/2013/GT5/UTILIZAC%CC%A7A%CC%83O_SOFTW
ARE_GEOGEBRA_COMO_FERRAMENTA_AUXILIARA_ESTUDO_FUNCOES_
QUADRATI CA S.pdf >. Acesso em: julho de 2017.  

fundamental 

médio. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
77 

MOTO,  Emerson  Ferreira  Batista,  MAIA,  Fernanda  Alves,  ALVES,  Maria  Raquel, 
ALMEIDA,  Maria  Tereza  Carvalho,  FRANÇA,  Silvana  Diamantino.  Geometria 
Dinâmica/PIBID/Unimontes:  Contribuições  do  Geogebra  para  a  Matemática  na 
Educação Básica. 1ª ed. Curitiba: Prisma, 2013. 192 p. 

RÊGO,  Rogéria  Gaudêncio.  Um  estudo  sobre  a  construção  do  conceito  de  função. 
Tese (Doutorado em Educação) 
 Faculdade de Educação, Universidade Federal do Rio 
Grande do Norte - UFRN, 2000. 

SOUSA, Joamir Roberto de. Novo olhar: matemática. Vol. 1. 2ª ed. São Paulo: FTD, 
2013. 320 p. 

TOLEDO, Marília Barros de Almeida, Toledo, Mauro de Almeida. Teoria e prática de 
matemática:  como  dois  e  dois.  Volume    único:  livro  do  professor.  1ª  ed.  São  Paulo: 
FTD, 2009. 352 p. 

VALENTE,  José  Armando.  O  computador  na  sociedade  do  conhecimento. 
Campinas, 
em: 
Disponível 
<http://www.ebah.com.br/content/ABAAABBFAAF/computador-na-sociedade-
conhecimento> Acesso em: julho de 2017. 

SP:UNICAMP/NIED, 

1999.156 

p. 

 
 
 
 
 
 
