UNIVERSIDADE FEDERAL DO AMAZONAS
INSTITUTO DE CIÊNCIAS EXATAS

PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM MATEMÁTICA
MESTRADO PROFISSIONALIZANTE EM MATEMÁTICA

A MODELAGEM MATEMÁTICA APLICADA AO ESTUDO DA GEOMETRIA
PLANA E ESPACIAL: ÁREA, PERÍMETRO E VOLUME

Alex dos Santos Ferreira

MANAUS

2020

UNIVERSIDADE FEDERAL DO AMAZONAS
INSTITUTO DE CIÊNCIAS EXATAS
PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM MATEMÁTICA
PROGRAMA DE MESTRADO PROFISSIONALIZANTE EM MATEMÁTICA

Alex dos Santos Ferreira

A MODELAGEM MATEMÁTICA APLICADA AO ESTUDO DA GEOMETRIA

PLANA E ESPACIAL: ÁREA, PERÍMETRO E VOLUME

Dissertação apresentada ao Programa de Metrado
Proﬁssional em Matemática da Universidade Fe-
deral do Amazonas, como requisito parcial para

obtenção do título de Mestre em Matemática.

Orientador: Prof. Dr. Disney Douglas de Lima Oliveira

MANAUS
2020

Ficha CatalográficaF383m   A modelagem matemática aplicada ao estudo da geometria planae espacial: área, perímetro e volume. / Alex dos Santos Ferreira.2020   94 f.: il. color; 31 cm.   Orientador: Disney Douglas de Lima Oliveira   Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática em RedeNacional) - Universidade Federal do Amazonas.   1. Modelagem matemática. 2. Ensino e aprendizagem. 3.Estratégia. 4. Geometria. I. Oliveira, Disney Douglas de Lima II.Universidade Federal do Amazonas III. TítuloFicha catalográfica elaborada automaticamente de acordo com os dados fornecidos pelo(a) autor(a).Ferreira, Alex dos SantosAGRADECIMENTOS

Sou grato primeiramente a Deus, que me concedeu a oportunidade de ter essa rica experiên-
cia, pois é Ele quem está no controle da minha vida, me abençoando e me conduzindo a realizar
os meus sonhos e objetivos.

Aos meus pais Paulo e Maria, e a minha ﬁlha Agatha Valentina que são o combustível que

me fazem seguir em frente em busca da vitória sem pensar em desistir.

A minha tia Euziane pela hospedagem em sua casa desde o início até ao término do mestrado.
Ao meu orientador Prof. Dr. Disney Douglas de Lima Oliveira pela paciência, disposição e

contribuição na realização desse trabalho, me direcionando em cada uma das etapas.

Aos meus amigos e colegas de trabalho por cada palavra de incentivo, em especial aos meus
amigos Prof. Justina Ramos, Prof. Ozemir Pacheco, Alessom Dantas e Adelson Dantas que
além do incentivo, contribuíram com recursos ﬁnanceiros para que eu pudesse viajar até Manaus
para cursa o mestrado.

Aos professores de cada uma das disciplinas do mestrado, pela dedicação e competência em

ministrar cada uma das aulas.

A Prof. Francisca Alves e Prof. Marilene Chagas eximias professoras de língua portuguesa

pela contribuição e incentivo na realização desse trabalho.

Muito a Deizeane Rodrigues, minha futura noiva, mulher abençoada que Deus colocou na

minha vida.

O todos os membros da banca de defesa pelo compromisso, direcionamento e desaﬁos pro-

postos.

Ao meu Coord. Rubens Miranda, aos meus gestores Rubens Lima e Delvair Artriclino, e a

todos que de alguma forma contribuíram para este trabalho.

RESUMO

Esta dissertação tem como objetivo abordar a modelagem matemática como ferramenta facili-
tadora dentro do processo de ensino-aprendizagem, buscando associar a matemática ensinada
dentro de sala de aula com o cotidiano do aluno, tendo como prioridade a obtenção do conhe-
cimento por parte do educando. Nessa perspectiva, procurou-se responder qual a importância
e contribuição do uso da modelagem matemática no estudo da geometria plana e espacial no
segundo ano do ensino médio? Com isso, buscando produzir uma interação entre professor e
aluno, foi deixado para os educandos que eles escolhessem o tema no qual seria estudado os
conteúdos matemáticos a partir da modelagem. Desse modo, procurou-se entender a aplicação
dessa estratégia como meio facilitador, favorecendo o ensino da geometria e contribuindo para
uma aprendizagem signiﬁcativa de trinta e um alunos da segunda série do ensino médio. Nesse
sentido, foi realizada uma pesquisa bibliográﬁca, na qual buscou-se entender o processo de uti-
lização da modelagem, as diferentes concepções, os obstáculos e a importância da mesma para
o ensino-aprendizagem da matemática. Dando continuidade, foi realizada uma atividade com
a modelagem em uma escola estadual na cidade de Beruri-Am, aonde se estudou os conteúdos
matemáticos a partir do tema Abastecimento de água. Em resumo, concluiu-se que a modela-
gem quando se trabalhada de forma correta, se mostra ser uma ferramenta de suma importância
no ensino e aprendizagem da matemática, despertando nos alunos o interesse e a curiosidade
por novos conhecimentos dentro e fora da sala de aula.

Palavras-chave: Modelagem matemática, Ensino e aprendizagem, Estratégia, Geometria.

ABSTRACT

This dissertation aimed to approach mathematical modeling as a facilitating tool within the
teaching-learning process, seeking to associate the mathematics taught in the classroom with
the student’s daily life, having as priority the student’s knowledge acquisition. From this pers-
pective, we sought to answer the importance and contribution of the use of mathematical mode-
ling in the study of ﬂat and spatial geometry in the second year of high school? Thus, seeking
to produce an interaction between teacher and student, it was left to the students to choose the
theme in which would be studied the mathematical contents from modeling. Thus, we sought
to understand the application of this strategy as a facilitating means, favoring the teaching of
geometry and contributing to a meaningful learning of thirty-one students in the second grade of
high school. In this sense, a bibliographic research was carried out, which sought to understand
the process of using modeling, the different conceptions, the obstacles and its importance for
the teaching-learning of mathematics. Continuing, an activity was performed with modeling in
a state school in the city of Beruri-Am, where we studied the mathematical contents from the
theme Water Supply. In short, it was concluded that modeling, when worked correctly, proves to
be a very important tool in teaching and learning mathematics, arousing in students the interest
and curiosity for new knowledge inside and outside the classroom.

Keywords: Mathematical modeling,

Teaching and learning,

Strategy, Geometry.

LISTA DE SÍMBOLOS

=
∼=

Igual.
Aproximado.

Lista de Figuras

.
.

.
.

. .

. .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.1 Colmeia . .
.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.2 Pirâmide de Quéops .
2.3 Prédio BNDS e Hotel Burj All Arabe . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.4 Ponte Rio Negro .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.5 Casa de madeira . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.6 Reservatório . .
. .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.7 Bandeira do Brasil

.
.
.
.

.
.
.
.

.
.
.
.

4.1 Faixa etária dos alunos .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.2 Tempo dedicado aos estudos fora da sala de aula . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.3 Tipos de ferramentas disponiveis para o acesso de informações . . . . . . . . .
4.4 Comportamentos dos alunos durante a aula de matemática
. . . . . . . . . . .
4.5 Participação dos alunos nas tarefas propostas pelo professor . . . . . . . . . . .
4.6 Desempenho do aluno frente ao conhecimento matemático . . . . . . . . . . .
4.7 Desempenho do aluno frente ao conhecimento matemático . . . . . . . . . . .
4.8 Conteúdos que os alunos mais gostaram e aprenderam . . . . . . . . . . . . . .
4.9 Principais motivos que diﬁcultam o aprendizado da matemática . . . . . . . . .

. . . . . . . . . . . .
5.1 Professor e alunos na empresa de abastecimento de água.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
.
5.2 Reservatórios de água .
5.3 Reservatórios de água .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
.
5.4 Alunos medindo o contorno do reservatório . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5.5 Aluno posicionando a vara no solo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5.6 Alunos medindo a sombra da vara e a sombra do reservatório . . . . . . . . . .
5.7 Alunos medindo a altura da parte vazia da caixa . . . . . . . . . . . . . . . . .
5.8 Aluno fazendo as anotações . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5.9
Imagem para o cálculo da altura . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5.10 Cálculo da altura feito pelos alunos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5.11 Cálculo da medida do raio feito pelos alunos . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5.12 Cálculo da área da base feito pelos alunos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5.13 Aluno realizando os calculos da medida do raio e da área da base no quadro
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

branco .

.

.

.

.

.

.

.

.

.

31
32
32
33
33
34
34

51
52
52
53
54
54
55
56
57

61
62
63
64
65
65
66
67
68
69
70
71

72

1

5.14 Cálculo do item 1 feito pelos alunos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5.15 Cálculo do item 2 feito pelos alunos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

74
74

2

Sumário

1 Ensino e aprendizagem de matemática

1.1 Diﬁculdades existentes no processo do ensino e aprendizagem de matemática .
1.1.1 Estratégias utilizadas para facilitar o ensino e aprendizagem da mate-
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.1.2 O papel do professor . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.1.3 O papel do aluno .

mática .

.

.

.

.

.

.

2 Geometria

2.1 Conhecendo a geometria .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.2 O ensino da geometria no contexto escolar . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.3 Sua aplicação no cotidiano . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3 A modelagem matemática
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
.
3.1 Origem e história .
3.2 Estudos a respeito da modelagem . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.3 A importância da modelagem no ensino-aprendizagem da matemática . . . . .
. . . . .
3.4 Fatores que diﬁcultam a aplicação dessa metodologia em sala de aula

.

.

4 Pesquisa

.

.

.

.

.

. .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.1 Metodologia .
4.2 Características dos alunos participantes da pesquisa . . . . . . . . . . . . . . .
4.2.1 Analise gráﬁca perﬁl do aluno . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.2.2 Gráﬁcos da participação dos alunos em sala de aula nas aulas de mate-
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

mática .

.

.

.

.

.

.

5 Aplicação da Modelagem Matemática

6 Considerações Finais

5
6

11
18
22

25
25
27
30

36
36
38
41
46

49
49
50
51

53

58

76

Introdução

A matemática tem uma grande importância na vida do homem, e desde os temos mais remo-
tos ela já vem sendo utilizada e aplicada no seu dia-a-dia. Por isso a uma grande importância em
se ensinar matemática de uma maneira a deixar clara a sua utilidade fora do ambiente escolar
visando uma formação de qualidade aos alunos não apenas para se tirar boas notas nas avali-
ações, mas também para que os mesmos possam estar preparados para solucionar problemas
fora da sala de aula.

No contexto atual a matemática é apresentada dentro de sala de aula em muitas escolas de
uma forma abstrata sem sentido real na vida do aluno, ensinada de uma forma mecânica e
repetitiva apenas adestrando os educandos a reproduzirem aquilo que lhe é repassado no quadro
branco. E dessa forma os educadores se deparam várias vezes com alguns questionamentos
dos alunos, como: porque se estudar esse ou aquele conteúdo? A matemática é difícil e sem
utilidade na minha vida. Questionamentos esses, que gera uma certa frustração no professor
que muitas das vezes não sabe responder tais perguntas por não ter conhecimento a respeito da
utilização da matemática fora do ambiente escolar.

E essa falta de contextualização da matemática contribui ainda mais para que os educan-
dos tenham certa rejeição por essa disciplina, se tornando desinteressados e insatisfeitos com
as aulas que lhes é repassada, o que ocasiona assim um alto índice de reprovação dos alunos
nas escolas e também um baixo desempenho em avaliações extra-escolares como PSC, SIS e
ENEM. Diante dessa realidade, se faz necessário uma mudança na forma de se ensinar a mate-
mática no contexto atual, buscando novas metodologias que venham mudar a forma mecânica
em que é ensinada essa disciplina; metodologias que sirvam não só para a formação do aluno
dentro da sala de aula, mas que também contribua para o seu crescimento fora dela.

Os PCNs (1998) [2] destaca que:
A Matemática pode dar sua contribuição à formação do cidadão ao desenvolver metodolo-
gias que enfatizem a construção de estratégias, a comprovação e justiﬁcativa de resultados, a
criatividade, a iniciativa pessoal, o trabalho coletivo e a autonomia advinda da conﬁança na
própria capacidade para enfrentar desaﬁos. (BRASIL, 1998, p. 27)

Mas para que isso aconteça, se faz necessário que a matemática seja ensinada de forma
a deixar clara a sua utilidade no cotidiano do educando, para que o mesmo possa entender
a importância de se estudar e aprender essa disciplina que não se resume apenas em fórmulas
prontas e conhecimento abstrato, mas que está presente em muitas situações no decorrer da vida

1

do aluno. Principalmente a geometria, que possui várias aplicabilidades em nosso dia-a-dia, nas
construções de casas, edifícios, brinquedos e objetos utilizados em nossa vida diária.

Em consonância com Fiorentine [34]:
Garantir ao futuro cidadão essa forma de pensamento e de leitura do mundo proporcionada
pela Matemática é, segundo nosso ponto de vista, a principal ﬁnalidade da Educação Matemá-
tica comprometida com a formação da cidadania, pois a Matemática está visceralmente presente
na sociedade tecnológica em que vivemos, podendo ser encontrada sob várias formas em nosso
dia-a-dia. Ou seja, a razão primeira pela qual ensinamos e aprendemos Matemática tem a ver
com o modo de vida do homem moderno. (FIORENTINI, 1995, p.32).

E os PCNs (1998) [2], nos descrevem mais ainda, que:
É importante destacar que as situações de aprendizagem precisam estar centradas na constru-
ção de signiﬁcados, na elaboração de estratégias e na resolução de problemas, em que o aluno
desenvolve processos importantes como intuição, analogia, indução e dedução, e não atividades
voltadas para a memorização, desprovidas de compreensão ou de um trabalho que privilegie
uma formalização precoce dos conceitos. (BRASIL, 1998, P.63)

Sendo assim, essa dissertação vem para apresentar a modelagem como metodologia que visa
o aprimoramento do ensino-aprendizado, mudando a maneira de como a matemática é apresen-
tada no ensino tradicional, dando sentido e aplicabilidade do conhecimento que é adquirido em
sala de aula, na vida real do aluno. Também demonstra que a modelagem além de facilitar o
ensino e criar um ambiente agradável para se aprender matemática, contribui para o desenvolvi-
mento de várias capacidades nos educandos que servirá tonto para serem usadas por ele dentro
do ambiente escolar quanto fora dele.

Mas para que aconteça uma aprendizagem signiﬁcativa, é necessário que os educadores pas-
sem a buscar estratégias e utilizar metodologias dinâmicas, que transformem a sala de aula
em um ambiente agradável e divertido de se estudar matemática, despertando nos educandos a
curiosidade e o interesse da busca por novos conhecimentos dentro e fora da sala de aula.

E em se tratando de dar signiﬁcado ao conhecimento adquirido em sala de aula, a modela-
gem surge como uma ferramenta essencial para se fazer essa ponte entre o saber matemático e
o mundo real, pois a mesma tem como objetivo principal aplicar no cotidiano do aluno a mate-
mática ensinada em sala de aula, transformando assim a sua maneira de olhar o mundo real, e
se tornando agente ativo na construção do seu próprio conhecimento.

"A modelagem oferece uma maneira de colocar a aplicabilidade da Matemática em situações
do cotidiano, no currículo escolar em conjunto com o tratamento formal que é predominante no
modelo tradicional. Esta ligação da Matemática escolar com a Matemática da vida cotidiana
do aluno faz um papel importante no processo de escolarização do indivíduo, pois dá sentido
ao conteúdo estudado, facilitando sua aprendizagem e tornando-a mais signiﬁcativa"(Júnior e
Santo, 2004, p. 78) [10].

Klüber (2009) [3], em seus estudos a respeito da modelagem, apresentou três concepções na
qual é trabalhada a modelagem matemática. Essa dissertação se desenvolveu em duas dessas

2

concepções: A Modelagem Matemática entendida como ambiente de aprendizagem e a Mo-
delagem Matemática como Metodologia ou estratégia de ensino, focada mais no processo de
ensino e de aprendizagem do que no modelo matemático.

A partir dessas concepções esse trabalho se desenvolveu demonstrando a importância da
utilização da modelagem nas aulas de matemática, e descreve um trabalho de modelagem ma-
temática realizado em uma turma do 2o ano do ensino médio, a partir do qual procurou-se
entender os pontos negativos e positivos dessa metodologia dentro do processo de ensino e
aprendizagem.

Sendo assim, essa dissertação foi realizada a partir da seguinte questão norteadora: Qual a
importância e contribuição do uso da modelagem matemática no estudo da geometria plana e
espacial no segundo ano do ensino médio?

Na busca por respostas a essa indagação, foi desenvolvido o seguinte objetivo geral: Compre-
ender a importância e contribuição da modelagem matemática aplicada no estudo da geometria
em uma turma do segundo ano do ensino médio.

E como objetivo especiﬁco, temos:
Entender quais as principais diﬁculdades existentes no processo de ensino e aprendizado.
Estudar as contribuições e limitações do uso da modelagem matemática em sala de aula.
Aplicar um trabalho de modelagem matemática com os estudantes a respeito dos tópicos:

Área, Perímetro e Volume.

Esse trabalho se apresenta, iniciando com seu Capítulo I - Ensino e aprendizagem de mate-
mática, no qual procurou-se entender a importância dada a esse processo e os principais fatores
que diﬁcultam que o mesmo se desenvolva com facilidade e eﬁcácia, e também é relatado nesse
capítulo a importância do papel do professor e do aluno como pontos principais a serem desen-
volvidos visando um ensino e aprendizado de qualidade.

Em seguida temos o Capítulo II - Geometria, o qual se inicia descrevendo um pouco da sua
história e principais descobertas de matemáticos que contribuíram para o desenvolvimento da
mesma. Destacamos aqui também a maneira de como a geometria tem sido trabalhada em salas
de aula, e apresentamos sua utilização no cotidiano utilizando alguns exemplos encontrados em
nosso dia-a-dia.

O Capítulo III - Modelagem Matemática, se inicia apresentando um pouco da história da mo-
delagem matemática mencionando os principais estudiosos que contribuíram para o crescimento
da mesma no Brasil; também apresentamos nesse capítulo alguns estudos e reﬂexões a respeito
dessa metodologia e a sua importância para a melhoria do processo de ensino-aprendizagem
da matemática, e também os principais fatores que diﬁcultam o desenvolvimento dos trabalhos
realizados através da modelagem em sala de aula.

Logo após temos o Capítulo IV - Pesquisa, no qual descrevemos o detalhamento da pesquisa
realizada através dessa dissertação, apresentando a metodologia utilizada na realização do de-
vido trabalho, bem como os sujeitos participantes da pesquisa e as ferramentas utilizadas na
coleta de informações.

3

Em seguida temos o Capítulo V - Aplicação da Modelagem Matemática, aonde descrevemos
a atividade de modelagem matemática aplica no segundo ano de ensino médio em uma escola
pública da cidade de Beruri, relatando com detalhes a entrevista feita com os sujeitos da pes-
quisa através de um questionário que tinha como objetivo obter o perﬁl dos alunos, e apontando
cada um dos passos utilizados no trabalho com a modelagem matemática do seu início até o seu
encerramento.

Concluindo temos as considerações ﬁnais e as referências bibliográﬁcas utilizadas na reali-

zação desse trabalho.

4

Capítulo 1

Ensino e aprendizagem de matemática

O início da vida escolar é um fator determinante no aprendizado da criança, pois é a partir
daí que ela vai construir seu processo cognitivo. Neste sentido, é de grande valia pensar em um
ensino focado na aprendizagem signiﬁcativa, partindo da premissa que o início da construção do
pensamento matemático é de fundamental importância para o desenvolvimento da construção
do pensamento lógico-matemático.

De acordo com [39] toda criança tem seu aprendizado antes mesmo de começar a frequentar a
escola. E esses conhecimentos primitivos que os alunos trazem, vem de encontro com situações
de aprendizados dentro da sala de aula, conhecimentos esses que devem ser aproveitados pelo
professor para a construção de uma aprendizagem signiﬁcativa para aluno.

É importante perceber que os conhecimentos prévios que os alunos trazem em sua bagagem,
têm grande importância para o desenvolvimento básico de participação na construção do conhe-
cimento deles, partindo do pressuposto que aquilo que tem signiﬁcado para o aluno, ele aprende
com mais facilidade. Então, é necessário que se compreenda que a matemática é do cotidiano
deles, quando o aluno percebe esse link da vida fora da escola com a disciplina ministrada, ﬁca
bem mais fácil resolver situações-problemas matemáticos.

A criança no seu cotidiano já tem contato com algumas ﬁguras geométricas planas, como
círculo e quadrado; e também sólidos geométricos como esfera, cilindro e cone. Então a mesma
já traz para a escola seu próprio conhecimento geométrico, e cabe ao professor moldar esse
conhecimento aproveitando a vivência de mundo do aluno, buscando um ensino-aprendizagem
eﬁcaz e positivo.

Em consonância com [2], no processo de ensino e aprendizagem de matemática se faz ne-
cessário destacar dois pontos importantes: o primeiro constitui-se em comparar as observações
do cotidiano do aluno com as representações geométricas (triângulo, quadrado, esfera, cilin-
dro, etc...); e o segundo é pegar essas representações e associar com os princípios matemáticos
aprendidos em sala de aula.

Ao fazermos essa ligação da geometria com as formas existente no mundo real, estamos rea-
lizando um processo construtivo e facilitador para o ensino-aprendizagem da matemática. Pois
essa relação nos leva a resolver e solucionar problemas, envolvendo a geometria em situações

5

reais do cotidiano do aluno, tornando concreto os conceitos matemáticos e demonstrando sua
real utilidade na vida do aluno.

As aulas de matemática só terão signiﬁcado na vida escolar do aluno, se no processo de
ensino-aprendizado dos conteúdos dessa disciplina ﬁcar evidenciado a utilização desses con-
ceitos no cotidiano do mesmo. Com isso a metodologia utilizada pelo professor deve ir muito
mais além do que apenas ensinar a geometria, mas deve construir no aluno a importância do
sentido e do signiﬁcado de se aprender.

De acordo com [38] a matemática é de fundamental importância para o processo construtivo
da cidadania, sendo assim, o conhecimento matemático absorvido em sala de aula está rela-
cionado à aprender o signiﬁcado, isto é, dá sentido aquilo que se aprendeu e tornar real sua
utilidade no meio em que se vive, conduzindo o aluno a se torna um ser transformador dentro
da sociedade.

1.1 Diﬁculdades existentes no processo do ensino e aprendi-

zagem de matemática

No decorrer do processo de ensino da matemática, nos deparamos com alguns obstáculos
que impedem que o processo decorra naturalmente e torne a aprendizagem signiﬁcativa para o
aluno. Sendo assim, é necessário no percurso desse procedimento pararmos para analisar quais
os fatores que estão impossibilitando que o processo de ensino-aprendizagem em matemática
aconteça de forma positiva e satisfatória.

A matemática em muitas escolas é tratada por professores como uma ciência pronta, cuja
ﬁnalidade do ensino da mesma é exercitar e mecanizar as formas de resolução de exercícios e,
quando não há assimilação do aluno por tal mecanismo, nada é feito para que o mesmo venha
aprender. E os que aprendem acabam obtendo um conhecimento sem ﬁnalidade para uso fora
do ambiente escolar, tornando a matemática uma disciplina onde só é trabalhada e utiliza em
sala de aula.

"A tendência de todas as ciências é cada vez mais de se matematizarem em função do de-
senvolvimento de modelos matemáticos que desenvolvem fenômenos naturais de maneiras ade-
quadas." [35]

Desde os tempos mais remotos a matemática já estava presente na vida do homem, seja na
busca por alimento, construção de abrigos ou se expressar em formas de desenho, mesmo que
não sendo utilizada de forma dedutiva. E nos dias atuais ela se faz ainda muito mais presente
em nosso cotidiano e em outras áreas de conhecimento com biologia, física, artes etc. Sendo
assim, o docente deve se vestir de teorias para embasar o seu conhecimento e metodologias
práticas para facilitar o trabalhar de forma lúdica e mostrar a grande importância do de buscar e
minimizar as diﬁculdades no processo de obtenção do conhecimento no ensino de matemática,
para que os alunos possam saber sua real utilidade no meio em que está inserido.

6

metodologias

No contexto atual de muitas escolas a metodologia utilizada pelo professor é tradicional
(Livro de matemática, quadro e pincel), em alguns casos abrem até mão do livro, trabalhando
somente aquilo que vem à cabeça, fazendo dele o único detentor do conhecimento onde o que
importa colocar no quadro algumas fórmulas e em seguida exercícios para os alunos terem o
que fazer.

De acordo com [18], o processo de ensino de matemática não se resume unicamente em
se transferir conhecimento (formulas, ﬁguras geométricas e seus nomes, etc.), mas construir
alternativas para produção e construção desses conhecimentos por parte dos alunos.

Dessa forma a metodologia tradicional se torna falida dentro do que se constrói para uma
aprendizagem signiﬁcativa em sala de aula. Pois, a mesma não oferece as ferramentas neces-
sárias para que o aluno desenvolva seu senso crítico, reﬂexivo e construtivo a respeito da ma-
temática. Além disso, esse método faz do aluno um sujeito passivo e um mero expectador em
sala de aula; e para os professores apenas uma forma de cumprir seu cronograma de trabalho.

O processo de ensino de matemática está sempre em constante construção. Mas o que per-
cebemos em sala de aula é um ensino totalmente descontextualizado, onde o foco na estratégia
para facilitar o ensino-aprendizagem não é levado em conta e, fazendo do conhecimento mate-
mático algo que é privilégio apenas de alguns alunos. E a falta de análise e objetivo na escolha
da metodologia, faz com que a mesma se torne desarticulada com o conteúdo para qual ela
foi escolhida, tirando assim de cena uma boa qualidade de ensino, o foco na aprendizagem do
aluno e, tornando ainda mais difícil o aprendizado dessa ciência que tem se tornado cada vez
mais precisa e rigorosa.

De acordo com a aﬁrmação de [37], a escolha da metodologia pelo professor não deve ser
feita apenas levando em consideração o aspecto lúdico ou belo dessa estratégia, mas a aplicação
e o conteúdo da mesma devem ﬁcar em segundo plano, pois apenas aplicar jogos e brincadeiras
envolvendo a geometria não vai garantir que essa disciplina seja compreendia pelos alunos.

O trabalho de ensinar matemática é um constante desaﬁo para o professor que deve estar
sempre se aperfeiçoando para tornar mais fácil e atrativo o ensino desta disciplina; dessa forma
o professor ao escolher a metodologia não deve priorizar a facilidade de usar a mesma, mas sim
de analisar de qual forma essa estratégia pode ser utilizada para facilitar e tornar signiﬁcativo o
processo de ensino e aprendizagem de matemática, priorizando sempre o aprendizado do aluno.
Sendo assim, o processo de escolher estratégias facilitadoras para o ensino de matemática
deve ter como principal objetivo o aluno, levando em conta toda a sua estrutura e conhecimento
de mundo; tornando ele um sujeito ativo, criativo, despertando nele seu interesse pela busca do
conhecimento matemático e sua relação com o ambiente em que vive.
E nesse ponto de vista destacamos o pensamento de Fiorentine:
"Garantir ao futuro cidadão essa forma de pensamento e de leitura do mundo proporcionada
pela Matemática é, segundo nosso ponto de vista, a principal ﬁnalidade da Educação Matemá-
tica comprometida com a formação da cidadania, pois a Matemática está visceralmente presente

7

na sociedade tecnológica em que vivemos, podendo ser encontrada sob várias formas em nosso
dia-a-dia. Ou seja, a razão primeira pela qual ensinamos e aprendemos Matemática tem a ver
com o modo de vida do homem moderno." [34]

Além disso, na busca de novas estratégias para facilitar o ensino de matemática se faz ne-
cessário saber, qual a verdadeira intenção de buscar uma nova metodologia, pois dependendo
da forma que será usada, a mesma pode diﬁcultar ainda mais o processo de aprendizagem por
parte do aluno. É necessário, então, nessa escolha analisar: o que se quer ensinar e se a metodo-
logia escolhida é adequada para trabalhar o conteúdo em questão e se realmente é um caminho
facilitador.

Dessa forma, [27] destaca que, ao se fazer a escolha da metodologia pelo professor, o mesmo

deve considerar como critérios de seleção os aspectos a seguir:

• Adequação aos objetivos estabelecidos para o ensino e a aprendizagem;

• A natureza do conteúdo a ser ensinado e o tipo de aprendizagem a efetivar-se;

• As características dos alunos, como, por exemplo, sua faixa etária, o nível de desenvolvi-

mento mental, o grau de interesse, suas expectativas de aprendizagem;

• As condições físicas e o tempo disponível. (Haydt 2006, p. 145).

Portanto, torna-se necessário que o professor consiga entender que a partir da ideia proposta
pelo autor, ora citado, surge a necessidade de incluir as competências e habilidades para efetivar
o conhecimento de forma profícua, sempre considerando todos os aspectos envolvidos.

O ambiente escolar

Um fator de grande importância que poucos educadores e gestores levam em consideração
sobre sua relação no processo de ensino-aprendizagem é o ambiente escolar ao qual os alunos
estão inseridos. O espaço físico de uma escola quando bem organizado e explorado pode servir
como grande ferramenta no ensino de matemática.

De acordo com [42], as características e a elaboração de um espaço escolar podem despertar
no aluno o seu senso investigativo, conduzindo o mesmo ao desenvolvimento de suas capacida-
des, além do mais ajuda a manter a sua concentração nas aulas, fazendo com que eles se sintam
integrantes do ambiente escolar, trazendo uma sensação de prazer e satisfação de se está na
escola.

Em toda escola há sempre um espaço (uma sala) que não é utilizada para o ensino, mas a mai-
oria das vezes é utilizada como depósito para materiais de expedientes entre outros. Enquanto
que na verdade, esse local deveria ser transformado em uma sala que exalasse conhecimento,
como por exemplo, um laboratório de matemática. Diante desse ponto de vista se faz necessário
que as escolas se transformem em espaços multiusos e ﬂexíveis, proporcionando um ambiente

8

de aprendizado que possibilite a construção de novos saberes, ideias e experiências; despertando
as habilidades dos alunos tanto cognitiva como emocional, social e cultural.

Ainda nessa reﬂexão, em consonância com [36], o espaço escolar tem que ser um lugar
acolhedor, que estimule a ação e a reﬂexão do indivíduo que nela está integrado e, a mesma deve
conduzir as crianças e os adultos a serem construtores de uma cultura. E com isso, é necessário
que se crie escolas aonde seu ambiente seja acolhedor e façam com que seus integrantes se
sintam bem; um espaço que possibilite novas relações.

E com os avanços tecnológicos, as escolas tem ﬁcado ainda mais desatualizadas quando se
fala em um ambiente de ensino inovador. Pois os alunos no seu cotidiano estão mergulhados
na era digital, enquanto as escolas na maioria das vezes nem internet possui, fazendo com que
as mesmas percam a oportunidade de utilizar essa realidade do aluno para um processo de
ensino-aprendizado eﬁcaz, fazendo uso dos meios tecnológicos como a utilização de software
matemáticos em sala de aula, propiciando uma aula mais atrativa.

De acordo com [43], espaços escolares com aulas tradicionais e sem inovação são ambientes
empobrecidos e desmotivadores, que tornam impossível e diﬁcultam o processo de trabalho
e ensino com enfoque na autonomia e na atenção individual de cada aluno. Dessa forma o
ambiente escolar se torna de grande importância para conduzir muitos dos aspectos básicos dos
seus integrantes.

Sendo assim as escolas devem investir mais na melhoria do ensino, criando espaços cada
vez mais dinamizados onde o aluno possa construir e debater ideias, promovendo novos conhe-
cimentos através de recurso didáticos e tecnológicos oferecidos por esses espaços dinâmicos.
Ambientes desse tipo conduzem alunos e professores a se tornarem mais criativos e motivados,
o ensino-aprendizado acontece de maneira signiﬁcativa e prazeroso, os conceitos matemáticos
são compreendidos e construídos com mais habilidade pelos alunos.

"Segundo Piaget: o conhecimento resulta das ações e interações do sujeito no ambiente em
que vive. Todo conhecimento é uma construção que vai sendo elaborada desde a infância, por
meio de interações do sujeito com os objetos que procura conhecer, sejam eles do mundo físico
ou do mundo cultural. O conhecimento resulta de uma inter-relação do sujeito que conhece com
objeto a ser conhecido". [9]

Vemos assim, a grande importância da estrutura e organização do ambiente escolar no pro-
cesso de ensino e aprendizagem, pois o mesmo é o espaço em que as crianças e adolescentes
passam uma boa parte do seu tempo e, tal ambiente revela a vida dos seres que ali estão se
desenvolvendo. Uma escola bela não é simplesmente apenas aquela que é limpa e bem cuidada,
mas um centro de ensino aonde cada metro quadrado do seu ambiente possa servir como ferra-
menta para a aprendizagem, além de ser um ambiente acolhedor aonde todos os seus integrantes
possam interagir entre si e com o ambiente ao qual estão inseridos, construindo novas ideias,
saberes e desenvolvendo seu senso crítico e investigativo.

9

O ensino tradicional

O método de ensino tradicional teve seu início no século XVII e, é algo que persiste até os
dias atuais dentro das salas de aulas como estratégia de ensino pelos educadores, mas o mesmo
é considerado ultrapassado desde as décadas 60 e 70. Direcionada como forma de ensino a uma
minoria, a educação tradicional começou a entrar em decadência já no movimento renascentista,
mas nos dias de hoje é algo tão comum em sala de aula que essa forma de ensino tem sobrevivido
no meio escolar como se fosse uma estratégia criada recentemente. As escolas que adotam
esse formato, acreditam que o aprendizado vem da quantidade de conteúdos absorvidos pelos
educandos e da repetição de exercícios resolvidos da mesma forma, aonde a aplicação na pratica
não é levada em consideração; além do mais o professor exerce uma forma de poderio e age
como um guia dentro da sala de aula.

Em consonância com [18], neste sistema educacional o educador sem dúvida alguma é seu
real agente, cujo foco principal é simplesmente repassar uma avalanche de conteúdos para os
educandos, conteúdos esses que são totalmente desprovidos de signiﬁcação na vida dos alunos;
é uma prática alienante. Muita fala sem signiﬁcado, que seria melhor ﬁcarem sem ser ditas pelo
educador.

Tal modelo de ensino é construído de forma que os educandos devem aprender a mesma
coisa, da mesma forma, ao mesmo tempo e com o mesmo objetivo; mas é impossível ter algum
aproveitamento com esse método, pois o mesmo é aplicado em um ambiente aonde os sujeitos
são seres tão distintos, com vivências e estilos de vida diferentes. Além do mais o estilo tradi-
cional de ensinar é expositivo, aonde o aluno é um sujeito passivo que só recebe informações,
se tornando um depósito de conteúdo, um mero espectador dentro de sala de aula e decorador
daquilo que é narrado pelo professor.

De acordo com [18] o tradicionalismo de ensino é comparado ao sistema "bancário de edu-
cação"aonde o professor aplica os depósitos e cabe aos educandos receber, guardar e arquivar
a aplicação feita pelo educador. Moldando os alunos a serem colecionadores das informações
arquivadas. Mas dessa forma os próprios arquivadores são os alunos, isto porque nessa con-
traditória forma de ensinar não há desenvolvimento de saber, não existe transformação e muito
menos criatividade.

O ensino convencional é algo mecanizado, aonde o educar é o narrador e o educando apenas
ouvinte e, é acuado de alguma forma a aprender aquilo que é repassado em sala de aula. Nessa
forma de ensino o aluno é um mero reprodutor daquilo que ouve, escreve e exercita repetidas
vezes; é uma aprendizagem repetitiva, que mais reprova o aluno do que o conduz à construção
de novos saberes e a uma aprendizagem signiﬁcativa.

Paulo Freire [15] ao comparar essa modalidade de ensino com a "educação bancaria"assim

o descreve:

"O educador é o que educa; os educando, os que são educados; o educador é o que sabe; os
educando, os que não sabem; o educador é o que pensa; os educando, os pensados; o educador é
o que diz a palavra; os educando, os que a escutam docilmente; o educador é o que disciplina; os

10

educando, os disciplinados; o educador é o que opta e prescreve sua opção; os educando, os que
seguem a prescrição; o educador é o que atua; os educando, os que têm a ilusão de que atuam,
na atuação do educador; o educador escolhe o conteúdo programático; os educando, jamais
ouvidos nesta escolha, se acomodam a ele; o educador identiﬁca a autoridade do saber com sua
autoridade funcional, que opõe antagonicamente à liberdade dos educando, estes devem adaptar
se às determinações daquele; o educador, ﬁnalmente, é o sujeito do processo; os educando,
meros objetos."(FREIRE, 1970, p. 59).

Ensinar não é simplesmente apenas repassar conteúdos, aplicar exercícios e ditar como
resolve-los; ensinar é envolver o educando no conteúdo de forma ativa, ajuda-los a construir
novos saberes, despertar nos mesmos a sua curiosidade, o senso crítico e construtivo; é conduzi-
los a vivenciar no seu cotidiano a matemática ensinada em sala de aula e assim construir novos
conhecimentos. É muito mais além do que só ditar regras e fórmulas, mas construir pontes para
a obtenção dos mesmos. "Ensinar não é transferir conhecimento, mas criar as possibilidades
para a sua própria produção ou a sua construção" [14].

Ensinar é um relacionamento de mutua dependência entre educador e educando. E assim

destaca Paulo Freire [17]

"É que não existe ensinar sem aprender e com isto eu quero dizer mais do que diria se
dissesse que o ato de ensinar exige a existência de quem ensina e de quem aprende. Quero
dizer que ensinar e aprender se vão dando de tal maneira que quem ensina aprende, de um lado,
porque reconhece um conhecimento antes aprendido e, de outro, porque, observado a maneira
como a curiosidade do aluno aprendiz trabalha para apreender o ensinando-se, sem o que não
o aprende, o ensinante se ajuda a descobrir incertezas, acertos, equívocos."(FREIRE, 2001, p.
17)

Neste sentido, é bom salientar que o professor é, na verdade, o mediador do conhecimento,
é aquele que potencializa o que o aluno já sabe , que ajuda o aluno a esclarecer as dúvidas de
forma prática; e à medida que o conhecimento vai sendo construído, tanto o professor quanto o
aluno se redescobrem como sujeitos ativos.

1.1.1 Estratégias utilizadas para facilitar o ensino e aprendizagem da ma-

temática

A palavra estratégia vem do grego "strategia"e do latim "strategi". É um conjunto de de-
cisões unidas e correlacionadas, escolhido como cominho mais acessível para se alcançar um
objetivo. No processo de ensino, as estratégias devem ser compreendidas como atitudes e com-
portamentos a serem traçados, com o objetivo de atingir uma aprendizagem signiﬁcativa através
de técnicas e ações elaboradas e aplicadas como facilitadoras no processo de ensino e aprendi-
zagem da matemática.

A matemática é muita das vezes concebidas pelos alunos com um bicho de sete cabeças
causando uma certa antipatia por aqueles que estão sentados num banco de escola, querendo

11

aprender. E para o professor é algo desaﬁador ensinar uma disciplina que causa tanta repulsa no
meio dos educandos; sendo assim, a busca por novas estratégias deve ser uma missão constante
na vida do educador, procurando e aplicando formas de facilitar e tornar a matemática algo
prazeroso de ser estudada. Pois o conhecimento matemático, seja ele técnico ou cultural, é
algo de grande importância para a formação do aluno tanto como proﬁssional, como cidadão;
dessa forma se faz necessário durante o ensino de matemática deixar explícito a sua aplicação e
sua relação com o cotidiano do aluno, fazendo que a aprendizagem seja signiﬁcativa; além do
mais a partir do momento que o aluno passa a ter o prazer e sabe da importância de se estudar
matemática, ele toma posse do conhecimento matemático aprendido em sala de aula e passa
a compreender melhor de que forma são constituídos os novos conhecimentos, a geometria
presente no seu dia-a-dia e o porquê de se aprender a matemática.

"A aprendizagem em Matemática está ligada à compreensão, isto é, à apreensão do signiﬁ-
cado; apreender o signiﬁcado de um objeto ou acontecimento pressupõe vê-lo em suas relações
com outros objetos e acontecimentos. Assim, o tratamento dos conteúdos em compartimentos
estanques e numa rígida sucessão linear deve dar lugar a uma abordagem em que as conexões
sejam favorecidas e destacadas. O signiﬁcado da Matemática para o aluno resulta das conexões
que ele estabelece entre ela e as demais disciplinas, entre ela e seu cotidiano e das conexões que
ele estabelece entre os diferentes temas matemáticos". [2]

Nessa busca por novas estratégias, devemos priorizar aquelas que possam conduzir o aluno
a aprender o verdadeiro signiﬁcado daquilo que se está estudando e fazendo com que ele possa,
ao aprender o conteúdo matemático, associar e aplicar à sua pratica social, dando "vida"ao que
se aprendeu. Essa estratégia escolhida pelo professor deve ir muito mais além do que só ensinar
a matemática ou atrair a atenção do aluno, ela deve fazer com que o mesmo possa despertar
o seu senso crítico e investigativo, estimulando a sua vontade de querer estudar e aprender a
matemática.

A utilização de métodos para facilitar o ensino de matemática é algo que vem sendo utili-
zado e discutido a bastante tempo por professores, pedagogos e demais sujeitos responsáveis
pela educação. São estratégias que tornam o ensino de matemática mais dinâmico, interdis-
ciplinar e contextualizado; correlacionando os conteúdos matemático dentro de um ambiente
de aprendizagem motivador com o cotidiano do educando. A matemática é algo incrível, com
aplicações em várias áreas de conhecimento e em inﬁnitas situações do cotidiano, e quando um
aluno consegue desvendar o cominho e descobre a solução de um problema e o relaciona com
algo do seu dia-a-dia, ele passa a ter um sentimento de conquista de que pode ir muito mais
além e mergulhar muito mais fundo na busca do conhecimento matemático e, além do mais, ele
compartilhar com seus colegas de sala e os conduz também à busca do aprendizado. De acordo
com Resende (2005):

"A Matemática num certo sentido é uma arte. A análise e a engenhosidade na obtenção da
solução de um problema matemático possui um valor estético intrínseco, uma série de resultados
se encaixa "magicamente"num resultado ﬁnal que, ou surpreende, ou encanta ou nos coloca uma

12

pulga atrás da orelha: será que é isto mesmo. Cumpre destacar que para um proﬁssional que
vai apenas utilizar uma técnica Matemática, nem sempre a apresentação de uma demonstração
matemática pode ser elucidativa. Acima estamos falando da Matemática em si e não na sua
aplicação em um ramo especíﬁco do conhecimento". [5].

Há uma grande necessidade de buscar novas estratégias de ensino que possam despertar no
educando a curiosidade, elaboração de estratégias, a engenhosidade e suas habilidades matemá-
ticas na resolução de situações problemas tanto dentro da matemática quanto no seu contexto
social e também proﬁssional. A matemática deve ser ensinada de forma a "desenvolver o raci-
ocínio lógico, estimular o pensamento independente, desenvolver a criatividade, desenvolver a
capacidade de manejar situações reais e resolver diferentes tipos de problemas" [23].

Mas o que se percebe é que a matemática é vista como algo a ser ensinado e compreendido
apenas por um grupo seleto de alunos que são capazes de aprender, enquanto que os demais que
tem diﬁculdades são considerados incapazes e tem que aceitar que a matemática não é para eles.
Carvalho (1994) destaca que essa forma de conceber a matemática é totalmente contrária àquela
que diz que o conhecimento é algo inacabado e que se encontra em processo de construção
contínua e cujo os sujeitos são capazes de formar, organizar e facilitar suas próprias formas de
obtenção do conhecimento. E a forma com que eles se apropriam do conhecimento os conduz
a formar novos saberes. Não se deve deixar de lado o conhecimento matemático do educando
mesmo sendo ele apenas capaz de resolver problemas menos complexos, de fácil resolução; o
que deve ser feito é fazer uma ligação entre esse conhecimento do aluno e o novo que pretende
ensinar.

Utilização de material concreto

A utilização de material concreto no ensino de matemática é uma ferramenta precisa para
facilitar o aprendizado, pois o seu manuseio traz sentido real e torna prazerosa as aulas de ma-
temática; na utilização desses materiais na aula de geometria o aluno pode visualizar, comparar
as ﬁguras e formas geométricas, comprovar e debater ideias e hipóteses a respeito do conteúdo
estudado e, nesse processo o professor deve atuar como um instrutor, orientando o aluno na
elaboração das atividades e manuseio desses materiais, pois apenas a utilização desse recurso
pelos alunos não fará com que eles compreendam o conteúdo estudado. Kamii [6] destaca que
"dizer que a criança deve construir seu próprio conhecimento não implica que o professor ﬁque
sentado, omita-se e deixe a criança inteiramente só". Por isso a importância do professor como
mediador e incentivador dentro do processo de ensino-aprendizagem, ele deve propiciar um
ambiente de aprendizado ao aluno aonde haja curiosidade e, conduza os alunos a construção de
novos saberes.

"A aprendizagem da Matemática depende de uma grande variedade de fatores o que torna
o seu ensino bastante complexo. É necessário desenvolver o raciocínio lógico e estimular o
pensamento independente, a criatividade e a capacidade de resolver problemas. Desta forma, os
professores de matemática devem concentrar-se em aumentar a motivação para a aprendizagem,

13

desenvolver a autoconﬁança, organização, concentração, atenção, raciocínio lógico-dedutivo e
sentido cooperativo, aumentando a socialização e as interações pessoais". [29].

Em meio essa complexidade de se ensinar matemática existe uma grande necessidade na
busca de novas estratégias que venham contribuir de forma signiﬁcativa dentro desse processo
de ensino; estratégias essas que visam colocar o aluno como sujeito ativo e participativo na
construção do seu conhecimento. Além do mais essas práticas devem facilitar a introdução
dos conteúdos e criar um ambiente de aprendizado motivador que venha despertar no aluno o
desenvolvimento de habilidades matemáticas. E nesse ponto, os materiais concretos se tornam
grandes ferramentas dentro do ensino da geometria, quer seja ela plana ou espacial.

"A partir de uma utilização adequada do material concreto os alunos passam a ter uma nova
visão do que seja a Matemática, vencendo os mitos e preconceitos negativos de que esta é uma
disciplina cujo aprendizado é difícil e superam os bloqueios de aprendizagem surgidos destas
crenças". [40]

Dessa forma as aulas de matemáticas se tornam mais atraentes, prazerosas e signiﬁcativas
para o educando; pois a partir do momento que ele utiliza materiais manipuláveis, vai poder
analisar de uma forma real os conceitos aplicados pelo professor, principalmente na geometria
espacial, que se faz necessário analisar a ﬁgura como um todo e, veriﬁcar a quantidade de
faces, arestas e vértices de um sólido geométrico assim como também as formas planas que o
constituem".

Os materiais concretos (régua, compasso, jogo de esquadro, transferidor, etc...), também são
instrumentos a serem usados pelo aluno em sala de aula, pois com a orientação do professor os
mesmos podem construir as ﬁguras e sólidos geométricos. Mas esses materiais quase sempre
não são utilizados pelo professor em sala de aula e também diﬁcilmente é ensinado como se
constrói essas ﬁguras na aula de matemática e, muitos dos educandos desconhecem alguns
desses instrumentos; o que diﬁcultara para o aluno na resolução de uma situação problema que
se faça necessário colocar em forma de desenho para que seja solucionada.

"É muito difícil, ou provavelmente impossível, para qualquer ser humano caracterizar espe-
lho, telefone, bicicleta ou escada rolante sem ter visto, tocado ou utilizado esses objetos. Para
as pessoas que já conceituaram esses objetos, quando ouvem o nome do objeto, sem precisa-
rem dos apoios iniciais que tiveram dos atributos tamanho, cor, movimento, forma e peso. Os
conceitos evoluem com o processo de abstração; a abstração ocorre pela separação". [24].

Além desses, existe uma diversidade de outros materiais que são elaborados com a ﬁnali-
dade de ser utilizar na aula de matemática de forma a proporcionar ao aluno a possibilidade da
visualização e a aplicação dessa ferramenta no conteúdo ao qual ele está estudando. É muito
mais fácil aprender sobre aquilo que se ver na sua forma real do que apenas na abstração, de
acordo com Azevedo [12] "nada deve ser dado a criança, no campo da matemática, sem pri-
meiro apresentar-se a ela uma situação concreta que a leve a agir, a pensar, a experimentar, a
descobrir, e daí, a mergulhar na abstração"(AZEVEDO, 1979, p. 27). A utilização do material
concreto na aula de geometria cria essa possibilidade ao educando de aprender a matemática de

14

uma forma palpável; conduzindo o aluno a uma postura mais ativa, minimizando e superando
as diﬁculdades, formulando conceitos e desenvolvendo o seu raciocínio lógico e reﬂexivo.

"[...]uma atividade lúdica e educativa, intencionalmente planejada, com objetivos claros, su-
jeita a regras construídas coletivamente, que oportuniza a interação com os conhecimentos e
os conceitos matemáticos, social e culturalmente produzidos, o estabelecimento de relações
lógicas e numéricas e a habilidade de construir estratégias para a resolução de problemas". [33].
Uma outra proposta de utilização do material concreto é através dos jogos lúdicos, que além
de apresentar uma forma divertida de aprender, cria um ambiente favorável para a imaginação,
curiosidades, descobertas e a construção de conhecimentos matemáticos de forma mais dina-
mizada, alegre e atrativa. Através de brincadeiras com jogos, o educando passa a experimentar
novas situações de aprendizado através da sua imaginação, construção e análises de possibili-
dades e estratégias que ele cria dentro dessa forma lúdica de ensino.

"Ensinar e aprender matemática pode e deve ser uma experiência com bom êxito do sentido
de algo que traz felicidade aos alunos. Curiosamente quase nunca se cita a felicidade dentro
dos objetivos a serem alcançados no processo ensino-aprendizagem, é evidente que só podere-
mos falar de um trabalho docente bem feito quando todos alcançarmos um grau de felicidade
satisfatório". [7]

A disciplina de matemática é tida pelo educando como uma disciplina de difícil compreen-
são, por causa das suas muitas fórmulas, regras e cálculos que devido a forma que é ensinada
acaba não tendo utilidade na sua vida fora do ambiente escolar, causando assim um desinteresse
pelo aprendizado dessa disciplina. E com a prática do ensino de matemática de forma diver-
tida e descontraída através das brincadeiras, com a utilização de jogos lúdicos, essa frustração
e descontentamento em estudar e aprender matemática vai dando lugar à curiosidade, diversão
e a um olhar diferente dos alunos em saber que é possível aprender matemática de uma forma
prazerosa, alegre, divertida e brincando; tornando o processo de ensino e aprendizado mais pra-
zeroso, não só para o aluno que aprende, mas também para o professor que ensina e faz uso
dessa ferramenta em sua aula de matemática.

Godoy e Menegazzi (2011) [38] descrevem que: "o educador deve ter como objetivo fazer
com que os alunos se interessem, e passem a gostar de aprender essa disciplina, mudando a
rotina da sala, facilitando a aprendizagem de matemática, até mesmo aquelas de difícil apren-
dizagem. Jogando o aluno vai reﬂetir, analisar, levantar hipóteses e testá-las para conseguir
vencer o jogo, por isso os jogos devem ser utilizados ocasionalmente para completar as ativida-
des produzidas durante as aulas diárias, ocupando um horário dentro do planejamento da aula,
de modo que o educador possa explorar todo o potencial do jogo, como o processo de solução,
registros e discussões possíveis dúvidas que poderão surgir a respeito do jogo". (GODOY e
MENEGAZZI, 2011, p. 02)

E a partir do momento que o uso dos jogos lúdicos passa a ser utilizado como ferramenta no
processo de ensino-aprendizagem, ele deixa de ser apenas uma forma divertida e descontraída
de se aprender e, passa a ser visto também como um instrumento facilitador e construtor dentro

15

desse processo. Pois o mesmo desperta no aluno o ânimo e o interesse pela aprendizagem da
matemática, tornando-o criativo, estratégico e desenvolvendo o seu raciocínio lógico e suas
habilidades matemáticas; nesse sentido não basta apenas o professor escolher o jogo lúdico
por causa da diversão proporcionada por essa ferramenta de ensino, mas ele tem que analisar a
importância e contribuição do jogo no processo de obtenção do conhecimento do educando e
sua relação com o conteúdo ensinado em sala de aula.

Lara (2003) [38]. destaca que: "[...]devemos reﬂetir sobre o que queremos alcançar com o
jogo, pois, quando bem elaborados, eles podem ser vistos como uma estratégia de ensino que
poderá atingir diferentes objetivos que variam desde o simples treinamento, até a construção de
um determinado conhecimento". LARA, 2003, p. 21.

Sendo assim, embora o lúdico não seja algo novo dentro do processo de ensino-aprendizagem,
a utilização dos jogos lúdicos constituem uma grande estratégia no ensino de matemática e pro-
porciona tanto ao professor quanto ao aluno uma forma nova de se aprender matemática de
maneira descontraída, saindo assim do ensino tradicional e partindo para o lúdico. Sabe-se que
os jogos proporcionam uma aula motivadora, prazerosa e divertida, tanto para quem ensinar
quanto para quem aprender matemática; tornando assim, uma aula apreciável para o aprendiz.
Além do jogo proporcionar ao aluno o desenvolvimento de habilidades matemáticas, como ra-
ciocínio lógico, tomada de decisão e argumentação, também desenvolve a prática da relação
entre os alunos, conduzindo-os a interagir entre si, debatendo opiniões e estratégias dentro do
jogo e também fora dele, criando assim um ambiente aonde o conhecimento é compartilhado
e construído coletivamente, aonde a aprendizagem acontece de forma mútua, um ajudando ao
outro a superar suas diﬁculdades. Em suma, o lúdico é interessante e desaﬁador, e, conduz
o educando a identiﬁcar suas diﬁculdades e também a ser participante da construção do seu
próprio conhecimento, os jogos são ferramentas facilitadoras e contribuem para o sucesso do
ensino e aprendizagem em matemática.

Utilização de software matemático

Vivemos em um mundo totalmente tecnológico, aonde o acesso às informações acontece de
forma mais rápida e para isso não se faz mais necessário recorrer a livros ou a qualquer outra
fonte de material impresso. Com o acesso à internet, conseguimos informações rápidas e acessar
várias fontes sem muita das vezes precisar sair de casa, tudo isso com apenas alguns cliques no
computador. Dessa forma a educação tem que está acompanhando essa transformação na forma
de acesso ao conhecimento e, buscar analisar de que forma utilizar esses programas e softwares
dentro do processo de ensino-aprendizagem, pois a escola é um dos agentes de transformação
da vida do aluno, daí a necessidade da adequação da realidade tecnológica com o ambiente de
ensino.

De acordo com [30], na cogitação do uso de softwares bem como os demais recursos ofe-
recidos pelo computar, o foco é a forma dinâmica de como essa ferramenta pode ser agregada
dentro do processo de ensino da matemática conduzindo os alunos a se tornarem construtores

16

do seu próprio conhecimento, sendo assim, sujeitos ativos através da indagação e busca de so-
luções para os problemas levantado pelo educador durante a aula de matemática e também fora
dela, e não apenas sendo meros repetidores daquilo que o professo escreve.

E dessa forma se busca prender a atenção do educando, de apresentar para ele a matemática
de forma mais atrativa e tirar a má impressão causada ao longo dos anos que a matemática é algo
complexo, difícil de ser aprendido e apreendido, bem como facilitar e tornar mais agradável o
ensino da mesma.

Os softwares matemáticos se apresentam como forma inovadora de ensinar matemática, que
não só apenas retém a atenção e o interesse do aluno, mas também cria um ambiente de busca
pelo conhecimento, ampliando a autonomia e desenvolvimento do raciocínio lógico, criando-se
assim um ambiente motivador e inovador produzindo melhores resultados na aprendizagem do
aluno.

Porém, ao se falar no uso de ferramentas tecnológicas (mídias, softwares, etc...) no pro-
cesso de ensino e aprendizagem, surge um ar de desconﬁança e também de rejeição. Primeiro
por causa da falta de preparação e atualização dos professores com respeito ao manuseio do
computador; segundo porque embora vivemos na era da informática, muitas escolas ainda não
tem se quer computador e muito menos internet e, quando se tem o computador falta internet
de qualidade. Mas analisar a utilização dos recursos oferecidos no emprego desse instrumento
dentro do ambiente escolar, é está reﬂetindo sobre grandes ferramentas que servirão não só ape-
nas como recursos metodológicos a ser utilizados pelo educador que já tem o conhecimento do
mesmo, mas também para incentivar àqueles que ainda não fazem o uso desse recurso em suas
aulas. Dessa forma o professor tem que tomar posse das ferramentas tecnológicas que podem
ser utilizadas a serviço do ensino-aprendizagem, nesse caso não é exigir do educador que ele se
torne um expert da informática; mas sim, a partir da utilização dessa estratégia metodológica,
ele possa usufruir através de um processo gradativo, dos recursos oferecidos pelo computador
nas suas aulas de matemática.

"Ao trabalhar com as mídias, o professor pode recorrer a outras formas de abordar as coisas
do mundo e da vida humana para seus alunos de modo mais fácil, agradável, livre ao apego do
quadro de giz e ao livro didático (como uma "bengala"insubstituível), sem ter que despender
um esforço enorme como foi o que sempre aconteceu e ainda acontece com as atuações trans-
missionistas na sala de aula: professor extenuado no ﬁm do dia e alunos entediados quase todo
o tempo". [21]

A matemática é vista por muitos como uma ciência abstrata que se resume apenas em fór-
mulas e sem qualquer ligação com a realidade do educando; nesse caso fazer uso dos softwares
educativos dentro do processo de ensino e aprendizagem pode ser uma estratégia não muito
fácil, tanto pela falta desses recursos oferecidos pela escola, quanto pela falta de preparo do
professor para utilização desse método didático. Com isso, diante dessa realidade tecnológica
em que vivemos, se faz necessário que as escolas invistam mais nesse mecanismo, na utiliza-
ção do computador e seus mais variados softwares educativos; o professor por sua vez, deve se

17

atualizar a respeito dessa ferramenta, pois a mesma é algo presente no cotidiano do educando.
?uma vez que vivemos num mundo tecnológico, estruturamos nossa ação através da tecnolo-
gia? (LOPES, 2004, p. 1). Sendo assim, o educador deve se apropriar desse recurso didático e
utiliza-lo em suas aulas, no seu dia a dia, tendo-o como uma ferramenta a mais no auxílio para
facilitação do ensino de matemática, trazendo mais uma novidade para sala de aula, dando ao
educando novas possibilidades de se aprender a matemática.

Em consonância com [31], vivemos em uma sociedade globalizada, em que cada vez mais
a tecnologia tem se renovada, se reinventada e disseminada com facilidade em nosso meio,
com isso se faz necessário estarmos de alguma forma familiarizados e atualizados com essas
ferramentas tecnológicas que estão presentes em nossa vida. Diante desse ponto de vista, a
escola como agente de transformação na vida do cidadão, é uma das principais intermediadoras
entre esse ambiente tecnológico e os sujeitos nele inseridos.

É perceptível que somos de certa forma inﬂuenciados pelas mais diversas formas tecnoló-
gicas em nosso cotidiano, celulares, computadores, televisores, entre outros; ferramentas essas
que tem nos propiciados um acesso muito mais rápido a qualquer informação. A escola que
possibilita o ensino através desses recursos propicia um ambiente de aprendizado cheio de cu-
riosidade e de construção de conhecimento; e o uso de softwares educativos dentro do processo
de ensino e aprendizado da matemática tem uma grande importância, pois o mesmo propicia
a resolução de problemas que de certa forma poderiam se tornar difíceis de serem realizados
sem ele, desmitiﬁcando ao aluno que a matemática é algo pronto e acabado e, que só é possível
aprender de um jeito tradicional (quadro e pincel). Dessa forma estamos trazendo para o ensino
de matemática uma ferramenta que é muito comum na vida do educando, criando assim um
ambiente informatizado, construtivo, criativo e atrativo, propiciando ao aluno a possibilidade
de ele aprender com algo que é de seu interesse.

Com isso, estamos fazendo dos softwares matemático uma forma incentivadora para o aluno
aprender matemática, conduzindo-o para fazer parte da aula e da busca pelo conhecimento de
forma ativa, diminuindo assim o índice de desinteresse e de reprovação com relação a essa
disciplina que sem dúvida alguma está presente no seu dia a dia nas mais variadas formas. Se
faz necessário mostrar isso ao educando, que a matemática faz parte da sua vida; e a utilização
dos softwares educativos é uma ferramenta pedagógica importante nesse processo de relacionar
a matemática com o cotidiano do aluno, fazendo desses softwares mais um recurso facilitador
do processo de ensino e aprendizagem da matemática.

1.1.2 O papel do professor

Muitos dos professores da atualidade não fazem ideia da sua grande importância no processo
de ensino e aprendizagem, professores que estão parados no tempo e apegados ao tradiciona-
lismo do ensino, que não procuram inovar a sua forma de ensinar visando o melhor aprendizado
do aluno. Nesse sentido não queremos depositar no professor a culpa pelo fracasso do aluno na

18

aprendizagem da matemática, mas sim ,apontar erros e colocar soluções que poderá ajudá-lo a
mudar sua postura e prática na sua forma de ensinar a matemática; pois não há como se pensar
em uma educação de qualidade se não levarmos em conta o preparo e o comprometimento do
professor com o processo educativo.

Vivemos em um mundo que está em constante mudança, com a criação de novas tecnolo-
gias que tem expandido, a internet tem mudado a forma de comunicação e estilo de vida da
sociedade; e essas mudanças têm afetado diretamente o sistema educacional. Da mesma forma
as práticas metodológicas estão se renovando criando cada vez mais possibilidades das mais
variadas formas para que o professor possa ter um leque de opções para desempenhar seu tra-
balho com efetividade, tornando a relação professor-aluno mais dinâmica e efetiva, devido ao
emprego na sala de aula das ferramentas tecnológicas e materiais que estejam relacionados com
o cotidiano do educando. Mas isso exige do educador uma postura participativa e criatividade
na preparação da sua aula e na sua maneira de ensinar, conduzindo o mesmo a repensar o seu
papel como educador e participante da construção de conhecimento do aluno.

Gadotti (2003) nos descreve bem a importância do professor:
"Ser professor hoje é viver intensamente o seu tempo com consciência e sensibilidade. Não
se pode imaginar um futuro para a humanidade sem educadores. Os educadores, numa visão
emancipadora, não só transformam a informação em conhecimento e em consciência crítica,
mas também formam pessoas. Diante dos falsos pregadores da palavra, dos marqueteiros, eles
são os verdadeiros "amantes da sabedoria", os ﬁlósofos de que nos falava Sócrates. Eles fazem
ﬂuir o saber, não o dado, a informação, o puro conhecimento, porque constroem sentido para a
vida das pessoas e para humanidade e buscam, juntos, um mundo mais justo, mais produtivo e
mais saudável para todos. Por isso, eles são imprescindíveis". [19].

Com isso para que o professor seja um agente de transformação e crie situações de apren-
dizagem para o educando, se faz necessário repensar e reforça a sua formação como docente
e participante do processo educativo de qualidade; de forma a desenvolver suas competências
para que o mesmo não seja apenas um mero interlocutor em sala de aula, mas que ele possa
ser um sujeito investigativo, ativo na busca de ferramentas metodológicas que visam a facili-
tação da aprendizagem signiﬁcativa, que ele seja a ponte entre o educando e o conhecimento
matemático, um facilitador e cooperador no processo de ensino e aprendizagem; que não seja
um praticante do ensino tradicional, mas que busque inovar sua maneira de ensinar criando
uma ambiente agradável e incentivador para o educando, e nessa perspectiva possa priorizar o
aprendizado do aluno.

O professor precisa criar situações para que em sala de aula haja o compartilhamento de
saberes e estratégias matemáticas entre os alunos, aonde haja cooperatividade dos educandos
na busca pelo conhecimento; pois o que temos visto em sala de aula é uma divisão entre aque-
les que são considerados crânios, dos que são chamados fracos. A tendência dos professores
da atualidade é preparar suas aulas apenas direcionada para aqueles que tem a facilidade de
aprender, enquanto os demais são levados com a "barriga"apenas para passar de ano; não há um

19

altruísmo em sala de aula entre os educandos por falta da orientação do educador para que essa
situação ocorra, aonde o que sabe mais possa auxiliar aquele que tem diﬁculdade.

O professor como facilitador do processo ensino-aprendizagem tem que estar atento em suas
aulas, analisando as diﬁculdades através de questionamento, propondo novas atividades e atra-
vés dessa análise colocar lado a lado o que já tem a facilidade de aprender com aquele que tem
a diﬁculdade; incentivando desde cedo em sala de aula a partilha do conhecimento, aonde os
educandos podem se apoiar um no outro tornando-se agentes de transformação em sala de aula
e fora dela, pois estão sendo estimulados a partilhar saberes e ajudar os que precisam, o que
faz a diferença dentro de uma sociedade onde cada vez mais seus sujeitos pensam apenas em si
mesmos.

Dessa forma, quanto mais o professor descobrir a importância de trabalhar a união e o diá-
logo entre os educandos, maiores proveitos ele terá em suas aulas e muito mais conhecimento
sendo transmitido entre professor-aluno e entre aluno-aluno. Isso se torna um incentivo para os
discentes que acham difícil aprender matemática. Assim sendo, eles estão sendo impulsiona-
dos pelo professor e seus colegas de sala a se esforçarem e se empenharem mais nas aulas de
matemática. O professor que se empenha a desenvolver essa atitude em suas aulas, passa a ser
visto pelos seus alunos como um moderador, incentivador, como alguém capaz de desenvolver
nos seus educandos postura ativa na busca pelo aprendizado da matemática.

Freire [18] nos fala bem dessa analise dentro de sala de aula, tanto pelo professor quanto

pelo aluno:

"Saber que não posso passar despercebido pelos alunos, e que a maneira como me perce-
bam me ajuda ou desajuda no cumprimento de minha tarefa de professor, aumenta em mim os
cuidados com o meu desempenho. Se a minha opção é democrática, progressista, não posso
ter uma prática reacionária, autoritária, elitista. Não posso discriminar o aluno em nome de
nenhum motivo. A percepção que o aluno tem de mim não resulta exclusivamente de como
atuo, mas também de como o aluno entende como atuo. Evidentemente, não posso levar meus
dias como professor a perguntar aos alunos o que acham de mim ou como me avaliam. Mas
devo estar atento à leitura que fazem de minha atividade com eles. Precisamos aprender a com-
preender a signiﬁcação de um silêncio, ou de um sorriso ou de uma retirada da sala". O tom
menos cortês com que foi feita uma pergunta. Aﬁnal, o espaço pedagógico é um texto para ser
constantemente "lido", interpretado, "escrito"e "reescrito". Neste sentido, quanto mais solidari-
edade exista entre o educador e educandos no "trato"deste espaço, tanto mais possibilidades de
aprendizagem democrática se abrem na escola".(FREIRE, 1996, p. 31).

O educador não é apenas aquele que explica conteúdo, passa atividade e aplica provas; mas
sim, um intermediador, a ponte entre o educando e o conhecimento. Dentre as várias com-
petências desenvolvidas pelo professor na sua carreira proﬁssional, está a de conduzir o seu
aluno a desenvolver a sua capacidade de pensar e raciocinar criticamente e logicamente; con-
duzir seus educandos a pensar matematicamente procurando maneiras e construindo estratégias
para a resolução de problemas matemáticos, sempre relacionando com o seu cotidiano para

20

que o discente possa também estar preparado para resolver problemas no seu dia-a-dia a partir
daquilo que ele aprendeu no ambiente escolar.

O docente deve passar aos discentes que o ensino não acontece apenas na sala de aula, mas
que ele pode aprender também com as situações do seu cotidiano; por isso a importância do
professor deixar claro ao aluno a utilização da matemática fora do ambiente escolar. O educando
deve ser direcionado a pensar e a interligar aquilo que aprende na escola com as situações que o
circundam na sua sociedade; tornando-se assim alunos curiosos, investigadores, questionando
o porquê das coisas que estão presente na sua vida cotidiana, ou seja alunos interessados pelo
conhecimento matemático.

Em consonância com [28], temos que o professor não é somente aquele cuja função é a de
interlocutor, que joga uma enxurrada de conhecimento sobre o aluno sem nenhuma objetivi-
dade; mas o mesmo deve-se ater na realidade do educando fora da escola, buscar situações reais
com as quais os discentes se deparam no seu cotidiano e através disso fazer proveito do conhe-
cimento primitivo do aluno para então relacionar com o conteúdo que será trabalhado na sua
aula de matemática.

É de suma importância que as aulas de matemáticas sejam realizadas com diálogo entre
professor-aluno e aluno-aluno; o professor é o agente que cria essas situações em sala de aula,
que conduz o aluno nas conversas e nos debates na sua aula visando sempre o conhecimento
dos educandos; o educador é o ser que torna o ambiente de estudo da matemática mais harmo-
nioso, de curiosidade, de construção de conhecimento e desenvolvimento de habilidades; que
desperta no educando o interesse de se aprender os métodos, as formulas e estruturas que estão
envolvidas na matemática.

Mas tal situação só se tornará real a partir do momento que o professor tomar uma postura
de educador que faz a diferença na sua área de atuação, que demonstra interesse pelo seu traba-
lho, que mesmo sem recurso ou valorização se faz comprometido e entusiasmado na busca de
ferramentas e estratégias metodológicas que visam facilitar o ensino e o aprendizado da mate-
mática. O docente deve deixar claro ao discente o seu comprometimento com ensino e com o
aprendizado dos alunos, demonstrando comprometimento, respeito e apoio aos seus educandos.
Dessa forma, os discentes verão a notoriedade do empenho do seu professor para com o apren-
dizado deles; esses alunos se sentiram motivados vendo a dedicação do educador e passaram a
se esforçar e a se comprometer mais também com a aula de matemática.

"Os professores até conseguem fazer um bom planejamento, mostram-se entusiasmados com
os referenciais teóricos (signiﬁcar o conteúdo, problematizar o conteúdo, instigar os alunos
[...]). No entanto, na hora da concretização, além das limitações teóricas e práticas da sua
formação, eles não conseguem operar a signiﬁcação e problematização dos conteúdos em con-
textos reais e signiﬁcativos para os alunos". [32]

Sabemos que não é fácil o trabalho do educador devido as várias limitações existentes desde
a sua formação até no seu ambiente de trabalho, mas não é por esse motivo que o dever e o
comprometimento dos professores com o ensino de qualidade tem que ser deixado de lado. São

21

agentes de transformação na vida dos educandos, sendo assim o docente não deve se esquecer
que na sua frente dentro da sala de aula tem seres humanos os quais estão tendo o seu futuro
construído de alguma forma por aquilo que o educador está transmitindo a eles.

O professor de qualidade não é simplesmente aquele que se preocupa com a quantidade
de conteúdo repassado ao aluno, mas com a qualidade que isso é repassado, o quanto eles
aprenderão e utilizarão no decorrer da sua vida; que desperta nos educandos o seu potencial e
comprometimento com o aprendizado e, não os reprime com a forma de apresentar a matemática
como difícil e para poucos aprender. Apoia seus alunos e os conduz na construção do seu
próprio conhecimento e na descoberta de suas habilidades, que se importa e encoraja os que
estão com diﬁculdades de aprender. Que não tenham como prazer demonstrar ao discentes o
quanto eles são excelentes em matemática, mas que tomem como satisfação o desenvolvimento
dos talentos dos alunos, que conduzem essas mentes a pensar, a serem agentes de transformação
na sociedade em que vivem. Professores que amam o que fazem e que queiram ensinar e estar
com seus alunos; ser educador é muito mais que ensinar, é uma escolha que se faz pelo bem do
próximo.

1.1.3 O papel do aluno

Vimos no tópico anterior a importância do professor e o seu papel frente ao desenvolvimento
do processo de ensino aprendizagem. Mas é de conhecimento de todos que somente o professor
não fará a diferença nesse processo se também não houver a participação do aluno, em outras
palavras, não haverá êxito nesse decurso se o educando não se colocar à disposição de querer
aprender. O aluno é o sujeito participativo da construção do seu próprio conhecimento, sendo
assim, se faz necessário que ele tenha autonomia para participar dessa construção e, sabemos
que ninguém nasce com essa característica, mas que é algo que se constrói ao logo da vida
daqueles que querem ter autonomia, que estão dispostos a enfrentar as diﬁculdades encontradas
pelo caminho e superá-las.

Esse querer do aluno em participar, da busca de conhecimento e de se colocar à disposição
de participar daquilo que o professor traz para a sala de aula como metodologia para facilitar o
aprendizado da matemática faz toda a diferença, pois a partir dessa atitude do educando de ser
sujeito participativo, a possibilidade de a aprendizagem acontecer mais facilmente se tornam
ainda maior. Temos assim o comprometimento de ambas as partes, tanto pelo professor quanto
pelo aluno, aonde um vai em busca e aplica as ferramentas que contribuem na facilidade de
ensinar e o outro quer aprender através dessas ferramentas.

A partir do momento que a escola e o professor dão a possibilidade do aluno participar do
processo de construção do seu aprendizado, isto é, lhe dão recursos para ser autônomo, ele
deve levar em conta e ter a consciência que o conhecimento não serve apenas para a sala de
aula, ou seja, que estudar não é apenas para tirar boas notas e passar de ano; mas tudo isso é
apenas uma construção de degraus que vão lhe possibilitar conquistas maiores no decorrer da

22

sua vida, é um projeto de vida a longo prazo que começa dentro da escola e que vai acompanhar
o educando quando sair dela. Para Brasil [8] "a autonomia é tomada ao mesmo tempo como
capacidade a ser desenvolvida pelos alunos e como princípio didático geral, orientador das
práticas pedagógicas".

O educando tem que entender que o seu papel como sujeito ativo-participante, faz uma
grande diferença no seu aprendizado, é ele quem vai decidir a sua realidade frente ao conheci-
mento matemático de querer aprender ou não; se ele colocar como postura de não querer apren-
der e se colocar como incapaz de aprender, mesmo com todo o esforço do professor, de nada
adiantara todo o trabalho do educador na busca de facilitar o processo de ensino-aprendizado,
pois o mesmo está lidando com alguém que não quer construir o seu próprio conhecimento,
dessa forma não há como conceber a ponte entre o conhecimento e o educando pois o mesmo
não está disposto a passar por ela.

Como já foi dito, o educando como sujeito responsável pela construção do seu próprio co-
nhecimento, além de ser ativo na busca pelo conhecimento, deve traçar seus objetivos nessa
caminhada para que o mesmo não venha perder o foco daquilo que lhe é importante. Objetivar
o que se pretende alcançar com conhecimento que lhe é transmitido, objetivos como, por exem-
plo, cursar uma graduação em medicina, ter um bom emprego e fazer a diferença na sociedade
da qual ele faz parte e, isso lhe pede que ele direcione o que se aprendeu na escola para os seus
objetivos pessoais. Esse papel do aluno de decidir o que quer fazer da sua vida não cabe a escola
e nem ao professor, isso quer dizer que ninguém além do educando pode decidir por ele mesmo,
cabe ao educando fazer suas escolhas e traçar seus objetivos; a escola e o educador apenas vão
lhe dar o suporte para que o mesmo como sujeito ativo possa alcançar as suas metas.

Paulo Freire (1979) destaca que:
"[...] a realidade não pode ser modiﬁcada, senão quando o homem descobre que é modiﬁcá-
vel e que ele pode fazê-lo. É preciso, portanto, fazer desta conscientização o primeiro objetivo
de toda a educação: antes de tudo provocar uma atitude crítica, de reﬂexão, que comprometa a
ação" [16]

O educando enquanto sujeito-participante-ativo dentro da construção do seu conhecimento
deve valorizar a oportunidade que lhe está sendo dada, pois sabemos que é dever da escola
oferecer os recursos necessários para que a educação dos alunos ocorra com êxito e é papel do
professor utilizar-se da melhor metodologia para facilitar processo de ensino-aprendizagem dos
educandos, mas sabemos que esses não podem obrigar o aluno a fazer uso dessas facilidades;
desse modo é de total responsabilidade do discente que ele possa usufruir ao máximo daquilo
que a escola e os professores tem a lhe oferecer, é seu papel se colocar à disposição do co-
nhecimento que lhe é transmitido e da forma que lhe é transmitido; o que se quero dizer é que
o educando comprometido com seu estudo deve sugar ao máximo daquilo que lhe é ofertado
dentro da escola, se envolvendo nas aulas, participando das atividades, em resumo sendo ativo
na busca do conhecimento.

Além do mais cabe ao aluno fazer o seu estudo não só apenas dentro da escola, se faz ne-

23

cessário que ele se dedique também fora da escola, na sua casa, que junto com os seus colegas
possam montar grupos de estudos aonde um possa agregar conhecimento ao outro; o educando
tem que ser investigativo, curioso, que não cesse na busca pelo conhecimento.

Brasil [8] descrevi que o aluno deve ser capaz de:
"Posicionar-se de maneira crítica, responsável e construtiva nas diferentes situações sociais,
utilizando o diálogo como forma de mediar conﬂitos e de tomar decisões coletivas; desenvol-
ver o conhecimento ajustado de si mesmo e o sentimento de conﬁança em suas capacidades
afetiva, física, cognitiva, ética, estética, de inter-relação pessoal e de inserção social, para agir
com perseverança na busca de conhecimento e no exercício da cidadania; questionar a realidade
formulando-se problemas e tratando de resolvê-los, utilizando para isso o pensamento lógico,
a criatividade, a intuição, a capacidade de análise crítica, selecionando procedimentos e veriﬁ-
cando sua adequação". (BRASIL, 2001, p. 69)

O educando nas aulas de matemática deve ser um sujeito questionador, pois essa postura
o conduz a uma compreensão maior daquilo que se está estudando, sendo assim o aprendiz
indagador é o que aprende mais, pois ele no seu questionamento dará a possibilidade para
professor analisar aonde se encontra a sua diﬁculdade dentro daquele conteúdo e a partir daí
o educador encontrara a forma de sanar as complicações do aluno. Por isso o discente deve
aproveitar ao máximo o professor dentro de sala de aula para tirar as suas dúvidas, sugando de
todas as formas o conhecimento que o professor tem para lhe oferecer de forma a tornar o seu
aprendizado em sala de aula concreto no seu cotidiano.

O aprendizado ﬂui muito mais facilmente quando o educando se mostra questionador, inves-
tigador e interessado por aquilo que se está sendo ensinado e, através do empenho da escola
e dos educadores em desenvolver essas características no educando, ele a partir da sua acei-
tação em praticar essas características passa a construir a sua própria aprendizagem, sempre
trabalhando para construir com êxito o seu próprio conhecimento.

Em suma, essa realidade de que a culpa pelo fracasso do aluno em se aprender matemática
é culpa apenas da escola e do professor deve ser mudada. A parcela de contribuição do aluno
desinteressado e descompromissado com o aprendizado faz toda a diferença dentro do ﬁasco
que é o processo ensino-aprendizagem de matemática no contexto atual. Tanto a escola quanto
educador e aluno devem desenvolver o seu papel de contribuinte dentro desse processo, a par-
tir do momento em que a participação efetiva dos três, o objetivo de conceber o ensino e o
aprendizado da matemática se torna fácil, eﬁcaz e se concluirá sempre com êxito.

24

Capítulo 2

Geometria

2.1 Conhecendo a geometria

A geometria é a parte da matemática que estuda as formas dos objetos existentes na natureza,

bem como o espaço ocupado por eles e, as relações e propriedades referentes a essas formas.

É uma área de estudo da matemática muito extensa e por isso e dividida em três partes. A ge-
ometria Plana que também conhecemos como geometria euclidiana, que baseada nos postulados
de Euclides estuda as formas geométricas no plano, ou seja, as formas que não possuem volume,
trabalhando as suas construções e o estudo da área e do perímetro. A geometria espacial que
estuda as formas geométricas tridimensional, nessa parte da geometria além do cálculo da área
de uma superfície é possível calcular o volume de um solido geométrico. E temos a geometria
analítica que estuda a geometria através do sistema de coordenadas cartesiana relacionando a
álgebra e analise matemática com a geometria.

Mas essa área de estudo da matemática não é algo recente, mas sim o fruto de um grande

trabalho que foi sendo desenvolvido com o passar dos anos desde os tempos antigos.

Muito antes da construção dos conhecimentos existentes, o ser humano a partir da sua ex-
periência já faziam as suas construções, fazendo uso da geometria mesmo sem ter o seu co-
nhecimento; criando formas que algum tempo depois viria a ser as ﬁguras geométricas. Não
a uma data certa de quando e porque foi criada a geometria, mas acredita-se que as primeiras
medições de distância, de área e volume tenham surgidos a partir da necessidade do dia-a-dia
do homem para realizar suas tarefas diárias no campo. Como, por exemplo, as civilizações
antigas babilônicas e egípcias precisavam demarcar suas terras e plantações; fazer construções
de templos, pirâmides e também prever o movimento dos astros; a civilização Hindu conhecia
o teorema sobre o quadrado da hipotenusa de um triangulo retângulo, essas são algumas provas
mais antigas de que a geometria já se fazia presente na vida das civilizações antigas.

A palavra geometria é constituída de duas palavras gregas: geo (terra) e metron (medida),
essa composição está relacionada a sua origem à necessidade que os homens antigos tinham de
medir as suas terras. Mas como ciência dedutiva a geometria teve seu início na Grécia antiga,

25

cerca de sete séculos antes de Cristo, graças ao esforço de grandes matemáticos como Tales
de Mileto e Pitágoras, esses através da formulação de problemas e da explicação de hipóteses
estipularam a geometria como teoria dedutiva.

Muitos matemáticos contribuíram para o crescimento da geometria, estipulando conceitos,
axiomas, postulados e teoremas através de suas descobertas dos fatos geométricos, que são
utilizados até ao dia de hoje na resolução de problemas envolvendo a geometria. Matemáticos
como Tales de Mileto, Pitágoras, Euclides.

Tales de mileto foi um ﬁlosofo grego que viveu entre 624 a.C e 558 a.C, fundador da escola
jônica de pensadores que se dedicavam ao estudo da criação do universo e também da natureza
e veracidade de propriedades matemáticas envolvendo números e ﬁguras. De acordo com a
história da matemática baseada em antigas referencias gregas, Tales é responsável por grandes
descobertas dentro da matemática e que iniciou o seu contato com a geometria no Egito aonde
viveu algum tempo. Ele realizou a proeza de medir a altura de uma pirâmide utilizando uma
vara apoiada perpendicularmente no solo, para esse fato ele fez uso do que nós chamamos hoje
semelhança de triângulos para o cálculo dessa altura.

Muitas são as descobertas desse grande matemático que ajudaram no desenvolvimento da
geometria. Ele demonstrou que os ângulos da base de um triângulo isósceles são iguais; de-
mostrou também o teorema que diz: se dois triângulos possuírem dois ângulos e um lado nessa
ordem, então temos que esses triângulos são iguais. Atribui-se a Tales também a demonstração
de que todo diâmetro divide um círculo em duas partes iguais e, também se unirmos qualquer
ponto pertencente a uma circunferência aos extremos de um diâmetro AB teremos um triangulo
retângulo em C. Ainda em seus trabalhos realizados dentro da geometria, ele chamou a atenção
para o caso em que se duas retas se cortam, então os ângulos opostos pelo vértice são iguais.

Um outro matemático de grande relevância dentro da geometria foi Pitágoras, um grande
matemático e ﬁlosofo grego que viveu por volta de 570 a.C a 497 a.C. O mesmo fundou a Escola
Pitagórica, os membros dessa escola conhecidos como pitagóricos ﬁzeram grandes descobertas
para a geometria, como a que a soma dos ângulos internos de um triangulo é igual a dois ângulos
retos e, também a que se um polígono possui n lados, então a soma dos ângulos internos do
polígono é igual a (2n-4) ângulos retos.

Enquanto visitava o Egito, Pitágoras ﬁcou impressionado com as pirâmides e, foi lá que ele
desenvolveu o famoso Teorema de Pitágoras, esse teorema possibilita encontrar o lado de um
triangulo retângulo dado os outros dois lados. A partir daí ele conseguiu provar que o quadrado
da hipotenusa é igual à soma dos quadrados dos catetos.

Um outro matemático de grande relevância para o desenvolvimento da geometria foi Eucli-
des de Alexandria, conhecido como o pai da geometria, nascido por volta de 330 a.C na Síria.
Ele é tido na antiga Grécia como o maior estudioso desde campo, ele foi quem introduziu o
rigor matemático e os métodos através dos axiomas os quais fazemos uso nos dias atuais. Es-
creveu um livro intitulado "Os Elementos"o qual é constituído de treze volumes, desses, cinco
são dedicados a geometria plana; é considerado o livro mais inﬂuente de todos os tempos para

26

os estudos dos matemáticos dentro da geometria.

Esse livro é constituído de postulados ou axiomas, os quais partem de princípios aceitos
como verdade, sem precisar de demonstração. Ele estabelece três conceitos fundamentais
(ponto, reta e plano), e os cinco postulados ligados a esses conceitos é o que dão embasa-
mento para a geometria chamada euclidiana, a qual se faz uso até aos dias atuais. Euclides
foi quem estabeleceu o conceito de lugar geométrico através de seus estudos aprofundados das
propriedades das ﬁguras geométricas, das áreas e dos volumes. Em seguida, ainda nos seus
estudos estabeleceu o famoso "Postulado das Paralelas".

Arquimedes nascido na Sicília em 287 a.C, consagrou-se na matemática com ênfase na ge-
ometria, foi ele quem estabeleceu o método para o cálculo de π através da relação entre a
circunferência e seu diâmetro. Também demostrou que uma superfície esférica possui área
exatamente igual a dois terços da área da superfície total do cilindro circular reto na qual essa
esfera está inscrita e, essa esfera possui seu volume exatamente igual a dois terços do volume
do mesmo cilindro.

Dentre esses grandes matemáticos que contribuíram consideravelmente para a construção da
geometria que fazemos uso nos dias atuais, Apolônio foi quem se destacou como o "Grande
Geômetra". Os seus trabalhos continham uma matemática bastante avançada para a época,
esses trabalhos tiveram grande contribuição para o que conhecemos hoje como geometria ana-
lítica. Durante a sua vida ele escreveu 8 livros sobre As Cônicas, neles estão contidas grandes
contribuições para a geometria. Foi esse grande matemático que introduziu os nomes elipse e
hipérbole, também demonstrou que de um único cone podem ser obtidas a elipse, a hipérbole
e a parábola fazendo apenas a variação da inclinação do plano que secciona esse cone. Até
então o cone utilizado era apenas e de uma folha, mas com a utilização do cone de duas folhas,
Apolônio descreveu a hipérbole como uma curva de dois ramos, a qual nós conhecemos nos
dias de hoje.

Aqui também destacamos um grande gênio da matemática chamado René Descartes que
relacionou a geometria com a álgebra, através desses estudos se criou o plano cartesiano, e atra-
vés dessa união surgiu a geometria analítica. A partir desse sistema de coordenadas cartesianas
ele representou planos, retas e curvas através de equações matemáticas, representando assim
através de forma numérica as propriedades geométricas.

2.2 O ensino da geometria no contexto escolar

A geometria se encontra em nosso cotidiano de diversas formas regulares e irregulares, ela
está presente nos objetos, nas casas, nas arquiteturas cada vez mais ousadas que se utiliza da
geometria clássica para inovar nas construções de prédios e pontes, nas artes, nos brinquedos
infantis, na natureza, ou seja, estamos cercados pelos entes geométricos.

Devido a sua relação com a geometria do cotidiano, o educando quando adentra no am-
biente escolar, ele já traz uma bagagem de conhecimentos geométricos que se encontram em

27

uma forma bruta no seu cognitivo e, é dentro do ambiente escolar que ele vai moldar esses
conhecimentos pré-existentes. Isso não signiﬁca que o aluno já é detentor de tal conhecimento
geométrico e que a escola não precisa ensiná-lo, mas sim que a escola precisa se utilizar desse
saber do discente para tornar o ensino da geometria real na vida do educando.

Ao se trabalhar a geometria no ambiente escolar, estamos criando a possibilidade de o aluno
desenvolver habilidades especiais de compreender e explicar de forma logica o mundo no qual
ele está inserido. O ensino da geometria possibilita a aprendizagem de números e medidas,
traz ao educando a capacidade de observar as variedades de formas e suas diferenças, bem
como as suas semelhanças, comparar, medir e construir tais formas geométricas. E a partir do
momento que fazemos o uso do cotidiano do aluno para aplicação dos conceitos geométricos,
estamos possibilitando ao mesmo a contextualização do ensino da geometria com outras áreas
de conhecimento, assim como desenhos e artesanatos dentre outras obras de artes.

Mas o que se percebe no ambiente escolar é um fraco desempenho dos alunos com respeito
ao aprendizado da geometria. E são vários os fatores que tem inﬂuenciado para esse fracasso,
aonde destacamos a não utilização de práticas metodológicas pela parte do professor para suprir
a expectativa dos alunos a respeito do conhecimento geométrico. A aplicação desse conteúdo
por uma maioria dos educadores é feita de forma superﬁcial, sem muito detalhes; não é passado
ao educando todos os pontos minuciosos que englobam a geometria, como o contexto histórico,
a sua relação com dia-a-dia do discente e as construções das formas.

Na matemática atual ensinada dentro de sala de aula a geometria tem sido colocada de lado,
pois o ensino da mesma está incumbido apenas em simbolismo e nome de formas. É aplicada
como se ela não fosse importante para o crescimento intelectual e social do aluno, é tida como
apenas mais uma disciplina dentro da grade curricular do ensino de matemática que se precisa
aprender a calcular e aplicar formulas, se resumindo nisso. Talvez daí surja a explicação do
desinteresse dos educandos pela matemática, a falta de explicitação de elementos e curiosidades
relacionadas ao conteúdo que foram deixadas de lado e, que poderiam mudar a maneira de
conceber tal conteúdo.

Mas a diﬁculdade de se ensinar a geometria muitas das vezes está impregnada no próprio
educador, que por falta de conhecimento matemático não sabe lidar com o ensino da mesma;
isso está diretamente relacionado com a sua formação dentro da matemática e suas experiências
de trabalhos com a geometria; além de se aterem apenas no livro didático que apresentam a
geometria como um conjunto de deﬁnições, nomes de formas e propriedades sem qualquer
ligação e aplicação com mundo real, repassam somente aquilo que está no mesmo, muitas das
vezes fazem resumos do conteúdo e pulam partes em que não se tem um certo domínio.

E algo que não é feito pelos docentes em sala de aula é a contextualização do ensino de
geometria, os educadores em sua maioria não procuram evidenciar e relacionar o conhecimento
repassado ao educando com o seu cotidiano e nem com as demais áreas de conhecimento, não
deixa claro a sua utilidade no mundo real. E muito menos é feita uma relação da geometria com
outro conteúdo dentro da matemática. Tais fatores irão reﬂetir diretamente na forma que se é

28

ensinado esse campo de conhecimento dentro do ambiente escolar, pois atitudes dessa forma
vão se tornando uma bola de neve que vai passando de geração em geração contribuindo para o
fracasso do aprendizado do aluno.

Sendo assim, a uma necessidade de que o professor possa mergulhar a fundo dentro da geo-
metria e ter um relacionamento íntimo com a mesma, para que só depois ele possa ensiná-la aos
seus alunos. Agindo dessa forma, sendo investigativo, o professor terá ferramentas necessárias
para abordar a geometria em suas aulas de matemática; ele possuirá um leque de informações e
detalhes desse conteúdo que tornarão as suas aulas muito mais ricas e completas.

Na introdução desse conteúdo ao educando dentro do ambiente escolar, se faz necessário
ates de mais nada enfatizar a origem do surgimento da geometria, mostra como a mesma foi
se desenvolvendo até chegar nó que temos hoje e, também da grande importância de exímios
matemáticos que com as suas impressionantes descobertas contribuíram para o crescimento da
geometria; isso signiﬁca mostrar aos alunos que a geometria que utilizamos nos dias atuais foi
fruto de um grande trabalho realizado ao longo dos anos e não simplesmente algo que surgiu do
nada.

Como já foi dito, a geometria está presente em diversas situações em nosso mundo físico, o
que torna de fácil contextualização o ensino da mesma. É mostrar ao educando as aplicações
geométricas nas diversas ares do conhecimento, a geometria que está presente no seu dia-a-
dia dentro da sua casa, nas ruas, nos prédios e pontes, nos objetos e imagens que trazem uma
diversidade de entes geométricos tanto da geometria plana quanto da geometria espacial que
agregam signiﬁcativos valores para a aula de matemática.

Sendo assim, não basta simplesmente investimento em novas metodologias que visão fa-
cilitar o ensino de matemática, tem que haver uma atenção muito maior para a formação do
proﬁssional da educação. Tem que desenvolver as ferramentas que contribuem para o ensino
de geometria e paralelo a isso capacitar os professores para fazerem o uso da mesma de forma
efetiva e conﬁante como alguém que sabe o que está fazendo e como está fazendo. Dessa forma,
os cursos de formação de professores têm uma importe papel, o de capacitar e preparar os pro-
fessore de matemática para que venham desempenhar um excelente trabalho, fazendo uso das
ferramentas tecnológicas que visam facilitar o ensino da geometria em sala de aula.

Ao se questionar o porquê se deve ensinar e aprender geometria, deve se levar em conside-
ração que sem esse conhecimento o aluno se desenvolverá sem o pensamento geométrico, isto
é, sem um olhar logico e raciocínio visual; e não se encontrará preparado para resolver situa-
ções problemas cujas respostas são geometrizadas, isso tanto dentro da matemática como em
outra área de conhecimento. Além do mais, sem o conhecimento geométrico, você vive em um
mundo aonde as formas e as construções reais não possuem signiﬁcado, com isso a visão do
mundo físico se torna incompleta, pois as imagens são uma grande ferramenta de comunicação
mundo atual.

A geometria está em tudo, mesmo não querendo ter contato com ela estamos lidando com
algum ente geométrico no decorrer da nossa vida, ponto, retas, planos, formas, sólidos, com-

29

primento, área e volume são alguns exemplos da presença da geometria em nosso cotidiano;
mas na maioria das vezes só se é possível percebe-la se tivermos um conhecimento aguçado da
mesma, isso signiﬁca dizer que é necessário querer enxergá-la.

Aqueles que buscam uma forma de facilitar os seus processos mentais e visuais encontrarão
na geometria uma grande ferramenta que lhe auxiliarão na sua visualização de mundo, pois
ela despertara no mesmo habilidades de descrever, representar, construir e até de se localizar
no espaço que se está inserido, além de despertar o senso de observação e a capacidade de
distinguir as diferenças e semelhanças das formas com as quais se depara no seu cotidiano.

E é dentro do ambiente escolar que os alunos terão seu primeiro contato com toda aquela
geometria que estava presente no seu dia-a-dia e que passou despercebida por não ter o conhe-
cimento da mesma, e será na escola que ele irá aprender e descobrir a geometria. E a escola
como agente de transformação da realidade do educando tem que aproveitar todo aquele conhe-
cimento primitivo que já vem com o aluno para relacionar com aquilo que é passado em sala de
aula, da mesma forma que se deve propor ao discente levar aquilo que se aprende no ambiente
de ensino e aplicar no seu cotidiano, essas trocas de informações é que tornam a aprendizagem
signiﬁcativa. Para que isso ocorra de forma natural se faz necessário que as aulas do professor
sejam preparadas de forma a atender as necessidades do educando de se aprender a geometria,
ensinar aquilo que tem signiﬁcado para ele, e não simplesmente formulas e decoração de reso-
luções de exercícios. É necessário que os educadores saibam que a geometria não se resume
em livros didáticos e, os mesmo devem deixar claro aos alunos que o conhecimento geométrico
não é algo momentâneo e que só se utiliza em sala de aula, mas sim que é algo real e que está
presente em nossas vidas.

2.3 Sua aplicação no cotidiano

A geometria é algo muito presente em nossa vida, é uma das poucas coisas que se encontra
presente em quase tudo em que nós temos contato. É impossível imaginar um mundo desenvol-
vido sem o uso da geometria, pois sem ela ainda viveríamos na época dos homens pré-históricos,
morando em cavernas, nem teríamos as construções e utensílios que são de grande importância
para vidada do ser humano. E com o desenvolvimento das pesquisas no campo matemático, a
geometria deixou de ser apenas um conteúdo do livro didático e se tornou algo do dia-a-dia que
se faz necessário conhecer e saber usar.

Com sua imensa contribuição para o desenvolvimento do ser humano e sua relação com a
natureza, ela possibilitou ao homem enxergar o mundo de uma outra forma; realizando cons-
truções solidas, projetos e analisando dados através de gráﬁcos, ele foi mudando o mundo em
que vive. A geometria trouxe beleza com as suas mais variadas formas, sem ela as coisas teriam
uma forma bruta sem retas, curvas, vértices, arestas, etc...

Com isso estudar geometria ﬁcou mais fácil e divertida, pois podemos fazer isso visualizando
imagens e objetos que estão presentes em nosso cotidiano. Podemos veriﬁcar alguns exemplos

30

de utilização da geometria em algumas coisas do nosso dia-a-dia como:

A colmeia das abelhas é uma exímia aplicação da geometria, a qual é constituída de vários
prismas hexagonais regulares. E não é por acaso a utilização dessa ﬁgura; o hexágono regu-
lar é constituído de seis triângulos equiláteros ﬁguras simples mais que proporciona grande
estabilidade nas estruturas que as contem. Com isso, além das abelhas terem uma estrutura
sólida, elas economizam em cera e conseguem ter uma grande capacidade em volume para o
armazenamento do mel.

Figura 2.1: Colmeia

As pirâmides do Egito construídas pelos antigos egípcios é uma das aplicações da geometria
mais antigas da história, por deﬁnição essas construções são pirâmides quadrangulares pois sua
base é um quadrado e, suas faces laterais são triângulos isósceles. A maioria das observações
matemáticas são realizadas na pirâmide de Quéops, foi nessa pirâmide do Egito que o grande
matemático Talles de Mileto aplicou a semelhança de triângulos para calcular a altura da mesma,
aﬁrmasse também que se dividir metade do perímetro da base dessa pirâmide pela sua altura
obtém-se um valor bem próximo de pi.

Os prédios são exemplos de inúmeros entes geométricos, eles trazem consigo farias formas
geométricas que dão a eles características únicas. Fazendo uso da proporção áurea os gregos e
romanos deram uma nova cara as construções de suas moradias, dando a elas mais belezas. E
com o passar do tempo os arquitetos e engenheiros tem sido cada vez mais ousado nas constru-
ções de prédios, fazendo uso da geometria eles conseguem fazer suas construções no formato
de algo da natureza ou do dia-a-dia da sociedade. Como exemplo temos o prédio do BNDS
que é formado por dois paralelepípedos criando um formato de arvore, aonde o paralelepípedo
menor representa o tronco e o maior a copa da arvore; um outro exemplo é de prédio é o Burj
All Arabe localizado nos Emirados Árabes, ele foi construído de forma a simbolizar uma vela
de uma embarcação chamada dhow, é uma típica da região. E são inﬁnitas as construções de

31

Figura 2.2: Pirâmide de Quéops

prédios e edifícios que podem que esbanjam geometria em todas as suas partes.

Figura 2.3: Prédio BNDS e Hotel Burj All Arabe

As pontes que constituem um grande facilitador para a locomoção entre cidades ou partes
de cidades que são divididas por rios ou igarapés, são constituídas de muita geometria, nelas
podemos observar retângulos, triângulos, cilindros, etc... Tudo isso extremamente aplicado
para proporcionar à mesma uma estrutura solida e resistente, proporcionando segurança a todos
aqueles que as utilizam

32

Figura 2.4: Ponte Rio Negro

Ainda dentro das construções temos as casas feitas de madeira, sua estrutura e forma são to-
das feitas a partir das formas geométricas, nelas podemos observar muitas ﬁguras que possuem
ângulos retos, como o quadrado, retângulo e o triangulo retângulo. E sua forma é composta de
dois prismas retos, onde um é o prisma triangular e o outro um paralelepípedo.

Figura 2.5: Casa de madeira

Os reservatórios utilizados para o armazenamento de água nas cidades também são exemplos
da aplicação da geometria em nosso cotidiano, eles são feitos em formas de sólidos geométricos
como cilindros, prismas e em alguns casos são constituídos par mais de um solido geométrico.

33

Figura 2.6: Reservatório

Na bandeira do Brasil podemos analisar formas de ﬁguras geométricas planas, nela está

contido o retângulo, losango e o círculo.

Figura 2.7: Bandeira do Brasil

Além de todos esses exemplos, são inúmeros a quantidade de objetos do nosso dia-a-dia que
trazem na sua forma a geometria, relógio, recipientes, bola de futebol, mesas, panelas, brinque-
dos, nas obras de artes, etc... Tudo isso feito com aplicações geométricas e está à disposição do
docente para ser utilizado na aplicação do ensino de geometria.

Em todos os exemplos aqui citados é nítido a ocorrência da geométrica, sendo assim com a
utilização de imagens e objetos do cotidiano podemos aplicar inúmeros conteúdos geométricos
aos educandos, conteúdos como área, perímetro e volume, além da observação das formas

34

geométricas que estão presentes nesses exemplos do dia-a-dia do aluno. Com isso, deixamos
claro a aplicação da geometria no mundo real, conduzindo o discente a compreender o mundo ao
seu redor e a resolver problemas que antes era impossível serem resolvidos sem o conhecimento
geométrico.

35

Capítulo 3

A modelagem matemática

Neste capítulo iremos falar sobre a modelagem matemática, sua origem no Brasil junto com
os estudiosos que deram os primeiros passos com essa metodologia, bem como os trabalhos e
reﬂexões de escritores a respeito da mesma. Também destacaremos aqui a sua importância para
o ensino e aprendizagem da matemática e os fatores que diﬁcultam a utilização desse método
de aplicação da matemática em sala de aula.

3.1 Origem e história

A maioria dos trabalhos realizados dentro da matemática, tem como ponto de partida a busca
de solução para resolver alguma situação problema e, isso é feito desde os tempos mais remotos
da humanidade. Sendo assim não estaríamos errados em dizer que a modelagem matemática
já vem sendo trabalhada desde o início da própria matemática. De acordo com Biembengut e
Hein, "a modelagem é tão antiga como a própria matemática, surgindo de aplicações na rotina
diária dos povos antigos." [3].

Mesmo tendo sua história coincidindo com a própria história da matemática, a modelagem
matemática no seu conceito atual, teve seu aparecimento durante o período renascentista, tendo
como ponto de partida a combinação de experimentos e teorias matemáticas realizados por
Galileu. E como forma de modelar o conhecimento matemático, [13] relata que a modelagem
tem sido utilizada cada vez mais pelos proﬁssionais que tem o seu ramo de trabalho ligado à
matemática e, isso tem crescido desde os anos 1940.

No Brasil essa forma de apresentação da matemática teve seu início desde as décadas ﬁ-
nais do século XX, sendo utilizada como metodologia para facilitar o ensino-aprendizagem
dessa disciplina no contexto educacional. Na década de 1970 surgiram os primeiros trabalhos
a respeito da modelagem e nesses trabalhos foram apresentados sua relação com a educação
matemática. Tudo graças ao grande empenho de importantes professores que se colocaram à
disposição a trabalhar e defender a implantação da modelagem matemática como ferramenta de
suma importância para se ensinar matemática.

36

Dentre esses professores, Aristides Camargo Barreto foi o primeiro a apresentar trabalhos
fazendo uso da modelagem matemática na educação brasileira, ele tomou conhecimento da
mesma por volta dos anos 1960 quando cursava sua graduação em engenharia; devido a sua
grande contribuição na utilização dessa metodologia, ele foi representante do Brasil em vários
congressos internacionais apresentando seus trabalhos sobre a temática em questão. Além de
seus trabalhos ele utilizava essa metodologia em suas aulas na PUC-Rio nos cursos de gradua-
ção e foi nessa instituição aonde se começou a utilizar a modelagem matemática no Brasil por
volta da metade dos anos 70.

Em sua carreira de professor trabalhando com as disciplinas de matemática, Aristides fa-
zia uso de modelos matemáticos como ferramenta para facilitar o ensino de disciplinas como
Cálculo Diferencial e Fundamentos da Matemática. Juntamente com alguns alunos do curso
de engenharia elaborou vários modelos matemáticos nas mais variadas áreas do conhecimento
como a biologia, física, química, etc... A partir desses trabalhos eles puderam perceber que a
modelagem despertava nos alunos a motivação e o interesse, visto que a mesma tornava real a
utilidade do conhecimento matemático recebido em sala de aula.

Ubiratan D’Ambrosio doutor em matemática atuava como professor e pesquisador em algu-
mas universidades do Estados Unidos, tendo tomado ciência dos grandes trabalhos desenvolvi-
dos a respeito do ensino e aprendizagem da matemática em alguns países da Europa e também
no Estados Unidos; retorna ao Brasil em 1972 e tem a oportunidade de implantar propostas
semelhantes a essas feitas no exterior, na qual se destacam duas, onde a primeira determina a
criação de novos materiais didáticos-pedagógicos incluindo vários temas matemáticos visando
o suporte do ensino da mesma no nível de ensino fundamental e, a segunda foi a implantação
em 1975 do primeiro mestrado de Ensino em Ciências e matemática na UNICAMP, os modelos
adotados nesse mestrado deu início ao desenvolvimento de vários trabalhos sobre a modelagem
matemática.

Dentre esses o que mais se destacou expressivamente nas contribuições para a disseminação
da modelagem matemática no Brasil foi Rodney Carlos Bassanezi, que em 1980 a frente da
coordenação de um curso oferecido pela UNICAMP para professores de cálculo diferencial in-
tegral de várias instituições de cursos superiores do sul do Brasil, nesse curso foi proposto que os
integrantes elaborassem alguns problemas dentro do cálculo diferencial e integral. Analisando
os problemas realizados pelos participantes, ele observou que os mesmos não apresentavam ne-
nhuma diferença dos que estavam contidos nos livros didáticos, ou seja, não tinham nenhuma
criatividade em sua construção. Com isso Bassanezi introduziu a modelagem matemática aos
professores, aplicando-a em situações problemas envolvendo cálculo diferencial integral na bi-
ologia.

No ano de 1982, Bassanezi foi convidado para coordenar um curso de pós-graduação na
Universidade de Guarapuava-PR, no qual ele mudou a forma de ensino tradicional e conduziu os
participantes a trazer problemas de situações reais do cotidiano para serem investigadas. Com
isso, foi realizado o primeiro curso de pós-graduação em Modelagem Matemática no Brasil.

37

Depois disso Bassanezi coordenou vários outros cursos de pós-graduação no país e escreveu
um livro em 2002 com o tema ? Modelagem no Ensino Aprendizagem, que tem sido utilizado
por várias instituições nos cursos de graduação e pós-graduação no Brasil.

Em suma, todos esses exímios professores contribuíram para que a modelagem matemática
se tornasse uma grande ferramenta para o professor no ensino de matemática em sala de aula.
Com isso a mesma se disseminou em todo o país como estratégia de ensino, o que conduziu em
2001 a Sociedade Brasileira de Matemática a criar um grupo de trabalho de modelagem mate-
mática conhecido como GT, o mesmo reuniu seis anos depois vários artigos sobre a modelagem
matemática e publicou um livro chamado de Modelagem Matemática na Educação Matemática:
Pesquisa e Práticas Educacionais.

Esse livro apresenta a modelagem nas suas mais variadas aplicações e formas, o que levou à
divisão da mesma em quatro partes, o que chamamos de Tendência da Modelagem Matemática
no Ensino de Matemática que são: Aspectos teóricos da Modelagem Matemática, Modelagem
e prática de sala de aula, Modelagem Matemática e as tendências da informação e da comuni-
cação, Modelagem Matemática e formação de professores.

Com isso a modelagem tem se disseminado no meio educacional e sendo utilizado como
uma ferramenta indispensável no ensino de matemática por aqueles professores que buscam dar
sentido real para o conhecimento matemático ensinado em sala de aula aos educandos.

3.2 Estudos a respeito da modelagem

Ao se fazer o uso da modelagem matemática em sala de aula, é muito comum no princípio
seus adeptos a confundirem com o modelo matemático, sendo que ambos são diferentes. Nesse
sentido, embora às mesmas compartilhem competências, habilidades e funções em comum, suas
exigências e resultados são distintos, com isso se faz necessário fazer essa distinção.

De acordo com [3] modelo matemático é uma forma de representação de algo submetido a
um estudo e, tal representação é feita por meio de formulas, diagramas, representações geomé-
tricas ou qualquer outra relação matemática que represente matematicamente o objeto estudado.
Enquanto o autor deﬁne a modelagem matemática como sendo um processo de transformar em
problemas matemáticos situações que fazem parte do nosso cotidiano e encontrar a solução dos
mesmos de forma que essas soluções possuam o mesmo sentido do mundo real.

A modelagem é vista por muitos como uma metodologia que visa correlacionar situações
do mundo real com o conhecimento matemático ensinado em sala de aula, em outras palavras
a modelagem é uma via para se chegar ao modelo matemático que represente a situação do
mundo real que se está sendo estudada. Sendo assim, a modelagem matemática é usada por
muitos como uma metodologia que tem o seu objetivo ﬁnal a representação de um modelo
matemático. Nesse sentido a modelagem se torna uma ponte entre a matemática e o cotidiano.
Quando se trabalha a modelagem visando a construção de um modelo, se faz necessário

seguir alguns passos até atingir o objetivo ﬁnal, que é o modelo.

38

De acordo com [3], esses passos são descritos em três etapas: onde a primeira é o trabalho de
campo no qual os sujeitos iram fazer um contato direto com o objeto estudado, se familiarizando
com a problemática a ser modelada. Na segunda etapa será realizado os questionamentos, le-
vantamento de hipóteses e aplicação da linguagem matemática visando a construção do modelo
e através desse modelo solucionar a problemática investigada. A terceira etapa, é a etapa de
compreensão e validação do modelo encontrando, na qual será julgada se o modelo realmente
representa o objeto estudado.

Mas esse trabalho não visa a utilização da modelagem com o objetivo de construir um modelo
matemático para representar alguma situação do cotidiano, pois o mesmo é direcionado para o
ensino básico, nesse sentido a construção do modelo matemático não é prioridade visto que os
conteúdos abordados nesse nível de ensino já possuem modelos prontos, como: volume, área
e perímetro e, com isso iremos nos valer desses modelos para dá sentido real ao conhecimento
matemático recebido em sala de aula, deixando clara a utilização dos mesmos em situações
reais do cotidiano.

Em consonância com [3] a utilização da modelagem matemática tem como objetivo e priori-
dade aplicar no cotidiano do aluno a matemática ensinada em sala de aula, transformando assim
a sua maneira de olhar o mundo real. Além do mais a modelagem é uma forma de construção
e transformação de modelos de maneira a adequá-los ao dia-a-dia dos educandos, tendo como
prioridade criar um ambiente motivador e de aprendizado dentro do ensino e aprendizagem da
matemática.

Mas dentro dos estudos feitos com respeito a modelagem matemática, não há um consenso
entre os pensamentos dos autores relacionados à mesma. Diante desse pressuposto de olhares
diferentes, Kluber (2009) [3] examinando alguns trabalhos a respeito da modelagem, veriﬁcou
que três formas de se compreender e utilizar a modelagem matemática se destacam:

"1 - a Modelagem Matemática entendida como um ambiente de aprendizagem; 2 - a Mode-
lagem Matemática como metodologia que visa a construção de Modelos Matemáticos; e 3 - a
Modelagem Matemática como Metodologia ou estratégia de ensino, focada mais no processo
de ensino e de aprendizagem do que no Modelo Matemático."(KLÜBER, 2009, p.231).

Com relação ao uso da modelagem como ambiente de aprendizagem, [3] descreve que ambi-
ente de aprendizagem está relacionado com a situação a qual o aluno é submetido na realização
de determinada tarefa, ambiente esse que está diretamente ligado ao espaço físico ou lugar no
qual o educando está inserido. Nesse sentido a modelagem se torna um ambiente de aprendiza-
gem pois a mesma conduz os alunos ao questionamento e a investigação através da matemática,
problemáticas vindas do seu cotidiano e até mesmo de outras áreas de conhecimento, ou seja,
a modelagem é um ambiente motivador onde se desperta a curiosidade, investigação e o prazer
em se estudar matemática.

Mas para que a utilização da modelagem aconteça dessa forma, é necessário que os alunos
sejam conduzidos a investigação de um determinado conteúdo por meio da matemática, criando
assim um ambiente de relações interpessoais, no qual os sujeitos investigativos envolvido nesse

39

ambiente despertaram em si as mais variadas atitudes, como por exemplo, o raciocínio crítico e
discursivo, os quais passaram a pensar e discutir a matemática relacionada com as mais varia-
das áreas de conhecimento. Com isso é necessário que os educadores propiciem esse ambiente
totalmente voltado para o interesse dos educandos, conduzindo-os a vivenciarem matematica-
mente as situações-problemas da sua comunidade.

E conceber a modelagem como ambiente de aprendizagem está totalmente relacionado com
os [2], que nos descreve que é de suma importância que a matemática desenvolva em seus mais
variados aspectos o trabalho de desperta nos alunos as suas habilidades mentais, estratégicas e
de formação do pensamento crítico, conduzindo-os a solucionarem problemáticas advinda do
seu dia-a-dia, bem como na contribuição do seu desenvolvimento nas demais áreas de conheci-
mento.

A modelagem assim propicia ao aluno sua participação direta no seu processo de aprendizado
da matemática, deixando de ser um mero espectador nas aulas aonde a voz ativa é do professor.
Se trata de um convite ao aluno, pois a partir dessa forma de abordar a matemática os alunos
perceberam o seu interesse ser atendido e sua participação se tornara ativa, e não mais de sujeitos
passivos, apáticos presos em um ambiente de ensino aonde só o professor participa.

Como metodologia de ensino que visa facilitar o processo de ensino-aprendizagem, a mo-
delagem matemática pode ser compreendida como uma possibilidade de os educandos questi-
onarem o seu mundo real através da matemática, sem que para isso seja necessário estabelecer
regras ou caminhos a serem seguidos, mas sim, ir descobrindo durante o caminho os conceitos
e noções matemáticas envolvidos nessa exploração do mundo real. É uma maneira criativa e
incentivadora de apresentar a matemática aos alunos, despertando nos mesmos a motivação, o
interesse, a alegria de estudar, o desenvolvimento da criatividade e estratégias matemáticas.

Proporcionar aos alunos oportunidades de identiﬁcar e estudar situações-problema de sua
realidade, despertando maior interesse e desenvolvendo um conhecimento mais crítico e reﬂe-
xivo em relação aos conteúdos matemáticos. [...] na medida em que o aluno vai realizando
as atividades nos diferentes momentos [...]a sua compreensão acerca do processo de Modela-
gem, da resolução dos problemas em estudo e da reﬂexão sobre as soluções encontradas vai se
consolidando [41].

Trabalhando a modelagem matemática desse ponto de vista, estamos querendo propiciar uma
melhoria da qualidade do ensino de matemática trabalhado em sala de aula. Pois no contexto
atual a matemática em muitas escolas é apresentada como algo sem sentido para o mundo real,
aonde a um emaranhado de formulas a ser decorada para a resolução de exercícios; a matemática
é assim vista pelos discente como um conhecimento apenas para ser trabalhado dentro da sala
de aula e sem nenhuma utilidade na sua comunidade.

[...] a Matemática, não só no Brasil, é apresentada sem vínculos com os problemas que fazem
sentido na vida das crianças e dos adolescentes. Os aspectos mais interessantes da disciplina,
como resolver problemas, discutir idéias, checar informações e ser desaﬁado, são pouco explo-
rados na escola. O ensino se resume a regras mecânicas que ninguém sabe, nem o professor,

40

para que servem. [3]

A modelagem matemática conﬁgura-se como uma alternativa de sair do ensino tradicional
de matemática para a aplicação de atividades nas aulas que envolva o aluno nessa construção de
conhecimento, possibilitando ao mesmo associar a matemática ensinada em sala de aula com
a matemática do seu cotidiano. Essa dinâmica propicia o desenvolvimento dos mais variados
aspectos nos educandos, desde suas habilidades intelectuais como a sua capacidade de se rela-
cionar socialmente, de estar preparado para solucionar situações problemas do mundo real, se
tornando um sujeito autônomo e construtor do seu próprio conhecimento.

Além de conduzir o aluno a ter sua autonomia quanto ao seu aprendizado, a modelagem agre-
gar valor ao desenvolvimento das habilidades matemáticas nos mesmos. Podemos dizer assim
que modelagem enquanto metodologia coloca o educando no centro do processo de ensino-
aprendizagem, ela dá signiﬁcado real ao conhecimento adquirido pelos alunos, conduz os dis-
cente a construção de um conhecimento com mais signiﬁcado para sua vida.

"A modelagem oferece uma maneira de colocar a aplicabilidade da Matemática em situações
do cotidiano, no currículo escolar em conjunto com o tratamento formal que é predominante no
modelo tradicional. Esta ligação da Matemática escolar com a Matemática da vida cotidiana do
aluno faz um papel importante no processo de escolarização do indivíduo, pois dá sentido ao
conteúdo estudado, facilitando sua aprendizagem e tornando-a mais signiﬁcativa." [10]

A modelagem matemática tem ocupado um grande espaço entre as metodologias usadas
para facilitar o ensino e aprendizado da matemática, pois a mesma quando utilizada conduz o
aluno a discutir mais, a reﬂetir mais, a tomar decisões baseadas em suas ações, ser criativo,
transformador e inovador dentro do seu próprio processo de aprendizado; ela não só apenas
relaciona a matemática com o mundo real, mas também contribui para o aprimoramento da
capacidade crítica e reﬂexiva dos alunos.

Almeida (2003) nos diz que "neste sentido podemos argumentar que o ensino da matemática,
numa perspectiva crítica, não está centrado em ensinar os alunos a desenvolver e criar modelos
matemáticos, mas além disso, é importante que o aluno possa interpretar e agir em situações
sociais estruturadas ou inﬂuenciadas por estes modelos." [3]

3.3 A importância da modelagem no ensino-aprendizagem

da matemática

No contexto atual muito tem se discutido a respeito da má qualidade de aprendizado dos
alunos quando se trata da disciplina de matemática. E em relação a isso a indagação vai do
professor ao aluno, o que tem diminuído e muito o desenvolvimento dos alunos nessa área
de conhecimento. Nisto podemos perceber que tal fator responsável por esse fracasso está
totalmente ligado com a forma que a matemática é ensinada em sala de aula aos alunos, ou seja,
uma metodologia que visa unir o conhecimento matemático e o interesse do educando.

41

A modalidade de ensino que predomina em sala de aula atualmente, quando se trata de
ensinar matemática, é a tradicional. Nesse modelo de ensino a matemática é trabalhada de
forma mecânica e memorizada, onde o discente é conduzido pelo docente a decorar formulas e
aplica-las em uma numerosa lista de questões que serão resolvidas da mesma forma; além de
o processo ser mecânico a matemática é trabalhada sem nenhuma relação com o mundo real.
Com isso, a matemática ensinada dessa forma nem sempre produzira aprendizado signiﬁcativo
para o aluno.

O ensino da matemática não terá importância para vida dos estudantes se durante o processo
de obtenção do conhecimento não ﬁcar claro a sua utilidade mediante a realidade, com efeito,
a escola não apenas deve ensinar os conteúdos de geometria, mas tem que levar a percepção do
sentido e do signiﬁcado de se aprender.

Em consonância com Brasil (2002) [1], os conhecimentos matemáticos devem ser compre-
endidos e identiﬁcados na sociedade, sendo que através deles os estudantes possam se tornar
agentes de transformação a partir do ambiente ao qual estão inseridos, todavia, isso somente
será possível se as atividades de ensino impulsionar os estudantes a serem curiosos e adotarem
posturas ativas diante da busca de respostas para uma situação real que necessita dos conceitos
e da sua aplicabilidade para que sejam solucionados, com isso, os mesmos se sentem motivados
e procuram atuar coletivamente considerando as idéias e visão de cada um perante o problema
em questão.

Embora sejam feitos inúmeros esforços para a mudança desse quadro tradicional de ensinar
matemática, a mesma continua sendo a área de conhecimento que mais reprova nas escolas e
a que possui o maior índice de rejeição pelos alunos. E são vários os empecilhos apresentados
por educadores e educandos, que torna o ensino de matemática precário. Isso vai desde a má
formação do professor, que o conduz a ser adepto do ensino tradicional por falta de não saber
utilizar outras metodologias; até ao aluno, que mesmo antes de lidar com a matemática já diz
que a mesma é chata e difícil de se aprender.

Muito se questiona sobre as metodologias para o ensino de matemática, partindo dessa re-
ﬂexão, é interessante saber as verdadeiras intencionalidades quando se opta pela Modelagem
para o ensino de geometria, porque a mesma é uma nova tendência que diferentemente das de-
mais estratégias procura aliar vários fatores simultaneamente, que tende a entender todo o seu
processo, mas também, oferecer condições para que a aprendizagem aconteça mediante a sua
própria proposta de ensino, com isso, os estudantes lidam com novas situações no seu processo
de aprendizagem.

Como destaca Bassanezi (2002) [3], além da modelagem servir como fonte de entendimento
do seu próprio processo, também pode ser utilizada para facilitar o processo de ensino e aprendi-
zagem dos conteúdos de matemática, sendo assim, ao mesmo tempo em que estuda a sua prática
na perspectiva de melhorar as suas ações, também, serve como estratégia que pode ser explo-
rada perante o ensino por se colocar na condição de recurso para a compreensão da realidade
dos estudantes.

42

Em relação ao conhecimento matemático, em sala de aula os educadores são os que possuem
a voz ativa, os que determinam o que fazer; enquanto os educandos são os sujeitos passivos que
por sua vez só fazem aquilo que lhe é determinado pelo professor. E nesse ambiente de ensino
tem-se a impressão de que o professor ensina demais e os estudantes aprendem de menos, isso
acorre porque um faz de conta que ensina e o outro que aprende, por isso, tal processo se torna
irrelevante.

De acordo com Werneck (2002) [11], esse fato acontece porque os assuntos matemáticos en-
sinados na escola não apresentam nenhuma relação com o cotidiano dos mesmos, sendo assim,
quando a aula não se mostra interessante os estudantes não demonstram vontade em aprender
o que se aborda nas aulas de matemática, sem dúvida, se as aulas fossem contextualizadas e
considerasse o ambiente social como espaço de ensino, com certeza, os estudantes tomariam
outra postura e aprenderiam os conceitos geométricos.

Ao longo do processo histórico as metodologias foram surgindo acompanhadas de um pro-
cesso de transformação que procurava respeitar as evoluções próprias de cada momento, porém,
com essas constantes mudanças foi necessário que os professores seguissem as novas tendências
de ensino, mas isso não ocorreu, porque o tempo passava e as mesmas metodologias tradicio-
nais continuavam a serem desenvolvidas, sendo muitas delas usadas na atualidade por muitas
escolas, esse modelo de trabalho apresentou resultado no seu apogeu bem antes das novas ten-
dências serem descobertas, muito se sabe que um ensino mecanizado onde o conhecimento é
linear pode impedir que os estudantes lidem com a sua própria realidade, fazendo de conta
que as diversidades de dados reais existente em qualquer área do conhecimento e presente no
cotidiano sejam insigniﬁcantes.

De acordo com Moretto (2003) [22], a escola que apenas adestra os estudantes para repe-
tirem e reproduzirem os saberes já existentes não tem mais eﬁcácia, porque os conceitos são
aprendidos somente na sala de aula sem relacionar-se a realidade, desse modo, os resultados
obtidos perante a aprendizagem será insatisfatório sendo que os estudantes não saberão encon-
trar e nem utilizar os mesmos diante das situações que a realidade os impuser, por isso, a partir
dessa concepção de ensino não haverá como os estudantes lidarem com alguma situação pro-
blema porque não estarão preparados para agir diante da situação que se pretender explorar na
dimensão do ensino e aprendizagem, com efeito, a prática deve ser melhorada.

A modelagem pode oferecer essa melhoria, pois a mesma conduz os sujeitos participantes a
mergulharem na descoberta do mundo real, proporcionando um ambiente agradável de ensino e,
conduzindo os alunos a assimilarem conceitos e ampliarem seus conhecimentos. A modelagem
insere os educandos no processo de ensino-aprendizagem, tornando-os ativos, participantes e
transformadores da sua realidade; além de apresentar uma matemática atual, contextualizada,
objetiva, critica, conﬁável e com inúmeras utilidades no cotidiano.

Ainda nessa linha de pensamento as atividades elaboradas pelos professores considerando
uma metodologia não devem propor a evidenciar somente a parte conceitual, mas deve colabo-
rar para que os estudantes desenvolvam atitudes tornando-se seres ativos perante a sua aprendi-

43

zagem e ao espaço aos quais estão situados, com efeito, o ambiente onde se localizam diante da
sua formação pode servir como recurso para o ensino dos conteúdos de matemática.

Como ressalta Chaves (2005) [3], além das atividades propostas no contexto escolar servirem
de instrumentos para a aprendizagem de conceitos matemáticos diante do processo de forma-
ção, as mesmas tem que inﬂuenciar nas atitudes realizadas no contexto geral de vida, porque
a formação não deve ser apenas para a escola, mas para todas as situações que os estudantes
vivenciarem na sociedade, a iniciar pelo ambiente que está submetido, explorando o espaço es-
colar como ambiente de aprendizagem, o professor pode ajudar os estudantes a enfrentarem as
situações problemas próprios da realidade.

Diante do ensino de conteúdos matemáticos a Modelagem Matemática não é uma metodo-
logia acabada, muito pelo contrário, a mesma pode indicar novos caminhos para o processo de
ensino da geometria, com essa estratégia muitos conceitos podem ser estruturados no sistema
cognitivo dos estudantes, dessa forma, não basta apenas resolver a situação problema que foi
modelada, mas também os mesmos têm que ater-se ao seu processo aonde de fato a aprendiza-
gem pode ser concretizada.

A modelagem surge da necessidade de se explicar o mundo real através da matemática, ela é
livre e dinâmica, promovendo a interdisciplinaridade e, contribuindo para a melhoria na quali-
dade da educação matemática, tornando-a contextualizada. Ela muda a face da matemática que
só tem formulas e resoluções de exercícios, e propõem uma nova forma de estudar matemática
na qual o aluno atribui signiﬁcado real às informações aprendidas.

Em virtude disso Patrocínio Jr (2004) [25], aﬁrma que a Modelagem Matemática é dinâ-
mica, sendo que durante o seu processo de introdução para o ensino pode ir se transformando e
também se reorganizando à medida que novas possibilidades surgem, dessa forma, não deve se
preocupar a chegar somente a uma ﬁnalidade, mas valorizar o seu processo que é aonde os con-
ceitos se formam e necessitam serem aprendidos pelos estudantes, contudo, o importante não é
o resultado material do que foi construído, mas todas os procedimentos discutidos e aprendidos
com a sua construção.

E nesse processo de aplicação da modelagem em sala de aula requer seguir alguns passos
para que a mesma construa um sentido real naquilo que o aluno está trabalhando, pois de outra
forma ela pode ser comparada ao ensino tradicional ou como mais uma metodologia sem im-
portância para aplicação em sala de aula. Nesse sentido Burak (2004) [3], descreve cinco passos
a serem seguidos: Escolha do tema, Pesquisa exploratória, Levantamento(s) do(s) problema(s),
Resolução do(s) problema(s) e o desenvolvimento da matemática relacionada ao tema, Analise
crítica das soluções.

Na escolha do tema, o professor propõe a turma alguns temas que possam despertar o in-
teresse dos mesmos, e nessa escolha os próprios alunos podem se sentir à vontade em propor
temas, pois o mesmo pode surgir a partir de várias situações do seu cotidiano: escola, casa,
TV, etc... O importante é que o tema seja de interesse comum do grupo para que todos possam
se dispor em participara da investigação; nesse ponto o educador atuara como um mediador,

44

trabalhando para que todos manifestem a sua opinião e os conduzindo a um consenso e respeito
na escolha do tema.

Feita a escolha do tema, iremos para a próxima etapa, a pesquisa exploratória. Nesse mo-
mento os educandos serão conduzidos a irem em busca de um ambiente ou materiais que visem
fornecer informações para o tema investigado, essa pesquisa pode ser bibliográﬁca ou através
de um trabalho de campo nos quais os educandos encontrarão uma fonte rica de informações
para a sua pesquisa.

Na terceira etapa será realizado o levantamento dos problemas, aqui os alunos serão mo-
tivados a questionarem sobre tudo que esteja relacionado com a matemática naquilo que foi
coletado na etapa anterior, formulando problemas que possibilitem o aprendizado do conteúdo
escolhido, aqui o professor atura mediando conduzindo os alunos nos seus próprios caminhos.
Os problemas devem ser elaborados pelos educandos, o professor apenas auxilia.

Na resolução do(s) problema(s) e o desenvolvimento da matemática relacionada ao tema é
o momento que a matemática ganhara sentido real na vida dos alunos, pois aqui se buscara
responder as questões levantadas por eles na pesquisa exploratória, e essa resolução terá como
auxilio o tema escolhido pelos alunos. É aonde a matemática será trabalha em todos os seus
sentidos de uma maneira inversa a do habitual, pois aqui ela será ensinada para responder a
situações propostas pelos alunos.

E chegamos na última etapa, a etapa da análise crítica das soluções. Aqui será realizado a
avaliação de todas as questões levantadas e suas devidas soluções bem como o entendimento
obtido no decorrer das etapas desenvolvidas na atividade realizada até aqui. Essa etapa não se
limita simplesmente em saber se o modelo encontrado para a solução das questões serviu ou
não, vai muito além disso, é o momento também de analisar as capacidades desenvolvidas nos
alunos através da atividade propostas, se a atividade contribuiu para que os alunos melhorassem
nas suas ações e capacidade de tomar decisões participando ativamente da sociedade em que
está inserido contribuindo de maneira signiﬁcativa para a sua transformação.

Essas são as etapas que devem ser seguidas para o desenvolvimento do trabalho com a mo-

delagem em sala de aula.

Em síntese, os autores demonstram nos seus estudos a relevância do uso da Modelagem no
processo de ensino dos conteúdos de matemática tratados neste trabalho, essa importância se
constata quando o professor não procura formar os indivíduos para a sociedade e para a vida,
mas apenas para a escola; com a utilização dessa metodologia é perceptível o desenvolvimento
dos alunos em estratégias matemática, curiosidade, motivação, prazer, interação em grupo, ha-
bilidade reﬂexiva e criativa; além de contribuir na formação do aluno como sujeito crítico e
participativo da comunidade na qual está inserido.

45

3.4 Fatores que diﬁcultam a aplicação dessa metodologia em

sala de aula

Conceber um ambiente de ensino por meio da modelagem matemática não é tão fácil, pois
fazer uso da mesma vai além de cumprir as etapas metodológicas por ela imposta, requer romper
paradigmas e mudar a postura diante da maneira que se é ensinada a matemática atualmente,
pois o ensino atual difere totalmente daquilo que a modelagem vem propor para a melhoria da
educação matemática.

E essas limitações vai da adequação do professor a uma nova estratégia de ensino tirando o
mesmo do comodismo do ensino tradicional, à mudança de postura do aluno frente o conheci-
mento matemático.

Em relação aos professores, quando se fala de mudar sua postura de comodismo do ensino
tradicional para uma nova abordagem de ensino, isso pode gerar um certo incômodo. Porque os
mesmos já estão habituados a trabalharem toda via da mesma forma, mesmo que a maneira que
eles apresentem a matemática não gere efeitos signiﬁcativos de aprendizagem para os alunos.

Propor aos docentes a utilização da modelagem matemática em suas aulas, é chamar eles a
uma mudança de postura, de tempo e planejamento. Pois a modelagem além de exigir que os
professores se tornem pesquisadores, na busca de associar a matemática com as mais variadas
áreas de conhecimento visando o interesse coletivo dos educandos; ele será conduzido a dispo-
nibilizar um maior tempo na preparação das suas aulas e também na qualidade dessas aulas, e o
tempo em que os professores passam com os alunos dentro da sala de tem que ser diferenciado.
Ou seja, trabalhar modelagem requer disponibilidade de tempo, e esse tempo de preparação e
aplicação das atividades é exigido tanto dentro da escola como fora dela.

Na utilização dessa metodologia o educador é convidado a sair da área de conforto do ensino
tradicional que visa o cumprimento de cronogramas de conteúdo, aplicação de formulas e regras
a serem decoradas para a resolução de exercícios sem nenhum signiﬁcado para os educandos.

Bassanezi (2009) [26] nos diz que: "A maior diﬁculdade que notamos para a adoção do
processo de modelagem, pela maioria dos professores de matemática, é a transposição da bar-
reira naturalmente criada pelo ensino tradicional onde o objeto de estudo apresenta-se quase
sempre bem delineado, obedecendo a uma sequência de pré-requisitos e que vislumbra um
horizonte claro de chegada ? tal horizonte é muitas vezes o cumprimento do programa da dis-
ciplina."(Bassanezi, 2009, p.43)

Mas a proposta de sair do ensino tradicional não é o único incomodo sentido pelos edu-
cadores, mas também vale ressaltar a sua falta de preparo em relação ao manuseio de novas
estratégias de ensino, bem como a falta de recursos necessários para se criar e oferecer aos edu-
candos um ambiente de aprendizado agradável e incentivador onde haja o compartilhamento de
informações e saberes.

A instituição de ensino também contribui para a desmotivação do professor na utilização
da modelagem, se opondo quase sempre a adoção de novas metodologias e práticas adotadas

46

pelo educador. Pois na utilização da modelagem como estratégia para facilitar o ensino de
matemática é necessário conduzir os alunos a investigação de novos ambientes fora da sala de
aula, como pátio, quadra esportiva; e algumas vezes fora do ambiente escolar, como praças,
parques, comércios, etc. E isso gera um certo conﬂito entre a instituição educacional que visa
o ensino somente dentro da escola e o professor que quer mudar a maneira de trabalhar as suas
aulas de matemática, e nesse embate o professor sai perdedor e desmotivado para exercer um
pratica de ensino de matemática eﬁcaz para seus alunos.

E na maioria das vezes, além de se opor às novas práticas de ensino adotadas pelo educador,
as instituições de ensino ainda os sobrecarrega com cargas excessivas de trabalho burocráticos,
que torna ainda mais escasso o tempo do professor que quase sempre trabalha nos três horários
em escolas diferentes, deixando-o sem tempo para um trabalho mais elaborado para as suas
aulas de matemática.

Freitas nos deixa claro isso quando nos diz que: "[...] os dirigentes educacionais (diretores,
coordenadores, secretários de ensino) impõem exigências ao trabalho docente, sobrecarregando
os professores com atividades burocráticas e, muitas vezes, revelando insensibilidade para lidar
com essa complexidade."(FREITAS et al., 2005, p. 99) [26].

Ainda nessa linha de pensamento da relação do professor com a escola, temos a não li-
gação dos objetivos e propostas oferecidos pela modelagem matemática e às das instituições
educacionais, principalmente as públicas que demonstram uma determinada preocupação com
o desempenho dos alunos nas provas de exames institucionais que visam o ranqueamento das
mesmas, e esse enfoque de estar bem colocada nesse ranque muitas das vezes está mais ligado
com a quantidade do que com a qualidade dos alunos.

Isso gera uma preocupação no educador que tem que cumprir o programa curricular a ele
determinado, sem falar no receio que eles têm em mudar a ordem do conteúdo programático e
o tempo que é necessário para elaboração de uma aula através da modelagem.

Com isso, o professor que opta pela utilização da modelagem em suas aulas deve ter a noção
que a mesma se difere totalmente do ambiente de ensino tradicional, ela conduz o professor a
enfrentar novos desaﬁos na busca da descoberta do novo. E esses desaﬁos a serem enfrentados
vai desde a disponibilidade de tempo quanto na sua mudança de postura frente ao ensino de
matemática, no qual ele trabalhara em função das necessidades dos alunos; esse ambiente de
ensino de matemática conduz o professor a muita das vezes atender os mesmos fora do seu
horário de trabalho. Trabalhar com a modelagem requer muita disposição, dedicação e prazer
do professor para com o ensino e aprendizagem da matemática.

Nesse processo de mudança na forma de ensinar a matemática e dos obstáculos enfrenta-
dos na utilização da modelagem como ferramenta aplicada nessa mudança, destacamos aqui a
exigência da mudança de posturas dos alunos frente a modelagem matemática; pois a mesma
como já foi colocado aqui nesse trabalho promove uma grande mudança na forma tradicional
de se ensinar a matemática, e isso na maioria das vezes provoca uma reação negativa por parte
dos educandos contrariando as perspectivas do professor.

47

A modelagem traz para o ensino de matemática um ambiente de pesquisa, mas é necessário
para que essa investigação aconteça conduzir os alunos a um trabalho extraclasse e isso gera
um certo desconfortos nos mesmos que já estavam acomodados ao ensino tradicional aonde
eles eram apenas ouvintes, e muitos não se sentem à vontade em ter que buscar uma situa-
ção problema do cotidiano ou de outra área de conhecimento e trabalhá-la dentro do contexto
matemático visando solucioná-la.

De acordo com Bassanezi (2002) [3], a modelagem matemática muda totalmente o cenário
do ensino tradicionalista, proporcionando um novo ambiente de ensino de matemática; mas essa
mudança ocasiona à primeira vista um impacto negativo nos alunos que não estão adaptados
a essa forma de ensino, pois os mesmos já estavam acomodados nas aulas aonde apenas o
educador era ativo e os educandos apenas ouvintes, com isso quando os alunos são conduzidos
a participarem da sua aprendizagem, as aulas decorrem de forma lenta até eles se adaptarem ao
ambiente de ensino proposto pela modelagem.

Esse desconforto sentido pelos alunos está totalmente direcionado à forma de como é vista
as aulas de matemática no contexto atual: aulas cansativas carregadas de exercícios, formulas a
serem decoradas; aulas presas ao livro didático, quadro branco e pincel totalmente desprovida de
investigação e contextualização com o cotidiano dos alunos. São essas experiências anteriores
que geram nos educandos uma certa rejeição pela modelagem.

A modelagem proporciona um ambiente de ensino totalmente diferente do tradicional, isso
gera uma mudança no cenário no qual os alunos estavam inseridos, ocasionando o que Barbosa
(1999) chama de "choque didático".

De acordo com Barbosa (1999) [3]
"(..) os alunos não reagem positivamente às estratégias que os coloca no centro da ação
pedagógica. Vejo que está percepção dos professores dá evidencias do fenômeno que conceituo
como choque didático, entendido como uma mudança na abordagem escolar pela qual estão
passando os alunos. (...) está ligada à quebra de uma expectativa dos alunos em relação ao seu
próprio comportamento e do professor em relação ao conhecimento."(Barbosa,1999, p. 80)

Embora os alunos questionem o método tradicional, e pedem por uma metodologia mais
dinâmica, os mesmos não aceitam com facilidade a mudança para um ambiente de ensino con-
textualizado, investigativo e ativo, onde eles próprios participam da construção do seu próprio
conhecimento. Sendo assim a uma rejeição por parte dos alunos no princípio da utilização da
modelagem matemática, devido a sua vivencia como sujeitos passivos e receptores no ambiente
de ensino tradicional.

48

Capítulo 4

Pesquisa

O capítulo em questão tem por objetivo descrever detalhadamente o projeto de pesquisa
trabalhado em relação a modelagem matemática desde o seu início ao seu termino, o qual foi
projetado e trabalhado com a intenção de vivenciar e solucionar as diﬁculdades enfrentadas no
ensino de matemática dentro do ambiente de ensino-aprendizagem. Descrever a metodologia
utilizada na realização do devido trabalho, bem como os sujeitos participantes da pesquisa e as
ferramentas utilizadas na coleta de informações.

4.1 Metodologia

A proposta do trabalho aqui realizado se deu no ano de 2019, o qual surgiu da necessidade
de se trabalhar a matemática contextualizando o seu ensino com o cotidiano do educando, com
isso surgiu o desaﬁo de se aplicar a modelagem matemática como ferramenta facilitadora nesse
processo.

Neste estudo foi utilizado o método de abordagem hermenêutico-dialético porque durante
a pesquisa tinha-se como intenção interpretar os fenômenos surgidos diante do ensino da geo-
metria ao mesmo tempo em que se pretendia criticar as práticas metodológicas adotadas pelos
professores, deixando claro através de uma análise dessas práticas de ensino de geometria que a
modelagem poderia torna-se muito importante para o ensino dos alunos, dessa forma, se poderia
reﬂetir e dialogar com o problema, mas também, com as posturas do professor e dos estudantes
diante da realidade.

Como natureza da pesquisa foi utilizada a qualitativa sendo que a mesma possibilitaria fazer
uma discussão sobre a qualidade do ensino de geometria repassada aos educandos dentro do
contexto escolar como na vida social, dessa forma, se poderia fazer uma análise das aulas que
eram ministradas pelo professor, bem como, do processo de aprendizagem dos estudantes para
saber se estava sendo satisfatório. [20] ressalta que, "A palavra escrita ocupa lugar de destaque
nessa abordagem, desempenhando um papel fundamental tanto no processo de obtenção dos
dados quanto na disseminação dos resultados.". (GODOY, 1995, p.62)

49

De acordo com [4] a utilização da pesquisa qualitativa permiti analisar e trabalhar as pro-
blemáticas sobre um novo ponto de vista, na qual não se trabalha as informações por meio de
números, mas se dá como uma permuta de informações entre os indivíduos participantes da
pesquisa, a mesma também traz uma praticidade para a investigação.

Dessa forma durante o desenvolvimento do trabalho não se preocupou-se em apenas regis-
trar e apresentar os resultados, mas sim com a interpretação e compreensão desses resultados
coletados em cada uma das etapas que constituem a Modelagem. [20] destaca que o pesquisador
que trabalha com a natureza qualitativa, estão focados no desenvolvimento, e não somente nas
soluções ﬁnais da pesquisa.

O universo em que se realizou a pesquisa foi numa escola estadual que assim como todas as
outras enfrentam diariamente com muita sabedoria os seus problemas. Para obtenção dos dados
e contato com os fenômenos que ocorriam no ambiente da sala de aula se utilizou como técnicas
o questionário, a entrevista e a observação participante, porque havia a necessidade de analisar
as práticas de ensino do professor para poder fazer as interpretações necessárias a respeito
do ensino e aprendizagem, e também, da atividade aplicada sobre a Modelagem Matemática,
durante o processo de apresentação e análise dos resultados obtidos, dessa forma, o tratamento
dos dados se deu em caráter de transcrição textual com exposição de imagens.

O objeto de estudo desse trabalho é a utilização da MODELAGEM MATEMÁTICA APLI-
CADA NO ESTUDO DA GEOMETRIA PLANA E ESPACIAL: ÁREA, PERÍMETRO E VO-
LUME. Os sujeitos dessa pesquisa foram 30 estudantes do 2o ano do Ensino Medio e pro-
fessores da Escola Estadual "Getúlio Vargas"localizada na cidade de Beruri-Am, sendo que o
foco do estudo foi sobre as metodologias utilizadas no processo de ensino e aprendizagem dos
conteúdos de geometria.

Como era o primeiro contato dos sujeitos com a modelagem matemática, foi utilizado o caso
3 de modelagem aonde o professor direciona o aluno na escolha de um tema fora do ambiente
matemático, e a partir desse tema realizar a pesquisa exploratória, fazer o levantamento dos
problemas através de pesquisa bibliográﬁca e do trabalho de campo, resolver os problemas
e realizar as análises críticas das soluções encontradas, realizando assim todas as etapas do
trabalho com a Modelagem.

Assim sendo, esses foram os procedimentos utilizados ao longo do estudo sobre a temática,
os mesmos foram extremamente importantes para encontrar as respostas pretendidas, assim
como, para o alcance dos objetivos traçados, dessa forma, os caminhos tomados pela pesquisa
sempre estiveram acompanhados de excelentes procedimentos estabelecidos na metodologia
aderida.

4.2 Características dos alunos participantes da pesquisa

Para uma melhor compreensão e familiarização da situação em que se encontram os sujeitos
frente ao conhecimento matemático, foi realizado um questionário, aonde se abordou o perﬁl

50

dos estudantes, a sua participação nas aulas de matemática em sala de aula e a sua percepção dos
conteúdos matemáticos no seu cotidiano. Essa faze de reconhecimento dos sujeitos com o qual
se irá trabalhar é muito importante, pois a mesma possibilita ao pesquisador um direcionamento
melhor com respeito aos trabalhos e atividades que serão realizados com esses alunos.

A partir das respostas dos alunos, foi feita a construção de gráﬁcos para que as análises das
respostas fossem feitas com mais detalhes. A seguir iremos apresentar as análises feitas e assim
destacando alguns pontos importantes e fazendo alguns comentários.

4.2.1 Analise gráﬁca perﬁl do aluno

A seguir temos o gráﬁco 1, e a partir dele podemos perceber que a maioria dos alunos da
turma em questão estão dentro da idade série correta para o 2o ano, entre 16 e 17 anos, e apenas
17% da turma se encontra fora dessa faixa.

Figura 4.1: Faixa etária dos alunos

A partir do gráﬁco 2 tiramos uma informação muito importante que é o pouco tempo de-
dicado aos estudos fora da sala de aula. Primeiro temos que 10% dos alunos admitiram não
estudar fora da escola. E a maioria dos alunos dedicam um tempo mínimo ao estudo extra-
classe, 57dos alunos, isso signiﬁca mais da metade da turma.

51

Figura 4.2: Tempo dedicado aos estudos fora da sala de aula

O gráﬁco 3 nos mostra que a maioria dos alunos possuem um acesso facilitado as informa-
ções, pois os mesmos têm acesso a televisão, celular e internet, o que possibilita a busca por
novos materiais de estudos como vídeo aulas e sites de conteúdos de matemática. Comparando
com o gráﬁco 2, podemos descartar a possibilidade de que o pouco tempo dedicado ao estudo
fora da sala de aula, estaria relacionado com a falta de fontes de informação.

Figura 4.3: Tipos de ferramentas disponiveis para o acesso de informações

52

4.2.2 Gráﬁcos da participação dos alunos em sala de aula nas aulas de

matemática

O gráﬁco 4 nos fornece que a maioria dos alunos não dedicam atenção exclusiva a explicação
do professor, isso porque na maioria das vezes eles conversam com seus colegas durante a
explicação. Além do mais a maioria da turma admitiu que as vezes se desconcentram com
facilidade. Isso tudo acarreta numa participação mínima dos alunos com respeito a realizarem
perguntas durante a aula.

Figura 4.4: Comportamentos dos alunos durante a aula de matemática

O gráﬁco 5 nos mostra uma turma participativa em relação as atividades propostas pelo
professor em sala de aula, e procuram está sempre realizando as tarefas repassadas para casa e
mantendo assim o caderno em dia. Como foi visto no gráﬁco 2, embora os alunos dediquem
um tempo mínimo aos estudos fora da sala de aula, os mesmos procuram nesse pouco tempo
manter a disciplina atualiza, realizando as atividades propostas para casa.

53

Figura 4.5: Participação dos alunos nas tarefas propostas pelo professor

Analisando o gráﬁco 6, podemos notar que 80% da turma gosta de matemática, porém, mais
da metade desse percentual possuem muita diﬁculdade em aprender a mesma. Boa parte dessa
diﬁculdade está relacionada com a falta de atenção dos alunos à explicação do professor em
sala de aula como demonstra o gráﬁco 4, mas também vale ressaltar aqui que a metodologia
inadequada utilizada pelo professor pode contribuir diretamente para que essa diﬁculdade de
aprendizado aconteça.

Figura 4.6: Desempenho do aluno frente ao conhecimento matemático

54

Nesse questionário foi perguntado aos alunos sobre a sua percepção acerca da utilização
da matemática no seu cotidiano, e como podemos ver no gráﬁco 7, apenas 57% dos alunos
admitiram fazer uso no seu dia-a-dia do conhecimento matemático concebido em sala de aula.
E quase a metade da turma não encontra nenhuma utilidade para o conhecimento matemático
fora da sala de aula.

Figura 4.7: Desempenho do aluno frente ao conhecimento matemático

Dos alunos que reconheceram a utilização da matemática no seu cotidiano, foi pedido que
eles indicassem aonde eles utilizavam com mais frequência a matemática adquirida no ambiente
escolar, a maioria respondeu que utilizavam a mesma com maior frequência em suas casas,
como matemática ﬁnanceira na hora das compras e no trabalho, e também em quantidade de
massa na preparação das refeições diárias.

Mesmo tendo as suas diﬁculdades, foi possível visualizar no gráﬁco 6 que 80% da turma
gosta de matemática, então, nesse questionário foi perguntado a eles qual o conteúdo de mate-
mática que eles estudaram e mais gostaram de aprender. Como mostra o gráﬁco 8, a maioria
da turma demonstrou ter gostado dos conteúdos provenientes da Álgebra, como monômios,
polinômios e equações algébricas; e também conteúdos da aritmética: multiplicação, potenci-
ação e MMC. Mas apenas 7 alunos disseram gostar de algum conteúdo da geometria, o que
corresponde apenas a 23% da turma.

55

Figura 4.8: Conteúdos que os alunos mais gostaram e aprenderam

Com isso, os alunos foram questionados sobre quais seriam os principais motivos responsá-
veis pelo baixo índice de aprendizagem da matemática, E o gráﬁco 9, nos mostra que a maioria
deles admitiram que o pouco tempo dedicado ao estudo, e o fato de não saberem alguma das
quatro operações básicas é o que mais diﬁculta o aprendizado dessa disciplina. Também é pos-
sível notar no gráﬁco que, 26% dos alunos admitiram que o não gostar da disciplina e a falta de
preparação do professor também contribuem para o baixo índice de assimilação dos conteúdos
de matemática.

56

Figura 4.9: Principais motivos que diﬁcultam o aprendizado da matemática

57

Capítulo 5

Aplicação da Modelagem Matemática

Para o trabalho com a modelagem matemática foram realizados alguns encontros com a
turma, aonde o primeiro encontro se deu em sala de aula. Nesse encontro foi passado aos alu-
nos uma explicação do que era e do que se tratava a modelagem matemática, para isso foi uti-
lizado slides aonde estavam contidas algumas referências a respeito da modelagem, como, por
exemplo, Bassanezi, que aﬁrma que: "a modelagem matemática consiste na arte de transformar
problemas da realidade em problemas matemáticos e resolvê-los interpretando suas soluções na
linguagem do mundo real". (Bassanezi 2011, p. 16) [3].

Foi também através desses slides, que foi passado aos alunos uma breve explicação a res-
peito das fases de desenvolvimento do trabalho com a modelagem: Escolha do tema? Pesquisa
exploratória? Levantamento dos problemas? Resolução dos problemas? Analise crítica das
soluções. Neles estavam contidas algumas imagens de trabalho e atividades feitos utilizando
a modelagem matemática. Com isso, já foi possível notar um certo interesse dos alunos pela
realização dessa atividade.

Partindo desse interesse inicial dos alunos, no primeiro encontro foi pedido a eles que dessem
sugestões de temas a serem trabalhados utilizando a modelagem matemática. Mas foi notório
a diﬁculdades que eles tiveram em colocar as suas opiniões e sugestões de temas, o que já era
esperado, pois são alunos que não estão adequados em sala de aula a serem sujeitos ativos,
participantes nas aulas de matemática. Sendo assim, foi pedido que eles trouxessem somente
no segundo encontro suas ideias de temas.

No segundo encontro, foi indagado aos alunos sobre as suas sugestões de temas, dando assim
início a realização do trabalho com a modelagem matemática, mas os mesmo se sentiram um
pouco envergonhados em falar. Com isso, os mesmos foram instruídos a escreverem os temas
em um papel e em seguida colocar em cima da mesa do professor, isso tirou deles o peso do
incomodo que eles estavam sentindo naquele momento e assim começaram a escrever os seus
temas e depositarem em cima da mesa.

Coletados os papeis com as ideias de temas dos educandos, o professor leu e foi muito
interessante, pois foram colocados vários temas, como: saneamento básico, agricultura, pesca,
abastecimento de água, fornecimento de energia, comércio, transporte ﬂuvial, campeonato de

58

futsal, escola, atendimento nas UBS, alimentação, gasto com combustível.

De posse dos temas, o professor colocou os mesmos no quadrado branco, para que assim
fosse feita uma votação de modo a delimitar essa quantidade de tema. Depois da votação,
foram escolhidos os três temas mais votados, e foram esses: abastecimento de água, pescaria e
campeonato de futsal.

A partir desses três temas os alunos foram orientados a escolher apenas um, e que nessa
escolha fosse levado em consideração aquele tema que mais tivesse haver com o conteúdo que
o professor titular estava trabalhando em sala de aula. Então a maioria da turma optou pelo tema
abastecimento de água, pois o conteúdo que eles estavam estudando era sólidos geométricos, e
os dois reservatórios de água da cidade é feito um em forma de cilindro e o outro em forma de
paralelepípedo, o que levou eles a se identiﬁcarem com o tema escolhido.

A escolha do tema é algo muito importante no andamento do trabalho com modelagem
matemática e ele deve surgir da relação do aluno com o seu cotidiano. E é muito importante que
se permita ao aluno fazer parte dessa escolha, pois os mesmos se sentiram importantes dentro
desse processo de construção do conhecimento matemático, e isso é recomendado por vários
escritores que trabalham com a modelagem matemática, conforme destaca Jacobini: "a opção
pela escolha do tema pelos próprios alunos é recomendada por muitos autores, pois re?etem
interesses, ansiedades e relações dos alunos com seu cotidiano". (Jacobini 2004, p.55) [3].

No terceiro encontro, foi o momento de adentrar na segunda etapa da modelagem mate-
mática, a pesquisa exploratória. De posse do tema escolhido, os alunos foram direcionados a
realizar uma pesquisa, essa fase é de suma importância pois a mesma fornece informações para
que se compreenda mais o tema escolhido e os sujeitos possam se aprofundar em conhecimento
a respeito do mesmo.

Foi dada a liberdade aos alunos em relação a pesquisa, mas os mesmos se sentiram um
pouco incomodados com a liberdade, pois não sabiam ao certo o que se pesquisar e aonde fazer
a pesquisa a respeito do tema. De forma a amenizar essa diﬁculdade o professor forneceu aos
alunos algumas fontes de pesquisas, tais como: empresa responsável pelo abastecimento de
agua da cidade, secretaria de infraestrutura e meio ambiente, moradores de alguns bairros da
cidade e também a pesquisa através da internet.

Com isso, os alunos se sentiram mais à vontade a realizarem a pesquisa, e os mesmos foram
divididos em cinco grupos pelo professor, cada grupo foi direcionado a uma das fontes de pes-
quisas citadas pelo educador. De forma a disponibilizar um tempo confortável para a realização
da pesquisa, o professor deu aos alunos três dias para desenvolverem as coletas de dados da sua
investigação e depois realizarem uma apresentação em sala de aula para o professor.

No dia marcado para a apresentação dos dados da pesquisa, apenas três grupos apresentaram
os seus resultados, as demais equipes não realizaram a atividade por alguns fatores citados
pelos mesmos, como a falta de acesso à internet e o pouco tempo para realizarem o trabalho.
Mas como alguns integrantes da equipe relataram, o que faltou mesmo, foi união do grupo e
comprometimento com o trabalho que o professor pediu a eles. Mas como já foi relatado nesse

59

trabalho, era de se espera esse resultado negativo, pois os alunos estão acostumados ao ensino
tradicional, e não têm o habito de realizarem atividades do tipo que foi exigido a eles pelo
professor.

Mesmo com esse ponto negativo, os outros três grupos realizaram uma pesquisa muito boa
e ﬁzeram uma excelente apresentação em sala de aula. E a partir dessa pesquisa foram levan-
tadas algumas indagações como: a quantidade de reservatórios de água existentes na cidade; se
todas as pessoas da cidade recebiam água encanada, qual a quantidade de pessoas e com que
frequência elas utilizam essa água; qual a média do volume de água utilizada por pessoa; qual
a capacidade de cada reservatório.

Depois da realização da pesquisa exploratória, vimos que algumas questões foram levanta-
das pelos alunos. Então no quinto encontro foi dado início a realização da terceira etapa da
modelagem matemática, etapa essa intitulada por "levantamentos dos problemas".

Com o intuito de trazer algumas respostas para os questionamentos feitos pelos alunos na
faze da pesquisa exploratória, foi realizada uma pesquisa estatística tendo como amostra as
famílias dos alunos da turma. Essa pesquisa foi feita de forma a responder as questões: com
que frequência as pessoas utilizam a água encanada e qual a média do volume de água utilizada
por pessoa?

Com isso, os estudantes receberam uma ﬁxa para realizarem a pesquisa nas suas casas, nelas
estavam contidas algumas perguntas que os alunos deveriam realizar com os seus familiares e
posteriormente organizar os dados coletados para serem apresentados individualmente em sala
de aula; para a realização dessa tarefa, o professor disponibilizou aos alunos dois dias. Reali-
zada a apresentação em sala de aula, o professor recolheu todos os dados das entrevistas dos
alunos, para junto com eles elaborarem um quadro apresentando o resultado geral da pesquisa
realizada com os seus familiares.

Ainda trabalhando na etapa dos levantamentos dos problemas, no sexto encontro, os alunos
foram incentivados pelo professor a fazer um trabalho de campo, aﬁm de colher mais informa-
ções para responder as demais problemáticas levantadas na pesquisa exploratória: a quantidade
de reservatórios de água existentes na cidade; se todas as pessoas da cidade recebiam água
encanada; qual a capacidade de cada reservatório?

Dos 30 alunos da turma, foram ao tralho de campo apenas 9 alunos junto com o professor,
os demais ﬁcaram em sala de aula para participarem da aula das outras disciplinas. O trabalho
foi realizado dessa forma, ou seja, no mesmo turno em que os alunos estudavam porque os
mesmos não quiseram participar da atividade no contra turno, que seria pela manhã. Nesse
trabalho, a disponibilidade dos alunos para trabalharem no contra turno, foi citado como um dos
obstáculos enfrentados pelos professores no desenvolvimento das atividades com a modelagem
matemática.

No sétimo encontro, junto com os alunos o professor se deslocou até ao local aonde ﬁca

localizado a empresa que fornece água encanada na cidade.

60

Figura 5.1: Professor e alunos na empresa de abastecimento de água.

No local foi possível observar que existem dois reservatórios, um em formato de prisma e o
outro em formato de cilindro, sendo que o que possui o formato de prisma é o reservatório com
a maior capacidade de armazenamento de água, conforme foi informado pelos trabalhadores da
empresa. Esses reservatórios são responsáveis pelo abastecimento de água em cinco bairros da
cidade, aonde todos os moradores desses bairros recebem água encanada.

61

Figura 5.2: Reservatórios de água

Aﬁm de responder alguns questionamentos como: a capacidade de água suportada pelo re-
servatório. Os alunos direcionados pelo professor coletaram algumas medidas do reservatório,
sendo que os alunos, orientados pelo professor, optaram por aplicar a atividade apenas no que
possuía o formato de cilindro, pois o mesmo estaria sendo trabalhado pelo professor titular em
sala de aula.

62

Figura 5.3: Reservatórios de água

De posse de uma ﬁta métrica, foram realizadas as medidas do reservatório. Primeiramente foi
realizada a medida do contorno do reservatório, para que através desta informação pudéssemos
calcular a área da sua base, e medida fornecida foi de 7,52m.

63

Figura 5.4: Alunos medindo o contorno do reservatório

Era também necessário medir a altura do reservatório para ser utilizada no cálculo do volume.
Como era um pouco perigoso subir com a ﬁta métrica até ao topo do reservatório, os alunos
pensaram em perguntar de algum funcionário da empresa qual seria a altura, mas, o professor
os indagou com uma pergunta: se não tivesse quem informasse a altura e visto o perigo de subir
até ao topo para medir, será que não existiria algum artiﬁcio matemático que possibilitasse o
cálculo dessa altura?

Então o professor relatou a eles a história de Tales de Mileto, que mediu a altura de uma
pirâmide sem ter que subir com uma ﬁta métrica até o seu topo. Então o professor pediu aos
alunos que naquele momento conseguissem alguma vara mais reta possível, então lá mesmo
com os trabalhadores do local eles conseguiram um cabo de vassoura. Então o professor enﬁou
a vara perpendicular ao solo e paralela ao reservatório, pois o mesmo é também construído
perpendicular ao solo.

Para que a vara ﬁcasse perpendicular ao solo foi utilizado dois esquadros, e a vara foi enﬁada

de forma que a sua parte fora do solo ﬁcou medindo 1m de altura.

64

Figura 5.5: Aluno posicionando a vara no solo

Em seguida o professor junto com os alunos realizou a medida da sombra da vara e tam-
bém da sombra do reservatório, e cujo os valores das medidas observadas na ﬁta métrica são
respectivamente 0,52m e 9,34m.

Figura 5.6: Alunos medindo a sombra da vara e a sombra do reservatório

Enquanto estávamos realizando as medidas, um dos trabalhadores nos questionou o motivo
de estarmos realizando as medidas, então o professor lhe respondeu que era para calcular o

65

volume de água que o reservatório suportava. Sabendo disso, o funcionário nos forneceu um
dado muito importante para que os nossos calculo se aproximassem o máximo possível da
capacidade real do reservatório.

Ele nos informou que o reservatório não era cheio por completo, que uma parte medida a
partir do solo ﬁcava vazia e, que essa parte correspondia a parte do reservatório pintada de
verde. Com isso, realizamos a medida da altura da parte verde que correspondeu a 6,94m, para
que no cálculo do volume pudéssemos eliminar essa parte.

Figura 5.7: Alunos medindo a altura da parte vazia da caixa

Enquanto realizávamos as medidas, um dos alunos estava tomando nota dessas informações
no caderno para que na sala de aula fossem realizados os cálculos necessários para responder a
capacidade de água suportada pelo reservatório, ou seja, o seu volume.

66

Figura 5.8: Aluno fazendo as anotações

Coletadas todas as medidas e informações, encerramos o trabalho de campo e retornamos
para a escola, aonde foram organizados os dados para serem apresentados aos demais alunos no
próximo encontro e assim começarmos a trabalhar os cálculos matemáticos para encontrarmos
o volume do reservatório e responder as demais perguntas que surgiram no local do reservatório:
uma vez cheio o reservatório, ele conseguiria suprir a necessidade do consumo médio de água
de quantas pessoas? Quantas vezes era necessário encher o reservatório por dia para suprir a
necessidade do consumo médio de todos os moradores da cidade?

Realizado o levantamento dos problemas, no encontro seguinte em sala de aula foi dado o
início a quarta etapa da modelagem, etapa essa intitulada por "Resolução dos problemas". Antes
de resolvermos as questões levantadas na etapa anterior, foi feita em sala de aula com os alunos
uma revisão dos temas "Circunferência"e "Semelhança de triângulos", pois os mesmos seriam
de fundamental importância no cálculo do volume do reservatório de água. A ﬁgura a seguir
mostra imagens dessa revisão.

Uma das questões levantadas no trabalho de campo foi a de encontrar a altura do reservatório,
para isso utilizamos a semelhança de triângulos. Foi observado que o reservatório é perpendicu-
lar ao solo e com a sua sombra e o raio solar forma um triangulo retângulo, com isso inserimos
uma vara perpendicular ao solo, essa vara com a sua sombra e o raio solar também forma um
triângulo retângulo.

Tanto o reservatório quanto a vara são perpendiculares ao solo, sendo assim ambas formam

67

com o solo um ângulo de 90o, também foi possível notar que o raio solar e a sombra sempre irão
formar o mesmo ângulo, logo esses dois triângulos são semelhantes pelo caso ângulo-ângulo,
conforme nos mostra a ﬁgura abaixo.

Figura 5.9: Imagem para o cálculo da altura

A partir daí aplicamos a proporcionalidade entre as medidas dos lados correspondentes dos

triângulos retângulos em questão. Sendo assim, temos:

1
0, 52

=

h
9, 34

0, 52h = 9, 34
9, 34
0, 52
h ∼= 17, 96m

h =

O cálculo da altura do reservatório foi feito pelos alunos direcionados pelo professor a partir

dos exemplos dados na revisão do conteúdo semelhança de triângulos.

Nesse cálculo o valor encontrado para a altura h que é de 17,96m, é muito próximo do valor
real do reservatório que segundo os trabalhadores do local media 18m. Com isso os alunos
indagaram, porque o resultado encontrado em sala de aula não foi exatamente igual ao valor
real da altura, então o professor explicou que isso teria acontecido devido não termos uma
medida do tamanho exato das sombras, pois era necessário que a iluminação solar estivesse

68

muito forte para que tivéssemos uma sombra perfeita, mas, mesmo com isso o valor encontrado
tinha sido muito próximo, com apenas 4cm de diferença do tamanho real.

A seguir temos as imagens de alguns cálculos realizados pelos alunos para determinar a

altura do reservatório.

Figura 5.10: Cálculo da altura feito pelos alunos

Também para encontrarmos o volume do reservatório, foi necessário calcular a área de sua
base que possuía um formato circular. Mas para o cálculo da área era necessário ter o raio da
base do reservatório, com isso, no dia do trabalho de campo os alunos foram direcionados a
medir o contorno do reservatório, o que seria correspondente ao comprimento da circunferência
que forma a base do mesmo, e a medida registrada foi de 7,52m.

Em seguida, a partir das explicações dadas pelo professor a respeito de circunferência e
círculo, os alunos foram direcionados a realizarem os cálculos para encontrarem a medida do
raio da base. Conforme temos abaixo:

C = 2 × π × R

7, 52 = 2 × 3, 14 × R

7, 52 = 6, 28 × R

R =

7, 52
6, 28

R ∼= 1, 19m

A baixo temos o cálculo da medida do raio feito pelos alunos.

69

Figura 5.11: Cálculo da medida do raio feito pelos alunos

Realizado os cálculos pelos alunos, o resultado encontrado para o raio foi de 1, 19m. De
posse dessa informação realizamos o cálculo da área da base do reservatório, que como já foi
dito aqui, possui a forma de um cilindro e, portanto, tem como base um círculo de raio igual a
1, 19m.

A = π × R2
A = 3, 14 × 1, 192

A = 3, 14 × 1, 4161
A ∼= 4, 44m2

Realizando as operações matemáticas encontramos o valor da medida da área da base que

corresponde a 4, 44m2, a seguir temos a imagem desses cálculos feitos pelos alunos:

70

Figura 5.12: Cálculo da área da base feito pelos alunos

71

Figura 5.13: Aluno realizando os calculos da medida do raio e da área da base no quadro branco

Com isso, agora já temos os valores das medidas da altura e da área da base, restando assim
aplicar esses valores na fórmula do cálculo do volume e daí descobrir a capacidade de água
suportada pelo reservatório. Então o professor explicou aos alunos que para isso bastava realizar
o produto entre a área da base e a altura.

Mas antes disso ser feito, o professor lembrou aos alunos que o reservatório não era cheio por
completo e que era necessário retirar a parte do reservatório que ﬁcava vazia, então os alunos
realizaram a subtração entre a altura total do reservatório e altura que correspondia a parte verde
que ﬁcava vazia, restando assim somente a altura da parte do reservatório que era abastecida
por água e cuja medida resultante foi de 11, 02m. E com isso, foi feito o cálculo do volume do
reservatório.

V = A × h

V = 4, 44 × 11, 02
V ∼= 48, 93m3

72

O resultado encontrado para a medida do volume foi de 48, 93m3. Cada metro cúbico cor-
responde a 1000 litros de água, sendo assim para converter o valor encontrado para litros, basta
multiplicar 48, 93 por 1000. Portanto, temos:

48, 93 × 1000 = 48.930l

Encontrado os valores da altura e do volume do reservatório, partimos para a quinta etapa
do trabalho com a modelagem, essa etapa é intitulada como Análise Crítica das Soluções. Essa
etapa é caracterizada pela criticidade, aonde compararemos as soluções encontradas com os
valores reais, mas não apenas para veriﬁcar a eﬁcácia da matemática aplicada nessa resolução,
porém, entender de que forma esse conteúdo matemático junto com suas fórmulas poderão ser
úteis na vida cotidiana do aluno dentro e fora da escola.

Com isso, encontramos nos cálculos aqui realizados o valor para a altura do reservatório que
foi de 17,96m. Foi nos informado na empresa de abastecimento de água que a altura real do
reservatório é de 18m, o que está bem próximo do valor aqui encontrado, com uma diferença
de 4cm.

Também foi nos informado que a parte do reservatório que era abastecida por água tinha um
volume de 50.000l. Nos cálculos realizados em sala de aula encontramos o volume de 48.930l,
aonde podemos observar uma diferença 1.070l para o valor real.

Podemos notar que tanto para a altura quanto para o volume, a diferença estre o valor aqui
calculado e o valor real são bem pequenas. Foi possível explicar aos alunos o porquê dessa
diferença entre os valores. Então o professor em sala de aula explicou que, essa diferença é
aceitável, levando em conta que usamos nesse cálculo uma vara como artiﬁcio para calcular a
altura do reservatório, e também que não levamos em conta a espessura tanto da base quanto do
contorno do reservatório, já que realizamos as medidas do mesmo na parte exterior.

Com isso, a matemática aqui aplicada nessa situação foi muito eﬁcaz, pois as diferenças
foram muito pequenas, e assim podemos notar a grande importância de se demonstrar a utilidade
da matemática ensinada na sala de, na vida cotidiana do educando. Mostrando a eles que na falta
de equipamentos tecnológicos, podemos calcular área, perímetro e volume de superfícies planas
ou sólidos geométricos apenas utilizando alguns artifícios matemáticos os quais nos forneceram
valores exatos ou muito próximo dos valores originais.

A partir do entendimento que a matemática aqui aplicada foi muito eﬁcaz no cálculo do
volume do reservatório, foi possível também resolver outras questões levantadas durante essa
atividade de modelagem, como temos a seguir:

1. Uma vez cheio, o reservatório consegue suprir a necessidade de água diária de quantas

pessoas?

Para resolver essa questão foi utilizada as informações coletadas na pesquisa estatística,
a qual nos forneceu que a média diária de água utilizada por uma pessoa é de 130 litros.

73

Sendo assim, basta realizar a divisão do volume do reservatório pela média do consumo
diário de água, com isso teremos a resposta solicitada nessa questão.

A seguir temos o resultado calculado pelos alunos para essa questão.

Figura 5.14: Cálculo do item 1 feito pelos alunos

2. Supondo que exista somente esse reservatório na cidade, quantas vezes durante o dia
é necessário abastecer o reservatório para suprir a necessidade diária da população de
Beruri?

Na pesquisa estatística os alunos coletaram que a população de Beruri é de aproxima-
damente 13.220 habitantes. A partir dessa informação os alunos realizaram os cálculos
para encontrarem a resposta desse questionamento, conforme temos abaixo:

Figura 5.15: Cálculo do item 2 feito pelos alunos

Com isso, encerramos as atividades concluindo assim cada uma das etapas do trabalho de
modelagem matemática com êxito.

E como foi a primeira experiência do trabalho com modelagem na referida escola, foi
notável alguns pontos negativos que diﬁcultaram que a atividade ocorresse naturalmente.

Um desses pontos foi a falta de habilidade dos alunos em fazer pesquisas, e isso levou
alguns alunos a realizarem o trabalho de qualquer forma ou nem realizarem, como acon-

74

teceu na etapa da pesquisa exploratória, aonde dois dos cinco grupos não entregaram o
trabalho de pesquisa solicitado pelo professor.

Também a falta de comprometimento de alguns alunos em se tratando em trabalho em
equipe foi outro obstáculo percebido durante este projeto. Como foi relatado nesse tra-
balho, durante a etapa da pesquisa exploratória, dois grupos não realizaram a pesquisa
devido à falta de colaboração de alguns componentes dos grupos que não compareceram
no dia combinado entre eles para realizarem o trabalho. E no trabalho com modelagem é
muito importante a interação entre os alunos para que haja o compartilhamento de saberes
entre eles.

A falta de tempo foi outro obstáculo na realização da atividade, principalmente na etapa
do trabalho de campo, pois os alunos não compareceram no contra turno para realiza-
rem a coleta de informações na empresa de abastecimento de água, aonde teríamos mais
tempo. Então tivemos que realizar essa etapa durante o tempo de aula que é de apenas
50 minutos, o que é muito pouco. A modelagem matemática durante seu processo exige
uma disponibilidade de tempo maior na realização de algumas de suas etapas, e ter a
participação dos alunos no contra turno e de fundamental importância.

Foi notório perceber que os alunos não estão acostumados a realizarem atividades desse
tipo, no qual eles tem que sair da sala de aula e muita das vezes participarem de atividades
fora do seu horário de aula. Isso devido a hereditariedade do ensino tradicional aonde
os alunos são sujeitos passivos que apenas decoram fórmulas e reproduzem exercícios
repassados pelo professor no quadro branco dentro de sala de aula.

E a falta de participação dos alunos no desenvolvimento de cada uma das etapas da mo-
delagem é sem dúvida alguma o maior obstáculo encontrado nesse trabalho. Por isso a
importância de se trabalhar a modelagem no ensino de matemática dentro de nossas es-
colas, pois a mesma cria possibilidades para os alunos terem uma participação ativa na
construção do seu próprio conhecimento, deixando de serem meros espectadores em sala
de aula, para se tornarem colaborados dentro do processo de ensino e aprendizagem da
matemática.

Mas mesmo com tantos pontos contra, foi possível realizar a atividade com êxito, e tam-
bém notar que ﬁcou claro aos alunos a importância de se aplicar no nosso cotidiano o
conhecimento matemático adquirido em sala de aula. Quebrando assim a paradigma que
os alunos carregavam de que a matemática é um bicho de sete cabeças formada por um
montão de fórmulas e sem utilidade para suas vidas. A partir do projeto de modelagem
os alunos poderão perceber a aplicabilidade da matemática nas mais variadas formas do
nosso cotidiano.

75

Capítulo 6

Considerações Finais

Esse trabalho teve como intuito investigar os principais fatores que estavam inviabilizando
a aprendizagem signiﬁcativa da matemática, bem como destacar a importância da modelagem
no ensino dessa disciplina, visando expandir essa metodologia que vem para contribuir para a
melhoria do ensino de matemática dentro e fora da sala de aula. Sendo assim esse trabalho
se iniciou com uma vasta pesquisa bibliográﬁca que buscava entender qual o foco principal da
modelagem, e nessa pesquisa pode-se perceber que a modelagem tem como objetivo principal
o aluno e sua participação ativa dentro do processo de ensino-aprendizado.

E quando se analisa os textos realizados pelos pesquisadores dessa metodologia (Bienbengut
e Hein, D’Ambrosio, Bassanezi, Bean, Kluber, Skovsmose, Sadovsky, entre outros pesquisa-
dores), percebemos que a modelagem se apresenta de várias formas, mas uma delas se destaca
mais: a Modelagem Matemática como Metodologia ou estratégia de ensino, focada mais no
processo de ensino e sempre buscando despertar o senso reﬂexivo dos alunos e educadores
tanto no contexto social quanto no ambiente matemático, tratando a matemática não apenas
como uma disciplina a ser compreendida, mas como uma ferramenta capaz de desenvolver a
autonomia dos educandos e os tornando seres participativos dentro da sua sociedade.

Nessa pesquisa também foi possível notar a grande diﬁculdade dos alunos no que se trata
da utilização da matemática no seu cotidiano, e partindo dessa necessidade foi realizado uma
atividade direcionada para o trabalho com a modelagem matemática em uma escola estadual da
cidade de Beruri-Am.

Com isso, partindo da ideia de que era necessária uma metodologia que facilitasse o ensino
e aprendizado da matemática, foi utilizada a modelagem, pois a mesma possui como uma das
suas principais características a investigação, e assim através da atividade realizada na escola
foi possível conduzir os alunos a uma aprendizagem que possuísse signiﬁcado real na sua vida
cotidiana. Além do mais esse trabalho desmitiﬁca a ideia de que trabalhar a modelagem, sig-
niﬁca deixar de lado o conteúdo matemático, mas, pelo contrário, a mesma constrói uma ponte
entre o cotidiano do educando e o conteúdo ensinado em sala de aula.

Sendo assim, era necessário antes de se trabalhar a modelagem, conhecer os sujeitos que
participariam dessa atividade, para isso foi aplicado um questionário relacionado ao perﬁl dos

76

alunos. A partir dessa sondagem de informações podemos concluir que algumas atitudes to-
madas por parte dos alunos contribuíam para que os mesmos não aprendessem a matemática,
atitudes como o pouco tempo dedicado aos estudos fora da sala de aula, conversas durante a
explicação do professor e as diﬁculdades existentes em conteúdos de séries anteriores como,
por exemplo, a diﬁculdade na utilização das quatro operações básicas.

Através do questionário também foi possível identiﬁcar que a maioria dos sujeitos entre-
vistados não compreenderam algum conteúdo advindo da geometria, como também conteúdos
relacionados a grandezas e medidas. O que nos deu um incentivo maior nesse trabalho de
poder utilizar a modelagem como estratégia que conduzissem os alunos a assimilação desses
conteúdos de forma diferente e agradável.

De posse dessas informações foi lançado aos alunos o projeto de modelagem matemática que
visava estudar o abastecimento de água encanada na cidade de Beruri fazendo uso dos conteú-
dos de geometria e grandezas e medidas nos quais os alunos possuíam diﬁculdades em aprender.
Através desta proposta os alunos se sentiram bastante animados em começar esse trabalho e cu-
riosos em saber de como ocorreria esse projeto que trazia a matemática de uma forma diferente
do habitual. E por se tratar de uma forma diferente de se ensinar a matemática, a modelagem
vai na contramão do ensino tradicional, e nisso tivemos uma certa diﬁculdade, pois, os alunos
não estavam acostumados a serem ativos nas aulas de matemática e a modelagem exige isso dos
sujeitos que estão inseridos nela, causando assim um certo incomodo nos educandos.

Tendo em vista esse obstáculo e sabendo que era necessário mudar essa realidade, o professor
teve que intermediar cada fase da modelagem matemática aos alunos. Essa participação do
educador é de fundamental importância nesse primeiro contado dos alunos com a modelagem,
pois ele precisa fazer com que os mesmos se sintam à vontade nesse ambiente de descobertas,
encaminhando cada uma das etapas da atividade proposta e trabalhando junto com os alunos no
desenvolvimento desse projeto, para que o mesmo ocorra sem maiores diﬁculdades.

Assim como os demais trabalhos sobre estratégias de ensino para a matemática demostram
que a metodologia que predomina em sala de aula atualmente é a tradicional, na escola aonde
foi aplicada o projeto de modelagem, não era diferente. Com isso vale ressaltar que a modela-
gem não trará resultados imediatos, promovendo um aprendizado relâmpago; pois como já foi
citado aqui nesse trabalho, essa estratégia tem como um dos principais objetivos a participação
ativa dos educandos. E para quem está habituado a ser um sujeito passivo em um ambiente de
ensino, estratégias como a modelagem geram grandes desconfortos, com isso é necessário que
o educador seja persistente nesse trabalho e que não desista no primeiro problema que surgir
quando se utilizar a modelagem no ensino de matemática.

Embora apareçam obstáculos no seu desenvolvimento, a modelagem em si se torna uma
grande motivadora quando se trata de criar um espaço de aprendizagem criativo e agradável,
pois a mesma traz para os educandos um ambiente de investigação e descoberta, gerando curi-
osidade e prazer em se trabalhar a matemática tanto para os alunos quanto para os professores.
Durante o desenvolvimento do trabalho com a modelagem, seguimos algumas etapas que

77

eram de fundamental importância para que tivéssemos um aproveitamento positivo com essa
metodologia, etapas essas descritas por Burak(2004). E o interessante foi que com o decorrer
de cada uma dessas etapas era notório ver que os alunos que no início estavam se sentindo cons-
trangidos em participar, começaram aos poucos a se interessar em contribuir com a atividade,
pois em cada uma dessas etapas surgia algo novo a ser investigado, e esse ambiente investigativo
e de descoberta começou a chamar a atenção dos alunos.

Observou-se que em cada uma das etapas os alunos iam transformando sua maneira de lhe
dar com a matemática, agora a matemática passava a ter um signiﬁcado real na sua vida coti-
diana. Quando se trabalha a modelagem cumprindo cada uma dessas etapas ela possibilita aos
educandos desenvolver habilidades matemáticas que os tornam capazes de resolver situações-
problemas que antes eram impossíveis para eles; e não só isso, mas a mesma desperta nos alunos
o senso investigativo e outras habilidades que possibilitaram a eles, a não só ter um aprendizado
signiﬁcativo em sala de aula, mas também de resolver problemas que envolvam situações reais
da sua vidada diária, sendo um agente ativo e participativo na sociedade na qual está inserido.

Durante o trabalho também notei uma certa insegurança dos professores em relação ao domí-
nio do conteúdo e a resolução de questões sem o uso das formulas prontas; buscando aproveitar
mais a matemática envolvida nas situações que envolvem o estudo de área, perímetro e volume,
bem como aproveitar conceitos e conteúdos de series anteriores, para que haja uma ligação entre
o que se está sendo ensinado e o que já se foi ensinado.

E essa insegurança dos professores foi respondida nas pesquisas bibliográﬁcas quando se
buscava descobrir a importância do professor dentro do processo de ensino da matemática, os
trabalhos sempre destacam o apego do professor com o ensino tradicional, fazendo com que
os alunos se tornem meros espectadores em sala de aula, reproduzindo somente aquilo que
ele coloca no quadro. O professor apegado nessa maneira de ensinar se fecha para as novas
metodologias e impedi os alunos de realmente estudar e aprender uma matemática que faça
sentido para sua vida escolar e social.

Com isso era notório que se apresentasse uma ferramenta metodológica diferente do en-
sino tradicional, que possibilitasse ao aluno ter uma participação mais ativa contribuindo para o
crescimento da sua vida estudantil, bem como o crescimento da sua vidada fora do ambiente es-
colar. A modelagem surgiu assim como essa ferramenta que visa contribuir para uma mudança
de postura do professor e também do aluno frente ao conhecimento matemático.

E dentro do trabalho com a modelagem, o professor é uma peça muito importante, pois ele
será um mediador entre esse ambiente de ensino e o educando. Por isso requer que ele tenha
uma mente aberta a novas formas de se ensinar a matemática, além do mais a modelagem
exige empenho e esforço para que o trabalho ocorra naturalmente contribuindo tanto para o
crescimento do professor quanto para o crescimento do aluno.

Frente as adversidades encontradas no processo de ensino e aprendizagem da matemática,
se faz necessário a utilização de formas que venham quebrar esse paradigma que roda o meio
estudantil que a matemática é um bicho de sete cabeças, difícil e muitas das vezes impossível

78

de se aprender. E como já foi descrito até aqui, é possível encontrar ferramentas que quando
utilizadas da forma correta, venham agregar valor e sentido real a matemática ensinada em sala
de aula, despertando o interesse e o gosto dos alunos em aprender essa disciplina.

E a partir da utilização da modelagem matemática foi notório ver a mudança de posturas dos
educandos diante do conhecimento matemático, que agora estava sendo ensinado a eles com
aplicação em situações da sua vida cotidiana, mostrando que é possível utilizar a matemática
fora da sala de aula, e não só isso, mas também demostrar que é possível correlacionar conteúdos
já estudados com o conteúdo que se está estudando, contribuindo para uma melhora gradativa
no ensino e produzindo assim uma aprendizagem signiﬁcativa aos educandos.

Frente aos obstáculos encontrados e a forma tradicionalista em que se ensina a matemática
no contexto atual, podemos concluir que a modelagem matemática se torna uma importante
ferramenta dentro do processo de ensino-aprendizagem, pois ela contribuiu para uma mudança
positiva na postura dos alunos dentro e fora da sala de aula; contribuindo também para que o
mesmo desenvolvesse a curiosidade, capacidades investigativas e habilidades matemáticas que
os tornaram capazes de investigar e procurar solucionar situações reais da seu cotidiano.

Vale destacar aqui, que a situação em que se foi trabalhada a modelagem se trata de apenas
uma turma de trinta alunos de uma escola pública, portanto não temos uma situação única e
válida para todas as escolas. Mas podemos aﬁrmar que, toda a pesquisa e as contribuições que
aqui foram colocadas podem ajudar e muito o professor que almeja uma melhoria na forma de
se ensinar e ter a participação ativa dos alunos em suas aulas, principalmente os educadores que
trabalham com a disciplina de matemática.

Ainda em relação ao professor, almeja-se que o mesmo ao ter contato com esse trabalho e
participar de um ambiente de aprendizagem composto pela modelagem, se sinta incentivado e
encorajado a procurar novas situações para trabalhar a modelagem matemática em suas aulas;
e com isso, abrir a sua mente para as novas metodologias que assim como a modelagem visam
um ensino e aprendo signiﬁcativos.

O professor como o principal responsável por inserir a modelagem nas suas aulas, tem que
parar para analisar a sua postura, pratica e direcionamento diante do conhecimento matemático
antes de usar esta ferramenta, para que assim, se sinta encorajado e incentivado a trabalhar com
a mesma junto com os seus alunos.

Almeja-se também trazer mais adeptos para essa metodologia e fazer com que a modela-
gem seja mais conhecida e utilizada nas aulas de matemática. Também que nas demais pes-
quisas possam dar um enfoque maior para essa ferramenta, produzindo assim trabalhos que
possam auxiliar o professor-pesquisador na preparação das suas aulas e na melhoria do ensino-
aprendizagem através da Modelagem Matemática.

79

Referências Bibliográﬁcas

[1] Alícia Bonamino and Silvia Alícia Martínez. Diretrizes e parâmetros curriculares nacio-
nais para o ensino fundamental: a participação das instâncias políticas do estado. Educa-
ção & Sociedade, 23(80):371–388, 2002.

[2] PCNs Brasil. Parâmetros curriculares nacionais: Meio ambiente, 1998.

[3] Cleuza Eunice Pereira Brumano et al. A modelagem matemática como metodologia para

o estudo de análise combinatória. 2014.

[4] Dionísio Burak and Tiago Emanuel Kluber. Considerações sobre a modelagem mate-
mática em uma perspectiva de educação matemática. Revista Margens Interdisciplinar,
7(8):33–50, 2016.

[5] Valdinei Cardoso and Juliano Ciebre dos Santos. As diﬁculdades no ensino aprendizagem
da matemática. Nativa-Revista de Ciências Sociais do Norte de Mato Grosso, 1(2), 2014.

[6] Francisca Marlene da Silva, UECE Déborah Almeida Cunha, UECE Aline Araújo
da Silva, and Keila Andrade Haisashida. O uso do material concreto no ensino da ma-
temática. In Anais do VIII Forum Internacional de Pedagogia, 2016.

[7] Luciana Verêda da Silva and Clenilson Panta Angelim. O lúdico como ferramenta no
ensino da matemática. ID ON LINE REVISTA MULTIDISCIPLINAR E DE PSICOLOGIA,
11(38):897–909, 2017.

[8] Amélia Domingues de Castro, Anna Maria Pessoa de Carvalho, and Daniel Gil Pérez.

Ensinar a ensinar: didática para a escola fundamental e média. 2001.

[9] Maria Rafaela de Oliveira, Géssica Cryslânia da Silva, Janete Rodrigues de Lima, and
José Deribaldo Gomes dos Santos. As contribuições da teoria piagetiana para o processo
de ensino-aprendizagem.

[10] Ednilson Sergio Ramalho de Souza and Adilson Oliveira do Espírito Santo. A modelagem

matemática como metodologia para o ensino-aprendizagem de física. 2008.

[11] Simone Deperon Eccheli. A motivação como prevenção da indisciplina. Educar em re-

vista, (32):199–213, 2008.

80

[12] AC Faria, Ana Lima, Danielle Vargas, Indianara Gonçalves, Kândice Stopa, and Lívia
Brugger. Método montessoriano: a importância do ambiente e do lúdico na educação
infantil. Revista Eletrônica da Faculdade Metodista Granbery, (12), 2012.

[13] Gessé Pereira FERREIRA, IFF-Campus Cabo Frio, Alexis SILVEIRA, and Leonardo An-
drade DA SILVA. A modelagem matemática ao longo da história e o surgimento da mode-
lação matemática no brasil. ENCONTRO NACIONAL DE EDUCAÇÃO MATEMÁTICA,
11, 2013.

[14] Paulo Freire. Ensinar não é transferir conhecimento, mas criar as possibilidades para a sua

própria produção ou a sua construção.

[15] Paulo FREIRE. Educação ?bancária? e educação libertadora. Introdução à, 1983.

[16] Paulo FREIRE. Paulo. educação como prática da liberdade. Rio de Janeiro. Paz e Terra,

1983.

[17] Paulo Freire. Carta de paulo freire aos professores. Estudos avançados, 15(42):259–268,

2001.

[18] Paulo Freire. Pedagogia da autonomia: saberes necessários à prática educativa. são paulo:

Paz e terra, 1996. Coleção leitura, page 21, 2005.

[19] Moacir Gadotti. Perspectivas atuais da educação. São Paulo em perspectiva, 14(2):03–11,

2000.

[20] Arlida Schmidt Godoy. Introdução à pesquisa qualitativa e suas possibilidades. Revista de

administração de empresas, 35(2):57–63, 1995.

[21] Fabiane Hunhoff. O uso de softwares no processo de ensino e aprendizagem da matemá-

tica no 6o ano do ensino fundamental da emef padre antonio michels. 2011.

[22] Arthur Gonçalves Machado Junior and Adílson Oliveira do Espírito Santo. O ambiente de
modelagem matemática como promotor de mudanças de concepções tradicionalistas do
professor de matemática. Amazônia: Revista de Educação em Ciências e Matemáticas,
5:28–36, 2009.

[23] Isabel Cristina Machado LARA. Jogando com a matemática na educação infantil e séries

iniciais. São Paulo: Rêspel, 2003.

[24] Mauricio Ramos Lutz and José Carlos Pinto Leivas. Desaﬁos com palitos: Uma pro-
posta lúdica para o ensino de geometria nos anos inicias do ensino fundamental. Revista
Ciências & Ideias ISSN: 2176-1477, 10(1):101–117, 2019.

81

[25] Arthur Gonçalves MACHADO JÚNIOR et al. Modelagem matemática no ensino-

aprendizagem: ação e resultados. 2005.

[26] Maria Carolina Machado Magnus et al. Modelagem matemática em sala de aula: princi-

pais obstáculos e diﬁculdades em sua implementação. 2012.

[27] BRÍGIDA KRAUSE MARCON. Teorias do conhecimento: Metodologias de ensino-

aprendizagem, 2008.

[28] Thaisa Rodbard Mileo and Maria Cristina Kogut. A importância da formação continuada

do professor de educação física e a inﬂuência na prática pedagógica. 2009.

[29] Paula Cristina Moura and Ana Júlia Viamonte. Jogos matemáticos como recurso didáctico.

Revista da Associação de Professores de Matemática, Lisboa, 2006.

[30] José Adson D Pacheco and Janaina V BARROS. O uso de softwares educativos no ensino
de matemática. Revista de Estudos Culturais e da Contemporaneidade, Garanhus, (8):5–
13, 2013.

[31] Cármen Lúcia Brancaglion Passos, Adair Mendes Nacarato, Dario Fiorentini, Rosana Gi-
aretta Sguerra Miskulin, Regina Célia Grando, Renata Prenstteter Gama, MABA Me-
gid, Maria Teresa Menezes Freitas, and MV de Melo. Desenvolvimento proﬁssional do
professor que ensina matemática: Uma meta-análise de estudos brasileiros. Quadrante,
15(1):193–219, 2006.

[32] Carla Vargas Pedroso. A gestão educacional e as políticas públicas no ensino superior:

uma análise no curso de ciências biológicas da ufsm. 2011.

[33] Francisco Douglas Lira Pereira and Helisângela Ramos da Costa Teixeira. Ludicidade e
resolução de problemas contextulizados: Uma alternativa para o ensino e aprendizagem
de matemática no 7o e 9o ano do ensino fundamental ii.

[34] IRENE CÉLIA BIANCHINI PÉRIGO. Concepções de ensino aprendizagem de matemá-

tica e os projetos pedagógicos no ensino médio inovador.

[35] Shirley Suene Eloy dos Santos. As diﬁculdades de ensino aprendizagem na matemática:

Soluções signiﬁcativas para o processo ensino aprendizagem. 2016.

[36] Fernanda Saraiva. Um novo olhar para o espaço físico nas instituições de educação infantil

em navegantes/sc. Pedagogia-Unisul Virtual, 2017.

[37] Clarice Lúcia Schneider. Matemática: o processo de ensino-aprendizagem, 2004.

[38] Jacyara Quintela Vieira Silva. Contribuições do processo de criação e construção de jogos

para o ensino e aprendizagem da matemática. PhD thesis, 2017.

82

[39] Ana Luiza B SMOLKA et al. A atividade da leitura e o desenvolvimento das crianças:
considerações sobre a constituição de sujeitos leitores. ______; e outros. Leitura e desen-
volvimento da linguagem. Porto Alegre: Mercado Aberto, pages 23–41, 1989.

[40] Claudenor Silva Torres. O ensino de geometria: Um relato de construção de conceitos

geométricos com o uso de material manipulável. 2016.

[41] Emerson Tortola and Lourdes Maria Werle de Almeida. Reﬂexões a respeito do uso da
modelagem matemática em aulas nos anos iniciais do ensino fundamental. Revista Brasi-
leira de Estudos Pedagógicos, 94(237), 2013.

[42] Eliza Revesso Vieira. A reorganização do espaço da sala de educação infantil: uma expe-

riência concreta à luz da teoria histórico-cultural. 2009.

[43] Maria Aparecida Trevisan Zamberlan, Simone I Stroka Basani, and Marizete Araldi. Or-
ganização do espaço e qualidade de vida: pesquisa sobre conﬁguração espacial em uma
instituição de educação infantil. Educere et educare, 2(4):245–260, 2007.

83

