UNIVERSIDADE FEDERAL DO TOCANTINS
CÂMPUS Prof. Dr. SÉRGIO JACINTHO LEONOR
MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA

Sidomar Barbosa Laureano

UM JOGO DE CARTAS NO ENSINO DE ANÁLISE
COMBINATÓRIA E PROBABILIDADE

ARRAIAS - TO
2017

UNIVERSIDADE FEDERAL DO TOCANTINS
CÂMPUS Prof. Dr. SÉRGIO JACINTHO LEONOR
MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA

Sidomar Barbosa Laureano

UM JOGO DE CARTAS NO ENSINO DE ANÁLISE
COMBINATÓRIA E PROBABILIDADE

Dissertação apresentada ao Programa de
Mestrado Profissional em Matemática em
requisito parcial
como
Rede Nacional,
para a obtenção do título de Mestre em
Matemática.

Orientador: Prof. Dr. Eudes Antonio
da Costa

ARRAIAS - TO
2017

 A meus pais e irmãos.
Aos amigos, pelo apoio e companheirismo.

Agradecimentos

O principal agradecimento dedico ao Pai, pela minha vida e pela paz nos momentos

em que me encontrei incapaz de prosseguir.

A meus pais, irmãs, demais familiares e amigos que sempre me incentivaram e

torceram pela minha vitória.

Agradeço ao meu orientador, Profo. Dro. Eudes Antonio, por acreditar no meu

trabalho e por me orientar.

Agradeço à CAPES (Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Supe-

rior) pela concessão da bolsa durante todo o período de realização deste mestrado.

Agradeço à Universidade Federal do Tocantins por me acolher como discente.

Aos ilustres colegas do mestrado, pelo companheirismo nestes dois anos de muito
estudo e esforço. Serei eternamente grato a vocês que incentivaram e contribuíram com o
meu aprendizado durante todo o curso.

A todos os professores do programa PROFMAT UFT - Arraias, por terem con-
tribuído para o meu crescimento intelectual. A esta instituição e seus servidores pela
oportunidade de fazer desse sonho uma realidade e a todos que me ajudaram direto ou
indiretamente

“Quando alguém se interessa pelo que faz,
é capaz de empreender esforços até o li-
mite de sua resistência física.”

(Jean Piaget)

Resumo

O presente estudo discorre sobre o uso de atividades lúdicas como alternativa no processo
de ensino-aprendizagem de Matemática, em destaque, um jogo de cartas como atividade
de revisão no ensino de Análise Combinatória e Probabilidade. Atividades como jogos,
desafios e outros são fundamentais para que o discente possa aprender de forma efetiva e
satisfatória alguns conteúdos de Matemática, uma vez que o gosto por essa disciplina não
é unânime entre os discentes. Atividades com jogos é uma importante ferramenta para
motivar e auxiliar no estudo desta matéria. Objetivando esclarecer a influência desse jogo
matemático no desenvolvimento do discente durante o processo de ensino-aprendizagem,
neste estudo utilizamos um jogo de cartas na Escola Estadual Hercília Carvalho da Silva,
localizada no Município de Gurupi – TO. Esse trabalho relata a aplicação de um jogo
envolvendo cartas que foi aplicado no 2o ano do ensino médio, em um período de 2 meses,
como uma forma de demonstrar a potencialidade da atividade lúdica enquanto metodo-
logia inovadora das ações pedagógicas, buscando aulas mais diversificadas para conduzir
os discentes envolvidos neste grupo a uma aprendizagem significativa nos conteúdos de
Análise Combinatória e Probabilidade. Posteriormente foi aplicado um questionário ao
grupo de discentes, este com 11 questões de múltipla escolha, a atividade (questionário)
fora realizada no dia 14 de março de 2017, durante a aula de Matemática. Pelos dados
coletados, fora possível verificar que a aplicação do jogo de cartas facilita o entendimento
dos discentes em referência às matérias de Análise Combinatória e Probabilidade, o que
não seria integralmente possível apenas com a exposição teórica e listas de exercícios. A
pesquisa, quanto aos procedimentos, delineia como uma de campo e levantamento de da-
dos. Quanto aos objetivos, teve como base o estudo descritivo e exploratório, focalizando
em identificar a percepção que o discente possui acerca do conteúdo de Análise Com-
binatória e Probabilidade por meio de um jogo de cartas como atividade para revisar,
aprofundar ou motivar o estudo destes conteúdos.

Palavras-chaves: Atividade Lúdicas. Jogos de Cartas. Análise Combinatória. Probabi-
lidade.

Abstract

The present study discusses the use of play activities as a facilitator in the teaching-
learning process of Mathematics, in particular, a game of cards as a review activity in the
teaching of Combinatorial Analysis and Probability. Activities such as games, challenges
and others are fundamental so that the student can learn effectively and satisfactorily
some contents of Mathematics, since the taste for this discipline is not unanimous for
the students. For this, the use of games activities is an important tool to motivate and
assist in the study of this matter. In order to clarify the influence of this mathematical
game on the student’s development during the teaching-learning process, in this study
we used a game of cards at the Hercília Carvalho da Silva State School, located in the
Municipality of Gurupi-TO. This paper reports on the application of a game involving
letters that was applied in the second year of high school in a period of two months as
a way of demonstrating the potential of playful activity as an innovative methodology
of pedagogical actions, seeking more diversified classes to conduct The students involved
in this group to a significant learning in the contents of Combinatorial Analysis and
Probability. Later, a questionnaire was applied to the group of students, with eleven
multiple choice questions, activity (research - questionnaire) was performed on March 14,
2017, during the Mathematics class. From the collected data, it was possible to verify that
the application of the card game facilitates the understanding of the students in reference
to the Matters of Combinatorial Analysis and Probability, which would not be entirely
possible only with theoretical exposition and lists of exercises. The research, regarding the
procedures, delineates as a field and data collection. Regarding the objectives, it was based
on the descriptive and exploratory study, focusing on identifying the perception that the
student has about the content of Combinatorial Analysis and Probability through a game
of cards as an activity to review, deepen or motivate the study of these contents.

Key-words: Lúdicas Activity. Card games. Combinatorial Analysis. Probability.

1
1.1
1.2
1.3

2
2.1
2.2

3
3.1
3.2
3.3

4

4.1
4.2

5
5.1
5.2
5.3

6

Sumário

INTRODUÇÃO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

10

ATIVIDADES LÚDICAS COMO RECURSO DE ENSINO .
12
A Origem e Uso do Lúdico . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 12
A Atividade Lúdica nas Escolas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15
Atividades Lúdicas no Ensino da Matemática . . . . . . . . . . . 17

20
SOBRE A METODOLOGIA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Caracterização da Pesquisa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 20
Procedimentos Metodológicos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 21

CONTEXTUALIZAÇÃO HISTÓRICA . . . . . . . . . . . . . .
23
O Início da Matemática . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 23
O Ensino da Matemática no Brasil . . . . . . . . . . . . . . . . . . 24
Concepções sobre Análise combinatória e Probabilidade . . . . 25

ESTUDO SOBRE ANÁLISE COMBINATÓRIA E PROBA-
BILIDADE . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
27
Estudo de Análise Combinatória . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 27
Estudo de Probabilidade . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 37

40
PROPOSTA DE INTERVENÇÃO . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 40
Do Jogo de Cartas Matemáticas
Materiais do Jogo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 40
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 42
Regras e Modo de Jogar

QUESTIONÁRIO E ANÁLISE DE RESULTADOS . . . . . .

43

CONSIDERAÇÕES FINAIS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

52

REFERÊNCIAS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

54

ANEXOS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

58

Anexo A - Questionário . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

59

Anexo B - Questionários respondidos . . . . . . . . . . . . . . .

60

Anexo C - Cartas do jogo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

82

Introdução

10

Segundo (CHAVES) o pouco interesse que muitos discentes no Ensino Médio ma-
nifestam pela Matemática é um dos problemas envolvendo o ensino dessa matéria, sendo
uma reclamação constante entre professores desta área. Ressalta ainda que para maioria
dos discentes, a Matemática nada mais é do que um conjunto de fórmulas, definições, con-
ceitos e resultados que não possuem o menor significado. Assim deve-se buscar métodos e
procedimentos que despertem o interesse do discente em estudar o conteúdo apresentado
em sala de aula. Nesse sentido, aguçar o interesse pelo conhecimento é o grande desafio
na educação moderna, e o professor é o responsável por gerar situações que estimule esse
conhecimento, ou motive o estudo.

As atividades lúdicas (jogos ou desafios) podem ser utilizadas para introduzir, ex-
plorar conteúdos e preparar o discente para aprofundar conceitos trabalhados. Estas ati-
vidades devem ser escolhidas e preparadas com cuidado para levar o estudante a adquirir
conceitos matemáticos relevantes. Deve-se utilizá-las não apenas como instrumentos recre-
ativos na aprendizagem, mas como facilitadores, colaborando para diminuir os bloqueios
que alguns discentes apresentam em relação à determinados conteúdos matemáticos.

Frente a isso, segundo (BORIN), atividades lúdicas é uma importante ferramenta
de ensino que pode facilitar o processo ensino-aprendizagem. O gosto pela atividade lúdica,
enquanto atividade recreativa, é inerente ao ser humano, principalmente na fase infantil
e adolescência, que são estabelecidos ao longo de suas vidas. Dessa forma, o professor
deve procurar organizar sua didática pedagógica de forma que o discente seja o centro da
aprendizagem. Para isso, organizar atividades em grupos, possibilitando o uso de jogos e
desafios é uma alternativa.

Os Parâmetros Curriculares Nacionais (BRASIL) normatizam que deve haver uma
inserção do discente dentro do processo de aprendizagem, por meio de situações em que
possa vivenciar na prática aquilo que está sendo ensinado, resultando na sua inclusão
no meio social. Nesse cenário, atividades com jogos podem ser um instrumento capaz de
efetivar esse objetivo a partir do momento em que trabalha a questão da interdiscipli-
naridade e da socialização, bem como, dos conteúdos específicos de cada disciplina. As
atividade lúdicas em Matemática constituem um campo de investigação amplo, visto que,
ainda não é rotina o seu uso nas escolas como atividades de aprendizagem.

De acordo com (SILVA, 2017, pág. 90) "os jogos também têm suas contribuições
no desenvolvimento matemático desde o infantil até a fase adulta, pois propiciam o desen-
volvimento da imaginação, o espírito de colaboração, a socialização e ajudam a criança a
compreender melhor o mundo e a sociedade que estão inseridas."

11

Frente a esses aspectos, este busca discorrer acerca da importância dos jogos ma-
temáticos durante o processo de ensino-aprendizagem. A escolha desse tema se justifica
pela observância da ideia de que os jogos matemáticos possam ser utilizados para o desen-
volvimento da criatividade do discente, fazendo com que a aprendizagem dos conteúdos
matemáticos possa ser realizada de forma satisfatória e eficiente.

O objetivo deste trabalho é analisar a percepção que o discente possui acerca dos
conteúdos de Análise Combinatória e Probabilidade. Para melhor entender essa questão,
realizou-se uma pesquisa de campo. Após a atividade com jogos, atividade de revisão de
conteúdo de Análise Combinatória e Probabilidade, que foi feito em um bimestre, fora
aplicado um questionário aos discentes. Estes dados foram coletados na Escola Estadual
Hercília Carvalho da Silva, localizada no Município de Gurupi – TO, em um grupo de
discentes do 2o ano do Ensino Médio. O questionário aplicado contava com 11 questões
de múltipla escolha, a pesquisa foi realizada no dia 14 de março de 2017, durante a aula
de Matemática. Esta pesquisa teve a composição totalitária de 21 (vinte e um) discentes.
Obteve-se 100% na devolução (entrega) do questionário proposto.

1 ATIVIDADES LÚDICAS COMO RECURSO DE

ENSINO

12

Segundo (ALMEIDA) a educação é considerada como um dos maiores bens que
a sociedade e a família possui, é parte importante para o crescimento humano e uma
importante ferramenta para a inclusão do ser humano no meio em que vive. Afirma ainda,
que é por meio da educação que o indivíduo desenvolve intelectualmente e socialmente,
tendo influência até no ambiente familiar.

Conforme (CARNEIRO), a educação é de grande importância para o homem. No
entanto, é no processo de aprendizagem que a educação ganha contornos ainda mais signi-
ficativa. os objetivos e os resultados alcançados devem ser preocupações constantes, prin-
cipalmente para os profissionais da educação. Dessa forma, de acordo com (CARNEIRO),
a relação ensino-aprendizagem emerge como um dos maiores desafios da educação. Vários
métodos ou metodologias são utilizados para que o processo ensino-aprendizagem ocorra
de forma clara e objetiva e que resulte numa passagem de sucesso para aqueles que estão
diretamente envolvidos (os discentes).

1.1 A Origem e Uso do Lúdico

No início da história das civilizações, conforme (SOUZA, 2007, pág. 72 − 73), “exis-
tiam muitas festas tradicionais e sazonais que poderiam ser chamadas de brincadeiras de
crianças e de adolescentes, como, por exemplo: ‘árvore de maio’, ‘mascarada’, ‘festa dos
querubins’, ‘festas dos reis’, entre outros”. Ainda segundo (SOUZA), é nos ritos religiosos
e nas festas culturais que surgiram as primeiras atividades lúdicas. Nas festas culturais,
os indivíduos aprendiam a ter responsabilidades sociais enquanto que nos ritos religiosos
tinham como objetivo a preparação para a morte ou relacionadas com as estações do ano,
destacando os períodos de colheita.

Entre vários métodos que são utilizados para o desenvolvimento do processo de
ensino-aprendizagem aqui daremos destaque ao uso de atividades lúdicas no ambiente
escolar. De origem na língua latim – ludus –, está diretamente ligada ao jogo, ao brinquedo
ou o ato de brincar, ao divertimento e ao passatempo. Entretanto, o seu conceito é mais
abrangente. Assim:

Se achasse confinado a sua origem, o termo lúdico estaria se referindo
apenas ao jogar, ao brincar, ao movimento espontâneo. O lúdico passou a
ser reconhecido como traço essencial de psicofisiologia do comportamento
humano. De modo que a definição deixou de ser o simples sinônimo de

jogo. As implicações da necessidade lúdica extrapolaram as demarcações
do brincar espontâneo. (ALMEIDA, 2009, pág. 01).

13

De acordo com (SOUZA), o lúdico, desde o início das civilizações, sempre esteve
presente nas atividades ou relações humanas. A sua prática foi responsável inclusive por
melhorar as relações entre os indivíduos de forma que as brincadeiras e os jogos não
serviam apenas como passatempo, mas também para socializar os membros de cada família
ou grupo social.

Segundo (SILVA), era bastante comum as crianças participarem de atividades so-
ciais, pois essas brincadeiras permitiam a sua presença e participação. Assim, através do
brinquedo a criança aprendia a agir de maneira livre para determinar suas próprias ações.
Com isso, o ato de brincar estimula a curiosidade e a autoconfiança, proporcionando
desenvolvimento da linguagem, do pensamento, da concentração e da atenção. Com o
passar do tempo, os jogos e as brincadeiras foram se tornando rotineiras não apenas para
as crianças, mas também para os adultos como atividade social, por exemplo a dança.

Os jogos e brincadeiras, como frisado anteriormente, também foi responsável pela
interação entre os indivíduos. Não era apenas o ato de jogar que importava e sim a
maneira e a relação contínua com os outros jogadores, o que condicionava a uma relação
interpessoal. Além disso, o jogo conquistou outras áreas humanas.

Pode-se frisar que o jogo faz parte da vida do homem até mesmo antes
da civilização, ultrapassando os limites da realidade natural e física. O
homem, jogando e brincando, foi descobrindo e adquirindo habilidades
consideradas como elementos consubstanciais para a espécie humana. O
jogo não foi levado a sério na maneira do pensar humano, porém, o jogo
poderia ser mudado. (HUIZINGA, 1990, pág. 81).

No que se refere ao período da Idade Média, conforme (SILVA), com o crescimento
do Cristianismo ao império romano, até o fim da Idade Média, com a decadência do
império romano ( 3.500 a.C. até 476 d.C.), os jogos e brincadeiras foram proibidos, uma
vez que começaram a serem associados ao delito, ao pecado e a fuga da responsabilidade
e da realidade .

Segundo (KISHIMOTO):

Com o advento do Cristianismo, a sociedade cristã forma um Estado po-
deroso e toma posse do Império desorganizado, impondo uma educação
disciplinadora. As escolas episcopais e as anexas a mosteiros buscam a
imposição de dogmas, distanciando-se do desenvolvimento da inteligên-
cia. Os mestres recitam e lêem cadernos. Aos alunos cabe a decoração.
Neste clima não há condições para a expansão dos jogos, considerados
delituosos, à semelhança da prostituição e embriaguez.(KISHIMOTO,
1998, pág. 40)

Essa fase permaneceu até o Renascimento (século 𝑋𝑉 𝐼) que teve um resgate cul-
tural, cultuando a arte e os seus manifestos, assim reintroduz jogos e brincadeiras, estas
ressurgiram mais fortes (ritos sociais, brincadeiras culturais, danças e cada vez mais in-
corporados na sociedade em geral). Importante mencionar as palavras de Froebel (1992)
citadas por (SILVA):

14

A brincadeira é a atividade espiritual mais pura do homem neste estágio
e, ao mesmo tempo, típica da vida humana enquanto um todo da vida
natural interna no homem e de todas as coisas. Ela dá alegria, liber-
dade, contentamento, descanso externo e interno, paz com o mundo... .
A criança que brinca sempre, com determinação auto-ativa, preservando,
esquecendo sua fadiga física, pode certamente tornar-se um homem de-
terminado, capaz de auto-sacrificio para a promoção do seu bem e de
outros... . Como sempre indicamos o brincar em qualquer tempo não é
trivial, é altamente sério e de profunda significação. (Froebel 1992, 𝑎𝑝𝑢𝑑
(SILVA)).

O jogo permite uma interação com o outro, um confronto de ideias e desenvolve
no discente a capacidade de análise e reflexão, pois ao jogar o discente é convocado ao
exercício da análise, da reflexão e da investigação da melhor jogada. Concorda-se com
(CARNEIRO) que afirma que todo jogo se caracteriza pela liberdade, pela realidade e pela
ação. Quando desenvolvido livremente pela criança, o jogo tem consequências positivas
em âmbito pessoal, social e cognitiva. De uma forma ampla e em seu conceito, a atividade
lúdica pode ser entendida como toda e qualquer atividade que tem como objetivo dar
prazer e entretenimento a quem pratica. São atividades que proporcionam a experiência
completa do momento, ligando o ato ao pensamento e ao sentimento.

Em relação às habilidades desenvolvidas através dos jogos (SPADA) afirma que:

Entre as muitas habilidades que podem ser desenvolvidas pelo jogo, como
a autonomia, a capacidade de percepção das jogadas, a flexibilidade,
a autoconfiança, a motivação, a criatividade, está o desenvolvimento
de estratégias durante o jogo que podem ser utilizadas em situações
problemas posteriores. (SPADA, 2009, pág. 42).

É por meio do jogo que o discente melhora sua capacidade de argumentação através
de atividades como: tecer hipóteses e fazer comentários, atividades estas proporcionadas
pelo ambiente do jogo. Segundo (SMOLE)

O trabalho com jogos é um dos recursos que favorece o desenvolvimento
da linguagem, diferentes processos de raciocínio e de interação entre
alunos, uma vez que durante o jogo cada jogador tem a possibilidade de
acompanhar o trabalho dos outros, defender pontos de vista e aprender
a ser crítico e confiante em si mesmo. (SMOLE, 2008, pág. 09)

De acordo com (PIAGET, 1971, pág. 33) “o desenvolvimento da criança ocorre
a partir do lúdico; ela precisa brincar para crescer e precisa do jogo como forma de se
equilibrar com o mundo”. Assim, segundo (SOUZA).

15

Por meio de representação lúdica a criança aprende a dar significado
a tudo ao seu redor, descobre o mundo e expressa seus sentimentos,
ideias e fantasias. Na atividade lúdica, não é relevante apenas o produto
da atividade, o que dela resulta, o momento vivido, aqui e o agora.
(SOUZA, 2007,pág. 69).

A ludicidade oferece uma “situação de aprendizagem delicada” afirma (CUNHA,
1994, pág. 18), ou seja, que o professor precisa nutrir o interesse do discente, sendo capaz
de respeitar o grau de desenvolvimento das múltiplas inteligências do mesmo, do contrário
a atividade lúdica perde completamente sua riqueza e seu valor, além do mais o profes-
sor deve gostar de trabalhar esse método sendo motivador e fazer com que os discentes
gostem de aprender, pois se o educador não se entusiasmar pelo que ensina o discente
não terá o interesse em aprender. Convém ressaltar que o educador deve ter cuidado ao
desenvolver uma atividade trabalhando o lúdico, por ser uma tarefa dinâmica, o professor
fica na condição de estimulador, condutor e avaliador da feitura da atividade, no entanto
o educador é o elo entre o lúdico e os discentes. Da mesma forma deve ater-se na quanti-
dade de atividades lúdicas, pois utilizada exageradamente acabam tornando-se rotineira
e transformando-se numa aula tradicional.

Em concordância com (ANTUNES) ao afirmar que:

Um professor que adora o que faz, que se empolga com o que ensina,
que se mostra sedutor em relação aos saberes de sua disciplina, que
apresenta seu tema sempre em situações de desafios, estimulantes, in-
trigantes, sempre possui chances maiores de obter reciprocidade do que
quem a desenvolve com inevitável tédio da vida, da profissão, das rela-
ções humanas, da turma[...]. (ANTUNES, 2004,pág. 55)

1.2 A Atividade Lúdica nas Escolas

Segundo (HUIZINGA), (ARIÈS) e (KISHIMOTO), a partir do Renascimento (sé-
culo 𝑋𝑉 𝐼), teve início o uso de atividades lúdicas nas escolas. Porém, passou por várias
fases e sempre ligado a atividades extracurriculares ou apenas recreativas. A partir do
Renascimento, os jogos e brincadeiras passaram a ter importância no ambiente escolar,
tendo o ensino adquirido também um caráter recreativo e prazeroso, ainda durante o Re-
nascimento, segundo (FRIEDMANN, 1998, pág 28) “a pedagogização da atividade lúdica
foi ficando agressiva, diante da utilização dos jogos, das brincadeiras e dos brinquedos, no
ambiente de aprendizagem (escolas)".

16

As atividades lúdicas, segundo (KISHIMOTO), entraram de vez nas escolas como
forma de auxiliar no processo ensino-aprendizagem e ajudarem as crianças no seu próprio
desenvolvimento. No Brasil, a partir da década de 1980 os jogos e brinquedos foram
valorizados, com a implantação das brinquedotecas nas escolas. Além das atividades de
recreação os jogos educativos no ambiente escolar ganharam visibilidade através do jogo
de cartas, ajudaram a dar mais dinâmica nas aulas e foram se expandindo pelo mundo
em várias formas: imagens, cartas (figuras), baralhos, alfabetos, dentre outros. Conforme
(KISHIMOTO), com o passar dos anos, as atividades lúdicas foram ganhando cada vez
mais espaço na escola passando a ser recomendadas para as crianças não somente para fins
educacionais, mas também para fins de saúde, principalmente na área da neurociência.

Apesar dessa nova realidade, houve (e a ainda tem) forte resistência as atividades

lúdicas como atividade de ensino. Veja que (KISHIMOTO) afirma:

O uso de brinquedos e jogos destinados a criar situações de brincadeiras
em sala de aula nem sempre foi aceito. Conforme a visão que o adulto
tem da criança e da instituição infantil, o jogo torna-se marginalizado.
Se a criança é vista como um ser que deve ser apenas disciplinado para
aquisição de conhecimentos em instituições de ensino acadêmico, não se
aceita o jogo. Entende-se que, se a escola tem objetivos a atingir e o aluno
a tarefa de adquirir conhecimentos e habilidades, qualquer atividades por
ele realizada na escola visa sempre a um resultado, é uma ação dirigida
e orientada para busca de finalidades pedagógicas. O emprego de um
jogo em sala de aula necessariamente se transforma em um meio para
a realização daqueles objetivos. Portanto, o jogo entendido como ação
livre, tendo um fim em si mesmo iniciado e mantido pelo aluno, pelo
simples prazer de jogar, não encontraria lugar na escola. (KISHIMOTO,
1988, pág. 14).

Ainda segundo (KISHIMOTO), as atividades lúdicas (jogos, brincadeiras) já se en-
contram presentes na realidade escolar. Tão presente que, mesmo crianças com deficiência
ganharam benefícios com a inclusão das atividades lúdicas nas escolas. Esses discentes
especiais receberam muitas vantagens com a utilização de brinquedos, tais como os mate-
riais criados para surdos e livros de leitura, em alto relevo para os portadores de deficiência
visual.

Segundo (KISHIMOTO, 1998, pág. 18), “a importância do jogo tem oscilado ao
longo dos tempos. É justamente nos momentos de crise na educação que se busca, alterna-
tivas para uma qualidade maior para o processo de ensino-aprendizagem”. Disto entende-se
que a aprendizagem através de jogos, como dominó, palavras cruzadas, memória e outros
pode permitir que o discente faça da aprendizagem um processo interessante e até diver-
tido. Ainda que sofra resistência, vale ressaltar que o lúdico quando bem utilizado pelo
professor é uma importante ferramenta de aprendizagem, visto que a criança ao iniciar
o período escolar já teve contato com brinquedos e jogos, possuindo certa familiaridade
com o ato de brincar.

17

No trabalho de (VYGOTSKY) temos o conceito de zona de desenvolvimento pro-
ximal, que significa a distância entre o que a criança faz sozinha (desenvolvimento real), e
o que ela só é capaz de fazer com a intervenção de um adulto (desenvolvimento potencial).
Assim, (VYGOTSKY) propõe um paralelo entre o brinquedo e a instrução escolar: ambos
criam uma zona de desenvolvimento proximal, e em ambos os contextos a criança elabora
habilidades e conhecimentos socialmente disponíveis que passará a internalizar.

Ainda em referência a estes conceitos, segue que “a escola é o lugar onde a interven-
ção pedagógica intencional desencadeia o processo de ensino-aprendizagem, através da in-
terferência do professor na zona de desenvolvimento proximal do aluno”. (MAFRA; KEMPA,
2011, pág. 07). E mais,

Os jogos e as brincadeiras são instrumentos que devem ser explorados na
escola como um recurso pedagógico de grande valia, pois além de desen-
volver regras de comportamento, o jogo atua na zona de desenvolvimento
proximal, ou seja, a criança consegue realizações numa situação de jogo,
as quais ainda não é capaz de realizar numa situação de aprendizagem
formal. (MAFRA; KEMPA, 2011, pág. 07)

Para isso, eles devem ser utilizados, planejados e articulados ao conteúdo para
sanar as lacunas que se produzem na atividade escolar diária. Neste sentido verifica-se
que há três aspectos que por si só justificam a incorporação do jogo nas aulas. São estes: o
caráter lúdico, o desenvolvimento de técnicas intelectuais e a formação de relações sociais.

1.3 Atividades Lúdicas no Ensino da Matemática

Adicionar jogos e brincadeiras educativas juntamente com o ensino didático tra-
dicional tem se mostrado uma alternativa na educação, principalmente na inclusão do
discente na escola, em especial na área de ensino de Matemática, objeto desse estudo.

De acordo com os Parâmetros Curriculares Nacionais (BRASIL):

À medida que vamos nos integrando ao que se denomina uma socie-
dade da informação crescente e globalizada, é importante que a educa-
ção se volte para o desenvolvimento das capacidades de comunicação,
de resolver problemas, de tomar decisões, de fazer inferências, de criar,
de aperfeiçoar conhecimentos e valores, de trabalhar cooperativamente.
(BRASIL, 1998, pág.251).

O ensino da Matemática com uso da atividade lúdica busca envolver os educan-
dos nas brincadeiras, jogos e desafios apresentados e construídos. Os vários conteúdos
matemáticos podem ser trabalhados de forma lúdica e prazerosa com os discentes do
ensino Fundamental e Médio. Estes perceberão que é possível aprender Matemática de
forma lúdica, recreativa e divertida, tendo maior aprendizagem em relação aos conteúdos

estudados, bem como contribuindo para o aumento da criatividade, o senso crítico e a
inventividade no ensino da Matemática. É nesse sentido e com esse olhar que a atividade
lúdica (jogos ou recreações) devem ser inseridos nas aulas de Matemática. Assim:

18

o jogo passa a ser visto como um agente cognitivo que auxilia o aluno a
agir livremente sobre suas ações e decisões fazendo com que ele desen-
volva além do conhecimento matemático também desencolva a lingua-
gem, pois em muitos momentos será instigado a posicionar-se critica-
mente frente a algumas situações. (LARA, 2003, pág. 22).

As atividades lúdicas enquanto atividades educativas, requerem um plano de ação
que permita a aprendizagem de conceitos matemáticos e culturais de uma maneira geral.
As atividades com jogos em sala de aula são importantes, deve-se ocupar um horário
dentro do planejamento educacional, de modo a permitir que o professor possa explorar
todo o potencial dos jogos, processos de resolução, registros e discussões sobre possíveis
caminhos que poderão surgir.

Conforme (VALENTE) outro motivo para a utilização de atividades lúdicas nas
aulas de Matemática é a possibilidade de diminuir bloqueios apresentados por muitos dis-
centes que temem a Matemática e sentem-se incapacitados para aprendê-la. Partindo da
concepção que as crianças pensam de maneira diferente dos adultos e de que o objetivo
principal não é ensiná-los a jogar, os educadores devem acompanhar a maneira como as
crianças jogam, sendo observadores atentos, interferindo para colocar questões interes-
santes (sem perturbar a dinâmica dos grupos) para, a partir disso, auxiliá-las a construir
regras e a pensar de modo que elas entendam.

Segundo (MOURA) utilizar jogos como resolução de problemas não é uma tarefa
fácil. Devem-se escolher jogos ou desafios que estimulem a resolução de situações problema,
principalmente quando o conteúdo a ser estudado for abstrato, difícil e desvinculado da
prática diária. Essas atividades não devem ser muito fáceis nem muito difíceis, e ser
testadas antes de sua aplicação, a fim de enriquecer as experiências através de propostas
de novas atividades, propiciando mais de uma situação.

Os jogos ou desafios podem desempenhar um papel importantíssimo no ensino
de Matemática. Segundo (KISHIMOTO, 1994, pág. 22) “Ao permitir a manifestação do
imaginário infantil, por meio de objetos simbólicos dispostos intencionalmente, a função
pedagógica subsidia o desenvolvimento integral da criança”. De acordo com (SILVA)

Com os jogos presentes nas aulas de Matemática, geralmente o profes-
sor pode partir das necessidades dos alunos em relação a um conteúdo
desenvolvido a partir de um tema a ser problematizado nas dificulda-
des cotidianas, nas situações de vida, valorizando o contexto em que
o aluno está inserido, proporcionando condições para que ele se torne
crítico-participativo na superação das suas dificuldades. (SILVA, 2017,
pág. 92 − 93).

Por meio de atividades lúdicas, tem-se a possibilidade de abrir espaço para a pre-
sença do lúdico na escola, não só como sinônimo de recreação e entretenimento. Muito
mais do que um simples material instrucional, ele permite o desenvolvimento da criati-
vidade, da iniciativa e da intuição. Enfim, do prazer, elemento indispensável para que
ocorra aprendizagem significativa.

19

2 SOBRE A METODOLOGIA

20

Na descrição dos métodos (OLIVEIRA, 2003, pág. 56) diz que são “um conjunto
de regras ou critérios que servem de referência no processo de busca da explicação ou
da elaboração de previsões, em relação a questões ou problemas específicos”. Com esta
referência, serão apresentados os métodos que foram utilizados para a elaboração desta.

2.1 Caracterização da Pesquisa

Segundo (MARCONI; LAKATOS) existem diversos tipos de pesquisa para a re-
alização de trabalhos científicos, à disposição dos acadêmicos, propondo critérios quanto
aos fins e quanto aos meios. No entanto, essas pesquisam se desdobram quanto aos obje-
tivos, quanto à abordagem e aos procedimentos. De acordo (OLIVEIRA, 2003, pág. 56)
“qualquer classificação de pesquisa deve seguir algum critério".

Esta pesquisa, quanto aos objetivos, teve como base o estudo descritivo e explo-
ratório. De acordo com (MARCONI; LAKATOS) uma pesquisa descritiva tem a função
de analisar, verificar, observar e descrever fatos ou fenômenos, buscando conhecer diver-
sas situações ocorridas na vida social, econômica e política, em que o principal campo
de execução são as Ciências Sociais e Humanas. Uma pesquisa exploratória caracteriza
por definir objetivos e buscar informações sobre determinado assunto de estudo, portanto
ela seria um passo inicial para o projeto. Segundo (OLIVEIRA) a análise exploratória é
recomendada quando há pouco conhecimento sobre o problema a ser estudado.

Ressaltamos que o objetivo desta pesquisa é identificar a percepção que o discente
possui ou adquiriu acerca do conteúdo de Análise Combinatória e Probabilidade por meio
do jogo de cartas apresentado nesse estudo.

Quanto à forma de abordagem utilizamos o métodos quantitativo e qualitativo. Se-
gundo (MARCONI; LAKATOS), a pesquisa quantitativa se ocasiona pelo uso da quantifi-
cação, tanto na coleta quanto no tratamento das informações, objetivando resultados que
evitem possíveis distorções de análise e interpretação, possibilitando uma maior margem
de segurança. O método qualitativo não tem o objetivo de numerar ou medir unidades ou
categorias homogêneas.

O método quantitativo caracteriza-se pelo emprego da quantificação,
tanto nas modalidades de coleta de informações, quanto no tratamento
dessas através de técnicas estatísticas, desde as mais simples até as mais
complexas. De modo geral quantitativa é passível de ser medida em
escala numérica e qualitativa não. (OLIVEIRA, 2004, pág 85)

Conforme (MARCONI; LAKATOS) quanto aos procedimentos, o trabalho baseou
em pesquisa de campo e levantamento de dados. A pesquisa de campo, considerada inves-
tigação empírica, pode ser realizada no local em que ocorre ou ocorreu um fenômeno, que
dispõe de elementos para explicá-los, neste caso podem ser considerados: questionários,
entrevistas, testes, observações dentre outros .

21

[...] A pesquisa de levantamento busca ir além da descrição das caracte-
rísticas de um grupo e procura verificar o que é que determina aquela
característica dos sujeitos. Por exemplo, podemos levantar o perfil do
bom aluno de uma escola, descrevendo suas características e também o
perfil do mau aluno desta escola. Comparando os dois tipos de dados
podemos inferir quais as variáveis possivelmente determinantes do bom
ou do mau aluno. Neste caso, começamos a fazer uma pesquisa de levan-
tamento e depois passamos a fazer uma pesquisa do tipo correlaciona.
(OLIVEIRA, 2003, pág. 48).

Dessa forma, o levantamento é dado pela colheita de dados e informações. Quando
a pesquisa de levantamento procura também levantar os determinantes de um fenômeno,
ela se torna muito limitada porque é um método impreciso para este fim.

A metodologia usada na pesquisa, foi adequada no sentido de que considerando o
referencial teórico consultado e os dados coletados, foi possível identificar que ao aprender
as matérias relacionadas à Análise Combinatória e Probabilidade, o jogo de cartas foi
um facilitador para o entendimento a esses assuntos. Assim, todo este processo mostrou
o quanto o jogo pode ser útil para a aprendizagem. Os resultados obtidos e a análise
feita indicam que é possível fazer uso inteligente do jogo em sala de aula no ensino da
Matemática.

2.2 Procedimentos Metodológicos

Num primeiro momento o projeto foi apresentado à Direção e equipe Pedagógica
da escola, que autorizaram sua aplicação. O projeto foi apresentado aos discentes dessa
turma após os conteúdo ter sido explicado de forma teórica, e com a colaboração dos
discentes que foram sempre acompanhados pelo professor, o jogo foi desenvolvido. Após
todo material necessário para execução do jogo estar pronto, o próximo passo foi elaborar
e entender as regras. Depois de muito discutido , as regras foram feitas e cada discente
recebeu um folha com as regras que foram lidas e discutidas em grupo. As regras que não
foram entendidas pelos discentes foram explicadas pelo professor.

Os resultados neste trabalho referem-se aos dados coletados na Escola Estadual
Hercília Carvalho da Silva, localizada no Município de Gurupi – TO, onde inicialmente
foi aplicado o jogo de cartas e em seguida aplicou-se um questionário ao grupo de discentes
do 2o ano do Ensino Médio. Esta pesquisa teve a participação de 21 (vinte e um) discentes.

22

Obteve-se devolução de todos os questionários propostos. Contando com 11 questões de
múltipla escolha, a pesquisa fora realizada no dia 14 de março de 2017, durante a aula de
Matemática.

Segundo (LIMA) questionário trata-se de uma técnica de coleta de dados empregada
em pesquisas de campo que abrange a observação direta da realidade, do qual é resultado
da formulação e aplicação de uma série ordenada de questões e alternativas. Dessa forma,
o questionário consiste em um rol de questões que são submetidas a certo número de
pessoas com o intuito de coletar informações.

O questionário, neste trabalho, foi desenvolvido por meio de questões fechadas, que
segundo (FACHIN), são aquelas em que o pesquisador classifica as alternativas em um
conjunto de categorias, não possibilitando ao pesquisado a liberdade na expressão de sua
opinião.

Os dados da pesquisa foram coletados nas seguintes etapas:

- Primeira Etapa: Levantamento Bibliográfico (artigos, pesquisas na internet e

obras de assuntos específicos);

- Segunda Etapa: Confecção e aplicação do jogo de cartas em sala de aula;

- Terceira Etapa: Aplicação do questionário na sala de aula do 2o ano do Ensino
Médio da Escola Estadual Hercília Carvalho da Silva, ao qual assim foi possível apresentar
as principais informações sobre a influência dos jogos matemáticos no aprendizado acerca
de Análise Combinatória e Probabilidade.

A análise dos dados ocorreu nas seguintes etapas:

- Primeira Etapa: estudo da literatura a ser utilizada no referencial, para melhor

embasamento da teoria;

- Segunda Etapa: análise dos dados e tabulação dos mesmos através do questio-
nário aplicado, posteriormente, demonstrando os resultados em gráficos e explorando os
resultados colhidos na aplicação do questionário.

3 CONTEXTUALIZAÇÃO HISTÓRICA

23

Neste capítulo analisaremos aspectos históricos relativos ao ensino da Matemática,
em especial envolvendo Análise Combinatória e Probabilidade, uma vez que o jogo mate-
mático que abordaremos no Capítulo 4 é uma atividade restrita à esses assuntos.

O (BRASIL) destaca que um olhar mais atento para nossa sociedade mostra a
necessidade de acrescentar a esses conteúdos aqueles que permitam ao cidadão “tratar” as
informações que recebe cotidianamente, aprendendo a lidar com dados estatísticos, tabelas
e gráficos, a raciocinar utilizando ideias relativas à Análise Combinatória e Probabilidade.

O (BRASIL) no que se refere à Combinatória, o objetivo é levar o discente a lidar
com situações-problema que envolvam combinações, arranjos, permutações e, especial-
mente, o princípio multiplicativo da contagem.

3.1 O Início da Matemática

De acordo com (PACIEVITCH, 2012, pág. 01), “os textos matemáticos (em escrita
cuneiforme) mais antigos foram encontrados na Mesopotâmia. Na China, é inventado o
ábaco, primeiro instrumento mecânico para calcular”. Além disso, também são criadas as
tabuadas e o cálculo de área é desenvolvido. Tudo isso ocorreu entre 3000 e 2500 a.C.
Por volta de 1600 a.C., é escrito o papiro de Rhind, que é o maior texto matemático dos
egípcios; cujo conteúdo continha regras para o cálculo de adições e subtrações de frações,
equações simples de 1o grau, diversos problemas de aritmética, medições de superfícies e
volumes.

De acordo com (JAEGER) na história da educação, temos que Platão, aborda que a
exigência do ensino matemático e astronômico na escola primária desemboca diretamente
na peculiar teologia das Leis, que vê na contemplação do cíclico(matemático) dos astros(O
eterno), uma fonte essencial da sua fé em Deus. Ainda nesse cenário, tanto a filosofia
quanto a religião e a ciência caminharam juntas no surgimento da Matemática. Como
abordado na obra, a função teológica da "mathemata"e especialmente da Astronomia é
essencial para Platão.

Em posteriores passagens das Leis consagradas à prova da existência de
Deus destaca-se expressamente a mudança histórica que, através das mo-
dernas descobertas da Astronomia, a converteu, de uma ciência de men-
talidade atéia, em ponto de apoio do conhecimento de Deus. (JAEGER,
1995, pág. 1390).

Ainda em (PACIEVITCH) de 550 até 450 a.C., surgem grandes conhecimentos na

24

geometria elementar, como o Teorema de Pitágoras. Os pitagóricos foram os primeiros a
analisar a noção de número e estabelecer as relações de correspondência entre a Aritmética
e a Geometria. Definiram os números primos, algumas Sequências e Progressões e a Teoria
das Proporções. Cabe destacar que entre os anos 300 e 600 o povo hindu desenvolveu e
sistematizou o sistema numérico posicional decimal, que é utilizado até os dias de hoje.

Nos séculos seguintes houve vários avanços no conteúdo da Matemática. Tem-se
como exemplo, no ano 1100, onde Omar Khayyam desenvolve um método para desenhar
um segmento cuja longitude fosse a raiz real positiva de um polinômio cúbico dado. Em
1525, Omar ainda emprega o atual símbolo da raiz quadrada. Em 1545, Gerolamo Cardano
publica o método geral para a resolução de equações do 3o grau. Em 1550, Ferrari torna
público o método de resolver equações do 4o grau. Em 1591, François Viète aplica, pela
primeira vez, a álgebra à geometria. Em 1614, os logaritmos são inventados por Napier.
Em 1619, Descartes cria a geometria analítica.

A partir dessas mudanças, no século 𝑋𝑉 𝐼𝐼 (d.C) segundo (OLIVEIRA), a Matemática

fora desenvolvendo a ponto de conseguir grande relevância, não só acadêmica como tam-
bém social, com as grandes descobertas sobre o universo e a ciência. No entanto, de
acordo (PACIEVITCH), com essas ações de coragem e despreocupadas, fizeram com que
os matemáticos se deixassem levar mais pela intuição do que por uma atitude racional no
desenvolvimento da ciência. Por conta disso, não demorou para que as consequências de
tais ações, começassem a se contradizerem. Foi nesse período que a Matemática passou
por uma profunda transformação, sendo constantemente indagada e questionada, só sendo
reerguida já no século 𝑋𝑋.

3.2 O Ensino da Matemática no Brasil

Segundo (D’AMBRÓSIO) as origens do ensino da Matemática, historicamente fa-
lando, encontram-se nas culturas da Antiguidade Mediterrânea e tem seu desenvolvimento
da Idade Média, criando estilo próprio e incorporando-se ao sistema escolar das diversas
nações colonizadas a partir do século 𝑋𝑉 𝐼.

Conforme (VALENTE), a história do ensino de Matemática no Brasil inicia no Bra-
sil Colônia, devido às necessidades militares. Com a necessidade de defender seu território,
a Coroa Portuguesa necessitava instruir seus militares no Brasil para a construção de for-
tificações e a artilharia. José Fernandes Pinto Alpoim, um militar português, criou então
as primeiras obras do gênero, que envolviam conhecimentos de elementares de Aritmética
e Geometria.

Segundo (VALENTE), com a Independência do Brasil, surgiu a necessidade de criar
uma universidade no Brasil, para a elite brasileira, em especial para a criação de cursos

25

jurídicos. Com as discussões sobre a criação, decidiu-se então com o apoio de militares,
que havia a necessidade de incluir exames de Geometria para o ingresso no curso. Assim,
dá-se início a criação de cursinhos preparatórios para o ingresso em cursos superiores.

Conforme (PACIEVITCH) a partir da criação do Colégio Pedro 𝐼𝐼, no Rio de
Janeiro, houve as primeiras tentativas de criação do ensino secundário. Entretanto, como
os cursinhos preparatórios eram o caminho mais curto para passar nos exames de ingresso,
em geral havia um grande abandono do colégio. Assim, o conteúdo dos exames se tornaram
a primeira referência curricular, que era o mesmo oferecido nos cursos preparatórios.

Ainda segundo (PACIEVITCH), surgiram na década de 1930 as primeiras faculda-
des de filosofia, com o intuito de formação de professores. Com isso foi sendo implantado
o ensino seriado obrigatório. Ressalta os esforços de Euclides Roxo na Reforma Fran-
cisco Campos, consolidou as disciplinas de Aritmética com a Álgebra e a Geometria, que
posteriormente se transformou na disciplina de Matemática.

Na década de 1960 segundo o (BRASIL), surge com força o movimento da Matemática

Moderna, baseando o ensino de Matemática na formalidade e no rigor. A partir daí com
as reformas legislativas e culturais do ensino brasileiro, a Matemática adquiriu força re-
sultando no que se aprende nos dias de hoje.

3.3 Concepções sobre Análise combinatória e Probabilidade

De acordo com o (BRASIL) em relação ao Ensino Fundamental (até 5o ano) utiliza-
se dentre outras atividades, os jogos como forma de aproximação do discente com os
números. O uso de dados, tabuleiros, cartas de baralho são materiais que o discente nessa
fase já usa como jogo. É dessa maneira que o discente tem o primeiro contato com a
Análise Combinatória e a Probabilidade e, ainda que não entenda o seu significado.

Nessa fase, de acordo com a (BRASIL):

No que concerne ao estudo de noções de Probabilidade, a finalidade, no
Ensino Fundamental – Anos Iniciais, é promover a compreensão de que
nem todos os fenômenos são determinísticos. Para isso, o início da pro-
posta de trabalho com probabilidade está centrado no desenvolvimento
da noção de aleatoriedade, de modo que os alunos compreendam que há
eventos certos, eventos impossíveis e eventos prováveis. É muito comum
que pessoas julguem impossíveis eventos que nunca viram acontecer.
Nessa fase, é importante que os alunos verbalizem, em eventos que en-
volvem o acaso, os resultados que poderiam ter acontecido em oposição
ao que realmente aconteceu, iniciando a construção do espaço amostral.
(BRASIL, 2016, pág. 32)

No Ensino Fundamental (6o ao 9o ano) já é aplicada a parte teórica e prática da
matéria envolvendo Análise Combinatória e Probabilidade. Como informa o (BRASIL,

26

1998, pág. 86) a principal finalidade do ensino da Probabilidade é a “de que o aluno
compreenda que muitos dos acontecimentos do cotidiano são de natureza aleatória e que
se podem identificar possíveis resultados desses acontecimentos e até estimar o grau da
possibilidade acerca do resultado de um deles”. As noções de acaso e incerteza, que são
manifestadas intuitivamente, podem ser exploradas na escola, em situações em que o
discente realiza experimentos e observa eventos (em espaços equiprováveis).

No Ensino Fundamental – Anos Finais, o estudo deve ser ampliado e
aprofundado, por meio de atividades nas quais os alunos façam expe-
rimentos aleatórios e simulações para confrontar os resultados obtidos
com a probabilidade teórica – probabilidade frequentista. A progressão
dos conhecimentos se faz pelo aprimoramento da capacidade de enume-
ração dos elementos do espaço amostral, que está associada, também,
aos problemas de contagem. (BRASIL, 2016, pág. 32)

Ainda conforme o (BRASIL), neste ciclo também amplia-se a exploração das possi-
bilidades de quantificar o incerto. Com as noções elementares de Probabilidade os discentes
aprenderão a determinar as chances de ocorrência de alguns eventos (moedas, dados, car-
tas). Assim, poderão ir familiarizando-se com o modo como a Matemática é usada para
fazer previsões e perceber a importância da Probabilidade na vida cotidiana.

Em relação ao Ensino Médio, segundo (WAGNER, 2014, pág. 18) “no ensino médio,
o ensino de probabilidades se restringe ao caso finito, e os problemas são basicamente de
contagem de casos favoráveis e casos possíveis”. Veja o exemplo: um atirador, com os olhos
vendados, procura atingir um alvo circular com 50 cm de raio, tendo no centro um disco
de 10 cm de raio. Tendo a informação de que o atirador acertou o alvo, pergunta-se qual
deve ser a probabilidade de que tenha atingido o disco central.

Como obviamente não se podem contar casos favoráveis e possíveis, como no caso
discreto, e como para o atirador de olhos vendados não há pontos privilegiados do alvo,
a probabilidade de acertar o disco central deve ser a razão entre as áreas do disco e do
alvo. Um cálculo elementar leva à resposta correta: 4%. Conforme explica (WAGNER)
quando esse problema foi sugerido a discentes do Ensino Médio, as respostas em geral eram
corretas. No entanto, o autor observou que essas respostas eram baseadas unicamente na
intuição e não com argumentos matemáticos.

4 ESTUDO SOBRE ANÁLISE COMBINATÓRIA E

PROBABILIDADE

27

Em termos conceituais, (OLIVEIRA, 2016, pág. 01) define a Análise Combinatória
como sendo “um conjunto de possibilidade constituído por elementos finitos, a mesma
baseia-se em critérios que possibilitam a contagem”.

De acordo com o (BRASIL, 1997, pág. 40), "Relativamente à Combinatória, o
objetivo é levar o discente a lidar com situações-problema que envolvam combinações,
arranjos, permutações e, especialmente, o princípio multiplicativo da contagem".

De acordo com (OLIVEIRA, 2016, pág. 01) “estuda-se a Probabilidade com a
intenção de prever as possibilidades de ocorrência de uma determinada situação ou fato”.
A sua história teve início por meio de jogos de cartas, dados e de roleta. Segundo o
(PORTAL DA MATEMÁTICA, 2016, pág. 01) “esse é o motivo da grande existência de
exemplos de jogos de azar no estudo da probabilidade. A teoria da probabilidade permite
que se calcule a chance de ocorrência de um número em um experimento aleatório”.

De acordo com o (BRASIL):

Com relação à probabilidade, a principal finalidade é a de que o aluno
compreenda que grande parte dos acontecimentos do cotidiano são de
natureza aleatória e é possível identificar prováveis resultados desses
acontecimentos. As noções de acaso e incerteza, que se manifestam in-
tuitivamente, podem ser exploradas na escola, em situações nas quais o
aluno realiza experimentos e observa eventos (em espaços equiprováveis).
(BRASIL, 1997, pág. 40)

4.1 Estudo de Análise Combinatória

Para (MIRANDA, 2015, pág. 01) a análise combinatória é “responsável pelo es-
tudo de critérios para a representação da quantidade de possibilidades de acontecer um
agrupamento sem que seja preciso desenvolvê-los”.

Vamos resolver um problema sobre possibilidades de escolha e, em seguida, apresenta-

se um princípio essencial para a resolução desse tipo de problema. Alguns exemplos e
desenvolvimentos foram retirados ou tem como referência: (HAZZAN), (MORGADO),
(RAMOS), (SILVA) e (MIRANDA).

Exemplo 4.1.1. Jeniffer precisa comprar uma saia, a loja em que está possui 3 modelos
de saia diferentes, nas cores: preto, rosa, azul e amarelo. Quantas opções de escolha Jeniffer
possuí para escolher uma saia?

28

Resolução: Caso ela queira comprar o primeiro modelo, poderá escolher qualquer uma
das quatro cores, o que lhe dará 4 possibilidades de escolha. Caso ela queira comprar o
segundo modelo, poderá escolher qualquer uma das 4 cores, o que lhe dará 4 possibilidades
de escolha. Caso ela queira comprar o terceiro modelo, poderá escolher qualquer uma das
4 cores, o que lhe dará 4 possibilidades escolha.

Portanto o total de maneiras de escolher que ela possui e 4+4+4, ou seja, 3·4 = 12.

Então, Jeniffer possui 12 possibilidades de escolha. ∙

Observação 4.1.1. No problema 4.1.1, Jeniffer tinha que escolher uma saia que estava
disponível em três modelos e quatro cores diferentes. Essas escolhas, em problemas de
Combinatória, são chamadas eventos. Note que, Jeniffer poderá escolher qualquer um dos
modelos, e isso não a impedirá de escolher entre as quatro cores distintas. Para qualquer
escolha do modelo da saia, há o mesmo número de escolha de cores, o que torna esses
Eventos Independentes. Ela continua com a mesma quantidade de possibilidades para
a escolha da cor em cada escolha do modelo. Então, para chegar à resposta multiplica-se
os três modelos de saias pelas quatro cores disponiveis, obtendo assim 4 · 3 = 12 escolhas
possíveis.

Segundo (CARVALHO):

Uma da principais aplicações das técnicas de contagem é a solução de
problemas simples de Probabilidade. O interesse dos matemáticos no
estudo de probabilidades é relativamente recente e tem suas raízes no
estudo dos jogos de azar. (CARVALHO, 2009,pág. 21).

Princípio 4.1.1. (Multiplicativo ou Fundamental da Contagem)

Se um evento 𝐴 puder ocorrer de 𝑚 maneiras, um evento 𝐵 puder ocorrer de 𝑛
maneiras e 𝐴 for independente de 𝐵, então a quantidade de maneiras distintas de os dois
eventos ocorrerem simultaneamente, é encontrada fazendo o produto entre o eventos 𝐴 e
𝐵 que podemos escrever 𝑚 · 𝑛.

Exemplo 4.1.2. Tiago, Pedro, Samuel, Carlos e Gabriel resolvem viajar em um carro
que transporta 5 pessoas, todos possuem habilitação. De quantas maneiras diferentes eles
podem se dispor(sentar) no carro?

Perguntas como a apresentada no Exemplo 4.1.2 podem ser encontradas com muita
frequência no nosso cotidiano; e, em geral, podem ser resolvidos pelo Princípio Funda-
mental da Contagem (PFC).

Resolução:

29

Considerando que todos os 5 amigos possuem habilitação. O primeiro amigo a
entrar no carro poderá escolher qualquer um dos 5 lugares para sentar, o que lhe dará 5
possibilidades diferentes de escolha; O segundo amigo a entrar no carro poderá escolher
qualquer um dos 4 lugares não escolhidos pelo primeiro a entrar no carro, o que lhe dará
4 possibilidades diferentes de escolha; O terceiro amigo a entrar no carro poderá escolher
qualquer um dos 3 lugares não escolhidos pelos 2 amigos que já entraram no carro, o que
lhe dará 3 possibilidades diferentes de escolha; o quarto amigo a entrar no carro poderá
escolher um dos 2 lugares não escolhidos pelos 3 amigos que já entraram no carro, o que
lhe dará duas possibilidades diferentes de escolha; o quinto e último amigo a entrar no
carro só terá um lugar disponível para sentar, pois os outros já foram escolhidos pelos
quatro amigos que já entraram, o que lhe dará uma possibilidade de escolha. Seguindo
esse raciocínio, é muito simples perceber que, utilizando o 𝑃 𝐹 𝐶, a resposta ao problema
será: 5 · 4 · 3 · 2 · 1 = 120. ∙

Considere, porém, que o problema inicial refere-se a 50 amigos viajando em um
ônibus, e que todos possuem habilitação. Será que, para registrar a solução, precisariamos
escrever o correspondente produto com 50 fatores? Com certeza não iria precisar escrever
todos os 50 fatores e nem mesmo expressões com uso de reticências, como, por exemplo,
50 · 49 · 98 · ... · 2 · 1. Explicitar produtos como esse toda vez que eles aparecerem é algo
desnecessário, já que o matemático francês Christian Kramp introduziu uma notação
muito simples para produtos desse tipo: ele decidiu representar o fatorial do número 𝑛
por 𝑛!( leia 𝑛 fatorial)

O fatorial de um número natural 𝑛 qualquer, é indicado por:

𝑛! = 1, se 𝑛 = 0;

𝑛! = 𝑛 · (𝑛 − 1)!, se 𝑛 ≥ 1.

Por exemplo, para encontrar o 4!, devemos observar que

1! = 1

2! = 2 · 1! = 2 · 1 = 2

3! = 3 · 2! = 3 · 2 = 6

4! = 4 · 3! = 4 · 6 = 24

Observação 4.1.2. A atenção e o cuidado na hora de trabalhar com fatoriais é muito
importante. A soma 𝑎! + 𝑏! ou o produto 𝑎! · 𝑏! , não são equivalentes a (𝑎 + 𝑏)! ou a
(𝑎 · 𝑏)!. Veja que ao calcular 2! + 3! = 2 · 1! + 3 · 2! = 2 · 1 + 3 · 2 = 2 + 6 = 8, e esse
resultado é diferente de calcular (2 + 3)! = 5! = 5 · 4! + 3 = 5 · 24 = 120 e também
2! · 3! = 2 · 1! · 3 · 2! = 2 · 1 · 3 · 2 = 12 possui resultado diferente de (2 · 3)! = 5! = 5 · 4! =
5 · 24 = 120.

Uma interessante propriedade sobre razão de fatoriais, sendo 𝑎 e 𝑏 números natu-

rais, com 𝑎 ≥ 𝑏, então:

30

ou, de forma equivalente,

𝑎!
𝑏!

=

𝑎 · (𝑎 − 1) · (𝑎 − 2) · ... · (𝑏 + 1) · 𝑏!
𝑏!

𝑎!
𝑏!

= 𝑎 · (𝑎 − 1) · (𝑎 − 2) · ... · (𝑏 + 1).

Esta propriedade facilita os cálculos que envolvam razões de fatoriais. De acordo com elas,
nós temos, por exemplo,

10 · 9!
9!

=

10!
9!
50 · 49 · 48 · 47!
47!

50!
47!

=

= 10 e

= 50 · 49 · 48 = 117600 .

Voltando ao Exemplo 4.1.2 temos que cada uma das escolhas de lugares no carro

é uma Permutação Simples. Formalmente:

Permutações Simples são definidas como maneiras de organizarmos 𝑛 objetos
distintos em uma fila. O número total de permutações simples é denotado por 𝑃𝑛 e é
verificada a igualdade 𝑃𝑛 = 𝑛!

Segundo (OLIVEIRA) na permutação os elementos que compõem o agrupamento

mudam de ordem, ou seja, de posição.

Exemplo 4.1.3. Considerando o Exemplo 4.1.2, após um dia de viagem, os amigos após
jantarem, resolveram que iriam seguir viagem e, decidiram fazer uma votação para escolher
quem iria dirigir, Tiago, Pedro, Samuel disseram que estavam bem e poderiam dirigir
tranquilamente. Quais são os possíveis resultados dessa votação? Ou seja, o primeiro mais
votado, o segundo mais votado e o terceiro mais votado.

Resolução:

Os possíveis resultados dessa eleição podem ser calculados utilizando Permutação
Simples, sendo 𝑛 = 3 a quantidade de candidatos que podem dirigir. Inicialmente temos
uma permutação, como sabemos 𝑃𝑛 = 𝑛!, segue que 𝑃3 = 3 · 2 · 1!, ou seja, 𝑃3 = 6. ∙

Para escolher o motorista, temos 6 possibilidades de resultado, em relação a
posição dos candidatos, ou seja, 1∘, 2∘ e 3∘ lugar. Veja a seguir esses possíveis resultados
dessa eleição, por tratar de uma quantidade pequena de possibilidades, listamos a seguir
os possíveis resultados dessa eleição.

31

Resultado 1

Resultado 2

Resultado 3

Tiago, Pedro e Samuel Tiago, Samuel e Pedro Pedro, Tiago e Samuel

Resultado 4

Resultado 5

Resultado 6

Pedro, Samuel e Tiago Samuel, Pedro, e Tiago Samuel, Tiago, e Pedro

Exemplo 4.1.4. Verão, sol, calor. Não podia ser diferente: Os amigos do Exemplo 4.1.2
foram para o litoral e decidiram ficar lá dez dias. Embora a principal atividade fosse praia,
escolheram seis atrações para entretenimento no período da noite. São elas: sorveteria,
cinema, boliche, pizzaria, shopping e parque de diversões. Como todos os dias iriam fazer
alguma coisa, resolveram que iriam repetir quatro das atrações durante o período. Depois
de muito discutirem, decidiram que as atividades que repetiriam seria: boliche, pizzaria,
shopping e parque de diversões. De quantas maneiras distintas pode ser feito o programa
dos amigos nesses dez dias?

Resolução:

Embora os amigos do Exemplo 4.1.4 tenham saído dez vezes, o total de possibili-
dades será menor que 10, já que quatro delas repetem duas vezes cada. Nesse caso, não
temos mais de uma permutação simples. Por exemplo, caso as duas idas ao boliche fossem
eventos distintos, isso resultaria em 2! = 2 · 1! = 2, ou seja, teriam duas novas possibilida-
des apenas pela permutação desses dois eventos. Como trata de um mesmo evento, sua
permutação não altera o programa. Sendo assim, é preciso “descontar” 2! possibilidades,
ou seja, deve-se dividir o total de permutações simples por esse valor, ou seja, dividir 6!
por 2!. A mesmo coisa ocorre para os outros eventos que repetem, isto é, deve dividir o
total de possibilidades pelo fatorial do total de repetições de cada evento.

Inicialmente temos 6 eventos independentes, ou seja, 𝑃6 é o total de possibilidades
distintas para 6 dias. Como 4 destes repetem, o total de possibilidades 𝑃 é dado pela
razão 𝑃6 pelo fatorial da quantidade de repetições de cada evento, ou seja,

𝑃 =

6!
2!2!2!2!

=

6 · 5 · 4 · 3 · 2!
2!2!2!2!

=

6 · 5 · 4 · 3
2!2!2!

=

6 · 5 · 4 · 3
2 · 1 · 2 · 1 · 2 · 1

= 360

8 = 45.

No exemplo 4.1.4 alguns elementos que compõem o evento experimental são repe-

tidos, quando isso ocorrer devemos devemos usar a seguinte notação:

𝑃𝑛(𝑛1, 𝑛2, 𝑛3, . . . , 𝑛𝑘) =

𝑛!
𝑛1!𝑛2!𝑛3!...𝑛𝑘!

Assim, 𝑃𝑛(𝑛1, 𝑛2, 𝑛3, . . . , 𝑛𝑘) indica uma permutação com repetição, sendo 𝑛 o total de
elementos do evento e (𝑛1, 𝑛2, 𝑛3, . . . , 𝑛𝑘) os elementos repetidos do evento.

Exemplo 4.1.5. Voltando ao exemplo 4.1.2, ao irem a sorveteria as mesas eram redondas,
será que as possibilidades de sentarem à mesa será igual às possibilidades de sentarem no
carro?

Resolução:

32

A resposta é não. Para visualizar essa situação, pense nos cinco amigos (Pedro,
Tiago, Samuel, Carlos, e Gabriel) ao redor da mesa. Note que, por exemplo, as ordens
(Pedro, Tiago, Samuel, Carlos e Gabriel), (Gabriel, Pedro, Tiago, Samuel e Carlos), Car-
los, Gabriel, Pedro, Tiago e Samuel), (Samuel, Carlos, Gabriel, Pedro, Tiago) e (Tiago,
Samuel, Carlos, Gabriel e Pedro) são cinco modos de descrever a mesma posição, eles estão
em posições diferentes, trocaram de posições, porém a disposição deles à mesa ainda é a
mesma. Esse tipo de permutação não é contada, nos eventos da Permutação Circular
disposições iguais de uma roda ou de uma mesa não são contados, apenas os eventos que
de fato são diferentes e que não equivalem a simplesmente girar as pessoas nas posições
em que estão, pois obtém-se essa possibilidade girando a mesa. Sendo assim, essas repe-
tições devem ser “descontadas”, ou seja, devemos dividir o total de possibilidades por 5,

resultando em

=

= 24.

5!
5

120
5

Logo o número de possibilidades de dispor o os amigos numa mesa redonda é 24.∙

Esse é um típico exemplo de permutação circular, cuja notação é dada por 𝑃 𝐶𝑛,

e cuja definição é:

𝑃 𝐶𝑛 =

𝑛!
𝑛

= (𝑛 − 1)!

Exemplo 4.1.6. Os cinco amigos do Exemplo 4.1.2 resolveram participar de uma com-
petição, em que haveria premiação para os dois primeiros colocados: O primeiro ganharia
um passeio de helicóptero com direito a quatro acompanhantes, e o segundo ganharia
uma um passeio de barco com quatro acompanhantes. De quantas maneiras eles podem
ganhar os dois prêmios?

Resolução:

Para o primeiro colocado temos cinco possibilidades, pois qualquer um dos amigos
pode ganhar o primeiro prêmio. Sabendo quem foi o primeiro colocado, resta quatro
possibilidades para o segundo colocado, pois sobraram quatro amigos para competirem
para essa posição. A seguir temos possibilidades de premiação:

33

Resultado 1

Resultado 2

Resultado 3

Resultado 4

Resultado 5

Tiago e Pedro

Pedro e Tiago

Tiago e Samuel

Samuel e Tiago

Tiago e Carlos

Resultado 6

Resultado 7

Resultado 8

Resultado 9

Resultado 10

Carlos e Tiago

Tiago e Gabriel

Gabriel e Tiago

Pedro e Samuel

Samuel e Pedro

Resultado 11

Resultado 12

Resultado 13

Resultado 14

Resultado 15

Pedro e Carlos

Carlos e Pedro

Pedro e Gabriel

Gabriel e Pedro

Samuel e Carlos

Resultado 16

Resultado 17

Resultado 18

Resultado 19

Resultado 20

Carlos e Samuel Samuel e Grabiel Gabriel e Samumel Carlos e Gabriel Gabriel e Carlos

∙

Nesse exemplo é possível perceber 20 resultados diferentes, essa quantidade pode

ser calculada utilizando o 𝑃 𝐹 𝐶, 5 · 4 = 20.

Note que no exemplo dado, temos sempre de fazer uma escolha de 𝑝 objetos entre 𝑛
objetos, em que 𝑝 ≤ 𝑛, e a ordem em que fazemos a escolha determina objetos diferentes. De
fato, problemas do tipo considerado nos últimos exemplos aparecem tão frequentemente
que recebem um nome especial: Arranjo Simples de 𝑝 elementos em 𝑛.

No Arranjo Simples a localização de cada elemento do conjunto forma diferentes
agrupamentos, devemos levar em consideração, a ordem de posição do elemento e sua
natureza, além disso, devemos saber que ao mudar os elementos de posição isso causa
diferenciação entre os agrupamentos.

Para saber a quantidade de arranjos possíveis em 𝑝 agrupamento com 𝑛 elementos,

podemos também utilizar a fórmula a seguir:

𝐴𝑛,𝑝 =

𝑛!
(𝑛 − 𝑝)!

Sendo 𝐴 o Arranjo Simples, 𝑛 é a quantidade de elementos distintos que o grupo possui
e 𝑝 é a quantidade de elementos que queremos escolher desse grupo 𝑛.

No Arranjo a quantidade de agrupamento 𝑝, sempre deve ser menor que 𝑛, ou seja:

𝑝 ≤ 𝑛.

Exemplo 4.1.7. Agora considerando que na competição do Exemplo 4.1.6 houvesse pre-
miação para os três primeiros colocados. De quantas maneiras os cinco amigos poderiam
ganhar os três prêmios?

Resolução:

Primeiro precisamos saber a quantidade de participantes da competição, e como
todos os amigos irão participar temos que o número de participante é 5 então temos
𝑛 = 5. Ainda temos que serão premiados os três primeiros colocados, ou seja, entre os

cinco amigos três conseguirão ganhar prêmios, então teremos 3 ganhadores de um grupo
de 5, segue da Observação 4.1.2 que a quantidade de grupos com 3 elementos formados a
partir de um grupo com 5 elementos é 5 · 4 · 3 = 60. Podemos também utilizar a Fórmula
4.1 para chegarmos a esse resultado, que ficaria:

34

𝐴𝑛,𝑝 =

𝑛!
(𝑛 − 𝑝)!

𝐴4,3 =

𝐴4,3 =

𝐴4,3 =

5!
(5 − 3)!
5 · 4 · 3 · 2 · 1
2!
120
2 · 1

𝐴4,3 =

120
2

= 60

Temos que tanto pelo 𝑃 𝐹 𝐶 quanto pela Fórmula 4.1.2 teriamos 60 possibilidades dife-
rentes de eles ganharem os três prêmios.∙

Exemplo 4.1.8. Os cinco amigos do Exemplo 4.1.2 resolveram alugar jetsky para fazerem
um passeio, porém só tinha três disponíveis, resolveram então alugar e irem três a três.
De quantas maneiras diferentes poderão fazer esse passeio?

Resolução:

Note que diferentemente do exemplo anterior, agora a ordem não importa, ou seja,
precisamos apenas escolher 3 dos 5 amigos para irem de cada vez, então tanto faz escolher
(Tiago, Pedro e Samuel) ou (Pedro, Samuel e Tiago), são os mesmos nos dois grupos,
para eliminar essas repetições como temos em Permutação com Repetição basta dividir
a quantidade de grupos formados pelos fatorial da quantidade de elementos em cada
grupo, ou seja, devemos calcular primeiro o Arranjo Simples para encontrar o total
de grupos formados e dividir pelo total de possibilidades encontrado utilizando o 𝑃 𝐹 𝐶
para a quantidade de elementos em cada grupo formado. Segue da Fórmula 4.1 que a
quantidade de grupos formados com 3 elementos a partir de um grupo com 5 elementos
é 5 · 4 · 3 = 60 e pelo 𝑃 𝐹 𝐶 calculamos a quantidade de disposições diferentes formadas
com três elementos que é 3 · 2 · 1 = 6.

Sabendo quantas grupos de 3 elementos podemos formar a partir de um grupo com
5 elementos e sabendo a quantidade de disposições diferentes formadas com a quantidade
de elementos que queremos escolher, no nosso caso 3, basta dividir os dois resultados, que

será

= 10 e esse cálculo recebe o nome de Combinação Simples.

60
6

Exemplo 4.1.9. (ENA-2016) Um campeonato com 25 clubes é disputado em um ano,
com um único turno, pelo sistema de pontos corridos (cada clube joga uma vez com cada

35

um dos outros). Em cada semana há sempre o mesmo número de jogos e não há jogos na
semana do Natal nem na do Carnaval. O número de jogos que devem ser disputados em
cada semana é:

Resolução:
Como cada clube joga uma vez com cada um dos outros clubes, o número de jogos pela
definição no campeonato será:

Note que a ordem não importa, ou seja, precisamos apenas escolher dois times
para jogar, então dizer que um time 𝐴 jogou com um time 𝐵 é equivalente a dizer que
um 𝐵 jogou com um time 𝐴, e para eliminar essas repetições basta dividir a quantidade
de grupos formados pelos fatorial da quantidade de elementos em cada grupo, ou seja,
devemos calcular primeiro o total de grupos formados pelos 25 escolhendo 2 e dividir pelo
total de grupos formados com 2 times. Segue da Fórmula 4.1 que a quantidade de grupos
formados com 2 elementos a partir de um grupo com 25 elementos é 25 · 24 = 600 e pelo
𝑃 𝐹 𝐶 calculamos a quantidade de disposições diferentes formadas com 2 elementos que é
2 · 1 = 2.

600
2

Sabendo quantas grupos de 2 elementos podemos formar a partir de um grupo com
25 elementos e sabendo a quantidade de disposiçõe diferentes formadas com a qauntidade
elementos que queremos escolher, no nosso caso 2, basta dividir os dois resultados, que

= 300. Como em um ano há 365 dias e cada semana tem 7 dias, para encontrar
será
o número de semanas basta dividir a quantidade de dias do ano pela quantidade de dias

da semana, ou seja,

365
7

duas semanas sobram 50 semanas para ter jogos então
em cada semana deve ser 6.∙

que é aproximadamente 52 semanas, e como não há jogos em
300
50

= 6, logo, o número de jogos

Exemplo 4.1.10. (ENA-2016) Para a selecão brasileira foram convocados 2 goleiros, 6
zagueiros, 7 meio-campistas e 4 atacantes. De quantos modos é possível escalar a seleção
com 1 goleiro, 4 zagueiros, 4 meio-campistas e 2 atacantes?

Resolução:

De 2 goleiros é preciso escolher apenas 1. Segue da Fórmula 4.1 que a quantidade
de grupos formados com 1 elementos a partir de um grupo com 2 elementos é 2 · 1 = 2
e pelo 𝑃 𝐹 𝐶 calculamos a quantidade de disposições diferentes formadas com 1 elemento
que é 1. Sabendo quantos grupos de 1 elemento podemos formar a partir de um grupo com
2 elementos e sabendo a quantidade de disposições diferentes formadas com a quantidade
de elementos que queremos escolher, no nosso caso 1, basta dividir os dois resultados, que

será

= 2.

2
1

36

360
24

840
24

De 6 zagueiros é preciso escolher 4. Segue da Fórmula 4.1 que a quantidade de
grupos formados com 4 elementos a partir de um grupo com 6 elementos é 6 · 5 · 4 · 3 = 360
e pelo 𝑃 𝐹 𝐶 calculamos a quantidade de disposições diferentes formadas com 4 elemento
que é 4 · 3 · 2 · 1 = 24. Sabendo quantos grupos de 4 elementos podemos formar a partir
de um grupo com 6 elementos e sabendo a quantidade de disposições diferentes formadas
com a quantidade de elementos que queremos escolher, no nosso caso 4, basta dividir os

dois resultados, que será

= 15.

De 7 meio-campistas é preciso escolher 4. Segue da Fórmula 4.1 que a quantidade de
grupos formados com 4 elementos a partir de um grupo com 7 elementos é 7 · 6 · 5 · 4 = 840
e pelo 𝑃 𝐹 𝐶 calculamos a quantidade de disposições diferentes formadas com 4 elemento
que é 4 · 3 · 2 · 1 = 24. Sabendo quantos grupos de 4 elementos podemos formar a partir
de um grupo com 7 elementos e sabendo a quantidade de disposições diferentes formadas
com a quantidade de elementos que queremos escolher, no nosso caso 4, basta dividir os

dois resultados, que será

= 35.

De 4 atacantes é preciso escolher 2. Segue da Fórmula 4.1 que a quantidade de
grupos formados com 2 elementos a partir de um grupo com 4 elementos é 4 · 3 = 12 e
pelo 𝑃 𝐹 𝐶 calculamos a quantidade de disposições diferentes formadas com 2 elementos
que é 2 · 1 = 2. Sabendo quantas grupos de 2 elemento podemos formar a partir de um
grupo com 4 elementos e sabendo a quantidade de disposições diferentes formadas com
a quantidade de elementos que queremos escolher, no nosso caso 2, basta dividir os dois

resultados, que será

= 6.

12
2

Agora, pelo Princípio Multiplicativo, devemos multiplicar todas as possibilidades

que temos para cada posição: 2 · 15 · 35 · 6 = 6300 modos de escalar a seleção.∙

Exemplo 4.1.11. Uma importante aplicação de Combinação Simples é nas loterias:
mega-sena, quina, entre outras. A mega-sena consiste em uma cartela de 60 números
dentre os quais devemos acertar 6 (prêmio principal), portanto temos uma combinação
com 𝑛 = 60 e 𝑝 = 6, sessenta números tomados seis a seis.

Resolução:

De 60 números é preciso escolher 6. Segue da Fórmula 4.1 que a quantidade de
grupos formados com 6 elementos a partir de um grupo com 60 elementos é 60 · 59 · 58 ·
57 · 56 · 55 = 36045979200 e pelo 𝑃 𝐹 𝐶 calculamos a quantidade de disposições diferentes
formadas com 6 elementos que é 6·5·4·3·2 ˙1 = 720. Sabendo quantos grupos de 6 elementos
podemos formar a partir de um grupo com 60 elementos e sabendo a quantidade de
disposições diferentes formadas com a quantidade de elementos que queremos escolher,

no nosso caso 6, basta dividir os dois resultados, que será

= 50063860.

36045979200
720

37

Essa é quantidade de jogos possíveis de se fazer com os 60 números da mega-sena

marcando apenas 6 números. ∙

4.2 Estudo de Probabilidade

Inicialmente é necessário conceituar a probabilidade. De acordo com (OLIVEIRA,
2016, pág. 01) “estuda-se a probabilidade com a intenção de prever as possibilidades de
ocorrência de uma determinada situação ou fato”.

Quando lançamos uma moeda comum, sabemos que ao olhar a face que ficará
voltada para cima veremos cara ou coroa, porém não podemos antes de jogar saber qual
face ficará voltada para cima.

Quando lançamos um dado comum contendo os números (1,2,3,4,5 e 6), sabemos
que a face que ficará voltada para cima será um desses números, porém não podemos
afirmar qual deles será.

Quando temos um campeonato de futebol com 20 times, sabemos que um dos times

será o vencedor, mas não podemos afirmar qual será.

Exemplo 4.2.1. Os cinco amigos do Exemplo 4.1.2 resolvem apostar quem conseguiria
comer mais pizza. Quem será o vencedor?

Resolução: Não é possível afirmar quem irá conseguir ganhar a disputar, mas um dos
cinco será vencedor, então temos 5 possibilidades de ganhador.∙

Observação 4.2.1. No Exemplo 4.2.1 qualquer um dos 5 amigos ( Tiago, Pedro, Samuel,
Carlos e Gabriel ) poderá ser o vencedor. Essa disputa para saber o vencedor é chamada
de Evento.

Isso ocorre mesmo que as condições sejam fixas, ou seja, mesmo sabendo que uma
dessas coisas irá acontecer, não podemos afirmar qual será. No caso da moeda o resultado
será cara ou coroa, mas não sabemos antecipadamente qual será, com isso sempre temos
que considerar todos os resultados possíveis. No caso da moeda temos dois resultados
possíveis, que é cara ou coroa, no caso do dado temos seis resultados possíveis : que
são: 1,2,3,4,5 ou 6. No caso dos times temos que qualquer um dos 20 times poderá ser o
vencedor, então terá 20 possibilidades. E esse total de possibilidades de resultados possíveis
será denominado de Experimento Aleatório.

Os cinco amigos do Exemplo 4.1.2 contrataram um taxista, com uma Minivan, para
levá-los e trazer de volta de todos os eventos, pois não conheciam bem a cidade e poderiam
se perder. Podemos afirmar que o motorista do táxi não vencerá a disputa de sorvetes,
pois o mesmo não irá participar, então a chance de o motorista vencer a disputa é zero e a

38

esse evento com possibilidade zero de acontecer chamaremos de Evento Impossível. Mas
com certeza os cinco amigos irão participar da disputa, então do grupo todos participarão,
e quando temos um evento em que todos os elementos estão presentes temos um Evento
Certo.

Exemplo 4.2.2. Os cinco amigos do Exemplo 4.1.2 após a disputa voltaram para o hotel,
dormiram e no outro dia foram a praia, Tiago, Pedro e Samuel pediram refrigerante ,
Carlos e Gabriel pediram suco , após um tempo Samuel também resolveu tomar suco.

Resolução:

Tem-se então o seguinte:

4 pessoas tomaram refrigerante;

2 pessoas tomaram suco;

Sabemos que 4 + 2 = 6 e temos apenas 5 pessoas, por que isso acontece?∙

Veja que Samuel participou de dois eventos diferentes, ele tomou refrigerante e
tomou suco, então foi contado duas vezes, quando temos eventos diferentes, e temos algum
elemento faz parte dos dois eventos, é chamado de Intersecção. E quando se lista todos
os elementos que estão presente nos dois eventos no caso (Tiago, Pedro, Samuel, Carlos
e Gabriel) e esse elementos são colocados em um único grupo é chamado de União
de Eventos. Porém nos eventos 4.2.2 e 4.2.2 caso Tiago, Pedro e Samuel continuassem
tomando refrigerante e Carlos e Gabriel só tivessem tomado suco não teria nenhuma
pessoa com participação em dois eventos, ou seja, a soma da quantidade de amigos que
tomaram refrigerante com a quantidade de amigos que tomaram suco seria exatamente
igual a quantidade de amigos que no caso é 5, e quando não há nenhum elemento que faça
parte de mais de um evento, temos Eventos Disjuntos ou Mutuamente Exclusivos,
e com isso temos Eventos Complementares que é quando eventos diferentes não têm
elementos em comum.

Por exemplo, ao se lançar um dado e de uma moeda, não existe a possibilidade de
sair a mesma coisa no dado e na moeda, pois o dado é composto dos números (1,2,3,4,5
e 6) e a moeda é composta por cara ou coroa, então eles não têm nenhum elemento em
comum, logo serão denominados Eventos Complementares.

Em alguns acontecimentos conhecemos os possíveis resultados, mas não podemos

afirmar qual será, porém é possível calcular a possibilidade de acontecer.

No lançamento da moeda não sabemos qual será o resultado, mas sabemos que
será cara ou coroa, e como só temos uma cara e uma coroa, teremos apenas um resultado

. No lançamento de um dado não é possível saber qual dos
de dois possíveis, ou seja,
números (1,2,3,4,5 ou 6) aparecerá na face que ficará voltada para cima, mas só será uma

1
2

39

das seis possibilidades, então terá
. Na competição dos amigos do Exemplo 4.2.1 não
daria pra saber quem seria o vencedor, no entanto, teriamos apenas um vencedor entre 5,

1
6

que seria

1
5

;

Quando indicamos a possibilidade que existe de algo acontecer, a esse cálculo dá-se

o nome Probabilidade.

Exemplo 4.2.3. Os cinco amigos do Exemplo 4.1.2 descobriram que na cidade haviam
5 pizzarias chamadas de A, B, C, D e E, mas pelo cronograma só tinham tempo de ir em
duas delas. Qual a Probabilidade de escolherem as pizzarias A e C?

Resolução:

Neste caso, busca-se escolher duas pizzarias. Em seguida é preciso ver quantas
escolhas diferentes temos, nesse sentido, temos cinco pizzarias para escolher, das quais
querem escolher duas. As possibilidades são 10, sendo elas, (AB, AC, AD, AE, BC, BD,
BE, CD, CE, DE), então para calcular a Probabilidade, basta dividir a quantidade que
queremos, neste caso as pizzarias AC, pela quantidade possível de escolhas diferentes,

assim teremos

. ∙

1
10

5 PROPOSTA DE INTERVENÇÃO

40

5.1 Do Jogo de Cartas Matemáticas

O jogo aplicado em sala de aula, objeto deste estudo, teve por finalidade contribuir
no desenvolvimento e entendimento de conteúdos de Análise Combinatória e Probabili-
dade. Além disso, teve também os seguintes objetivos:

𝑖) Vivenciar momentos de descontração e alegria e assim despertar nos discentes o

gosto pela Matemática;

𝑖𝑖) Estimular a observação e concentração;

𝑖𝑖𝑖) Fazer com que o educando goste de estudar esta disciplina, mudando a rotina da

classe e despertando o interesse e o prazer pelo aprender;

𝑖𝑣) Desenvolver iniciativa, espírito explorador, criatividade e independência;

𝑣) Dar ao discente a oportunidade de se envolver com as aplicações da Matemática;

𝑣𝑖) Fazer com que os discentes desenvolvam determinadas estratégias para analisar si-

tuações desconhecidas;

𝑣𝑖𝑖) Trabalhar a frustração pela derrota, no sentido de minimizá-la;

𝑣𝑖𝑖𝑖) Desenvolver esquemas mentais, estimular o pensamento, a ordenação de tempo e

espaço;

𝑖𝑥) Integrar várias dimensões da personalidade: afetiva, social, motora e cognitiva;

𝑥) Favorecer a aquisição de condutas cognitivas e desenvolvimento de habilidades como:

coordenação, destreza, força, concentração, etc.

Para o jogo apresentado, são necessários no mínimo 2 jogadores (ou duas equipes),

possuindo o número máximo de 10 jogadores (5 jogadores por equipe).

5.2 Materiais do Jogo

O(A) professor(a) poderá confeccioná-lo com os discentes, utilizando um isopor,
cartolinas, pinceis, cola e dois imãs, compondo assim o tabuleiro. Além disso, para apli-
cação do jogo deve-se ter também o seguintes materiais:

41

𝑖) Uma Roleta;

𝑖𝑖) 1 Tabuleiro;

𝑖𝑖𝑖) 100 cartas;

𝑖𝑣) Lápis, Papel e Borracha;

𝑣) 1 Cronômetro.

Figura 1 – Últimos ajustes do tabuleiro
Fonte: Dados Primários (2017)

Figura 2 – Tabuleiro pronto pra jogar
Fonte: Dados Primários (2017)

42

5.3 Regras e Modo de Jogar

𝑖) Jogo para duas equipes (de 2 a 10 integrantes por equipe);

𝑖𝑖) O jogo será composto por 100 cartas que serão divididas em 4 grupos: 25 questões
nível 1 (Págs. 83 − 85), 25 questões nível 2 (Págs. 86 − 88), 25 questões nível 3 (Págs.
89 − 91) e 25 coringas (Págs. 92 − 94);

𝑖𝑖𝑖) No início do jogo são colocados dois marcadores sobre o ponto inicial ( um para

cada jogador/equipe);

𝑖𝑣) Os jogadores decidem quem começa o jogo;

𝑣) Na sua vez de jogar, um dos integrantes da equipe irá girar a roleta para saber de

qual baralho o grupo irá pegar a carta que terá que responder;

𝑣𝑖) Na carta irá conter a consequência da resposta, para perguntas do nível 1 (Págs.
83 − 85), questões respondidas corretamente anda-se 1 casa (s) para frente e caso
respondida incorretamente anda-se 3 casas para trás, para perguntas nível 2 (Págs.
86 − 88), para questão respondida corretamente anda-se 2 casas para frente, mas
quando respondida incorretamente anda-se 2 casas para trás e para perguntas de
nível 3 (Págs. 89 − 91), anda-se 3 casas para frente caso respondida corretamente e
1 casa para trás caso respondida incorretamente;

𝑣𝑖𝑖) Caso a equipe ao responder a pergunta e ao mover o marcador a quantidade de casas
contida na carta, o marcador pare no coringa, a equipe deverá pegar uma carta do
monte das cartas coringa (Págs. 92 − 94) e seguir o que está escrito na carta;

𝑣𝑖𝑖𝑖) O jogo prossegue alternadamente (uma jogada por equipe), até que uma das equipes

percorra todo o tabuleiro e seja declarada vencedora.

6 Questionário e Análise de Resultados

43

No questionário apresentado em anexo (pág. 59), a primeira questão aborda como
foi o entendimento do jogo aplicado. Assim, o objetivo dessa questão foi saber se o jogo
tivera entendimento de forma rápida e satisfatória, ou apresentou alguma dificuldade para
entender o jogo.

Figura 3 – O jogo (as regras e o desenvolvimento) aplicado é de fácil compreensão? Justifique.
Fonte: Dados Primários (2017)

Nesse sentido, conforme a Figura 3, observamos que 85, 71% ou 18 discentes afir-
maram que o jogo aplicado é de fácil compreensão. Enquanto que apenas 9, 52% ou 2
afirmaram sentirem dificuldades em entender o jogo, seja pelas regras ou pelo desenvol-
vimento do mesmo. E apenas 1(4, 76%) respondente não conseguiu entender de forma
completa o jogo.

A justificativa para a expressiva porcentagem positiva (85, 71%) é relacionada ao
fato de as regras serem objetivas, ou seja, as suas regras são fáceis de serem entendidas,
assim como o seu desenvolvimento.

A segunda questão aborda as dificuldades em Análise Combinatória e Probabili-
dade e em quanto o jogo ajudou a sanar essas dificuldades. O intuito dessa questão era
buscar saber em quanto o jogo proposto ajudou os discentes a melhorarem sua aprendiza-
gem sobre o conteúdo. Em resposta a essa questão a grande maioria, ou seja, 85, 71% (ou
18 discentes) afirmaram que o jogo de cartas aplicado possibilitou eliminar dúvidas sobre
os conteúdos de Análise Combinatória e Probabilidade. Conforme a Figura 4, apenas 3
discentes, ou seja, 14, 29% reponderam que o jogo não o ajudou a tirar dúvidas sobre o
conteúdo.

44

Figura 4 – Com este jogo foi possível sanar algumas dificuldades em Análise Combinatória e Probabili-

dade? Justifique.

Fonte: Dados Primários (2017)

Uma justificativa para essa porcentagem é citada pela discente K (Pág. 70) ao
afirmar que “sim, porque as questões que alguns não sabiam, o grupo junto debatendo
sobre o conteúdo é mais fácil para aprender e tirar as dúvidas”. O discente R (Pág.
78) afirmou que “sim, porque despertou o interesse pelo conteúdo”, no caso a Análise
Combinatória e a Probabilidade. Dessa forma, com esses dados observa-se que a aplicação
do jogo de cartas ajudou os discentes a entender melhor os conteúdos.

Na terceira questão analisamos quanto o jogo despertou o interesse pelos conteúdos

de Análise Combinatória e Probabilidade.

Figura 5 – Despertou seu interesse em estudar mais os conteúdos de Análide Combinatória e Probabi-

lidade em razão do jogo que estava sendo aplicado? Justifique.

Fonte: Dados Primários (2017)

Conforme a Figura 5, observervamos que 19 discentes. ou seja, 90, 48% responde-
ram que sim, que houve um maior interesse pelos conteúdos de Análide Combinatória e
Probabilidade, motivado pelo jogo aplicado, enquanto que apenas 9, 52% ou 2 não des-
pertaram interesse pela matéria apenas pela razão do jogo. A discente L (Pág. 71) afirma

45

“sim, porque tive certa dificuldade nesse conteúdo, e para mim foi bom vê-lo em equipe
e tirar dúvidas de como fazer e entender um pouco mais sobre o que foi dado”. Os que
responderam negativamente (9, 52%) justificaram relatando que são conteúdos de difícil
compreensão e que o jogo não conseguiu despertar o interesse necessário para continuar
estudando acerca da Análise Combinatória e Probabilidade.

A quarta questão aborda a fixação do conteúdo aplicado mesmo após já ter sido

explorado em aulas expositivas.

Figura 6 – O jogo auxiliou na fixação de conteúdo aplicado, mesmo após o conteúdo ter sido exposto

em sala? Justifique.

Fonte: Dados Primários (2017)

No que tange ao resultado dessa questão, a maioria (85, 71%) ou 18 discentes afir-
maram que o jogo ajudou na fixação dos conteúdos aplicados, enquanto apenas 1(4, 76%)
respondente afirmou não ter conseguido fixar os conteúdos e outros 2(9, 52%) não respon-
deram essa questão. De acordo com a discente N (Pág. 74) o jogo aplicado foi importante,
pois “foi bom para recordar o que já foi estudado”. O mesmo foi justificado pela discente
C (Pág. 62) que afirmou que não sabia nada dos conteúdos e “daí com o jogo comecei
a me interessar mais e a entender os conteúdos”. Apenas o discente U (Pág. 81) afirma
que o jogo não o auxiliou na fixação dos conteúdos aplicados, pois o mesmo é de difícil
entendimento. No entanto, o mesmo respondente acentuou que o jogo o ajudou a melhorar
a compreensão do conteúdo de Análise Combinatória e Probabilidade.

A quinta questão aborda a opinião dos entrevistados sobre o jogo. Foi divertido
jogar e ajudou na assimilação do conteúdo ou foi divertido jogar porém não ajudou na
assimiliação do conteúdo ou por fim, não foi divertido jogar.

46

Figura 7 – Você acha que foi:
Fonte: Dados Primários (2017)

Com base na Figura 7 podemos constatar que 20 dos discentes, ou seja, 95, 24%
afirmaram que o jogo era divertido e que ainda conseguiam lembrar os conteúdos ex-
plorados no jogo, e apenas 1, ou seja 4, 76% afirmou que o jogo não foi divertido. Isso
demonstra que os jogos quando aplicados em sala de aula como auxílio ao conteúdo teó-
rico consegue ajudar o discente a ter uma melhor dimensão do(s) conteúdo(s) estudado(s).
Com esse resultado podemos afirmar que para os discentes, o uso do lúdico no processo
de ensino-aprendizagem é de grande valia e que o lúdico por meio de jogos auxilia de
forma vantajosa o ensino da Matemática. Conforme (MAFRA; KEMPA, 2011 pág. 07)
para alguns estudiosos “a escola pode e deve valorizar esta prática como uma estratégia
metodológica para promover o ensino-aprendizagem de forma mais prazerosa e divertida
para a criança”. Acentuam ainda que as vantagens das atividades lúdicas na educação são
enormes. Nesse processo estimula-se não apenas as brincadeiras e jogos, mas também o
prazer, as descobertas, os desafios, as diversões e a alegria de aprender e ensinar. Afirma
(DORNELES, 2014, pág. 05) “que num processo de vivencia educativa, circula como via
de mão dupla, onde a parceria é exercida. Passa a ser uma aliança de comprometimento
que se entrelaça, e movimenta-se em direção ao conhecimento”.

A sexta questão aborda sobre como a utilização do jogo ajuda a tornar a aula mais

atrativa.

47

Figura 8 – Como a utilização do Jogo ajuda no sentido de tornar a aula mais atrativa?
Fonte: Dados Primários (2017)

Nessa questão fora unânime, visto que 100% dos discentes apontam que o jogo
ajudou a tornar a aula mais atrativa. Todos afirmaram que o jogo melhorou e deixou a
aula mais dinâmica. A aluna N (Pág. 74) relatou que o uso do jogo ajudou a aula a ser
mais atrativa, “pois acaba sendo algo novo e mais divertido, tirando um pouco da rotina”.
Corroborando com essa opinião, o discente O (Pág. 75) respondeu que o uso de jogos na
sala de aula “é outro meio de aprender melhor o conteúdo”. Para o discente G (Pág. 66)
o jogo “deixa a aula mais alegre e divertida”. Por essas opiniões é nítido constatar que o
uso de jogos facilitam o entendimento não só da matéria, como também permite que a
aula fique mais atraente e divertida para os discentes.

Na sétima questão os discentes foram questionado sobre gostarem ou não da ativi-
dade com jogos em sala de aula. A maioria dos discentes, ou seja, 95, 24% afirmaram que
gostaram das atividades com jogos em sala de aula. E apenas 1(4, 76%) respondente, a
aluna H (Pág. 67) respondeu não gostar do uso de jogos em sala de aula, motivada pela
falta de interesse.

48

Figura 9 – Gostou da atividade com jogos em sala de aula? Justifique.
Fonte: Dados Primários (2017)

As justificativas apresentadas apontaram que a aula tornou mais divertida, saindo
da estrutura de aula expositiva e rotineira e possibilitando aprender melhor. Além disso,
como justifica a aluna L (Pág. 71 − 72) “o jogo tirou um pouco das dúvidas fazendo que
eu prestasse mais atenção no conteúdo no momento em que ele é ensinado”.

A oitava questão discorreu sobre a influência do jogo no relacionamento social, uma
vez que o jogo proposto era uma atividade em grupo. Apenas 1(4, 76%) não respondeu a
questão. Outros 4(19, 05%) responderam que o jogo não melhorou o seu relacionamento
social. Porém, 16 ou 76, 19% afirmaram que o jogo em sala de aula ajudou no seu relaci-
onamento social com os colegas e com o professor. Como afirma o discente G (Pág. 66)
“... era uma atividade para o grupo fazer com que todos se empenhassem ao trabalho”.
A aluna B (Pág. 61) afirmou que o jogo lhe ajudou no seu relacionamento social, uma
vez que “devemos ver o ponto de vista de cada um e chegar a uma resposta”. Para a
discente C (Pág. 62) “sim, porque além de mim poder tirar dúvidas de outros discentes,
eles podem me ajudar a tirar as minhas também”. Já para a aluna N (Pág. 74) o jogo
ajudou o relacionamento social de toda a sala, pois, “envolveu toda a turma”.

Figura 10 – O jogo ajudou a melhorar seu relacionamento social, por ser uma atividade desenvolvida

em grupo? Justifique.

Fonte: Dados Primários (2017)

Com vistas a Figura 10 e as justificativas relacionadas, conclui-se que o jogo em
sala de aula ajuda no desenvolvimento de todo o grupo, pois, um acaba auxiliando o
outro, tirando as dúvidas, e com isso, todos aprendem o(s) conteúdo(s) proposto(s).

A nona questão indaga sobre a utilização de jogos no ambiente escolar.

49

Figura 11 – É uma metodologia melhor do que aula expositiva? Justifique.
Fonte: Dados Primários (2017)

Conforme a Figura 11, é unânime a opinião dos discentes em afirmar que a me-
todologia empregada (utilização de jogos) é mais adequada que a aula expositiva. Mui-
tos afirmaram que o uso dos jogos nas aulas ajuda a diferenciar a dinâmica do ensino-
aprendizagem. Além disso, afirmaram eles, que o auxílio dos colegas ajudou não apenas
na relação social, mas no entendimento da matéria, que é complexa e exige atenção redo-
brada. Para o discente U (Pág. 81) o jogo é melhor do que aula expositiva “porque você
está jogando e aprendendo”, ou seja, ao jogar você não apenas de diverte como também
acaba aprendendo a matéria. Para o discente I (Pág. 68) “cria-se uma vontade maior de
estudar o conteúdo”. Dessa forma, percebe-se que para os discentes o uso de jogos nas
aulas, em especial na matéria de Matemática é melhor do que a aula expositiva.

A décima questão aborda o momento em que o jogo deve ser aplicado.

50

Figura 12 – Este jogo fora realizado como atividade de revisão. Na sua opinião a atividade com jogos

poderia ser utilizada para iniciar um conteúdo? Justifique.

Fonte: Dados Primários (2017)

Observando a Figura 12, constatou que 85, 71% ou 18 discentes afirmaram positi-
vamente que o jogo pode ser utilizado para introduzir um novo conteúdo, enquanto apenas
3(14, 29%) discordaram. Com esse dado, podemos afirmar que o jogo ou a atividade lú-
dica pode ser um caminho viável como método de ensino não apenas da Matemática, mas
também em outras disciplinas. Ressaltamos ainda,que o jogo é usado apenas como um
recurso excepcional, no entanto os jogos matemáticos podem ajudar o discente a entender
melhor a matéria a ser estudada.

Segundo apontou os discentes, o uso de jogos para iniciar um novo conteúdo facili-
taria entendimento do conteúdo, ou seja, ficaria mais fácil e mais rápido a compreensão da
matéria. No entanto, para a aluna B (Pág. 61) “o melhor é ter o conteúdo explicado em
algumas aulas e depois partir para o jogo”. O que também pode ser um caminho utilizado
pelos professores, dividindo a explicação do conteúdo entre a parte teórica e o uso de
jogos.

Por último, a décima primeira questão indaga sobre a utilização de jogos (atividades

lúdicas) em outras disciplinas.

51

Figura 13 – Atividades com jogos já é trabalhada em outras disciplinas?
Fonte: Dados Primários (2017)

Observamos que todos os discentes (100%) afirmaram não haver nas outras disci-
plinas o uso de atividades com jogos (na escola, na epóca da pesquisa). Este dado aponta
que as outras disciplinas ainda não estão utilizando os jogos (atividades lúdicas), e com
referência a esse resultado, podemos observar que os discentes gostam e apreciam o uso
de jogos durante as aulas, como forma de melhor entendimento sobre a matéria estudada.

CONSIDERAÇÕES FINAIS

52

De acordo com (PORTAL DA MATEMÁTICA), ensinar Matemática é desenvolver
o raciocínio lógico, estimular o pensamento independente, a criatividade e a capacidade
de resolver problemas. Os educadores matemáticos devem procurar alternativas para au-
mentar a motivação para a aprendizagem, desenvolver a autoconfiança, a organização,
a concentração, a atenção, o raciocínio lógico-dedutivo e o senso cooperativo, desenvol-
vendo a socialização e aumentando as interações do indivíduo com outras pessoas. Os
jogos, convenientemente planejados, podem ser um recurso pedagógico eficaz para a cons-
trução do conhecimento matemático. O uso de jogos, desafios e curiosidades no ensino
da Matemática tem o objetivo de fazer com que os discentes gostem de estudar/aprender
essa disciplina, mudando a rotina da classe e despertando o interesse do envolvido.

Diante do que fora mencionado, podemos dizer que atividades lúdicas é importante
para uma melhoria na educação e no desenvolvimentos/andamento das aulas, provocando
uma aprendizagem significativa que ocorre gradativamente e inconscientemente de forma
natural, tornando-se um grande aliado aos professores na caminhada para bons resultados.

Neste aplicamos um jogo de cartas no processo de ensino-aprendizagem em Matemática,

com ênfase nos conteúdos de Análise Combinatória e Probabilidade como atividade de
revisão ou aprofundamento de conteúdo. De acordo com as observações feitas (dados
coletados), constatou-se que este "jogo de cartas"desempenhou um importante papel no
processo ensino aprendizagem. Com os dados, constata-se que ao tratarmos de Análise
Combinatória e Probabilidade, os jogos de cartas ajudam o discente a melhor entender
essa matéria, seja como forma introdutória ao assunto ou como complemento do que é
ensinado na sala de aula (nosso caso). O que podemos apontar como resultado dessa
pesquisa é que o jogo de cartas utilizados em sala de aula aplicada neste estudo, foi satis-
fatório, trazendo consigo respostas essenciais que serão úteis não apenas aos professores,
mas a toda rede de ensino (o uso de atividades lúdicas).

O jogo de cartas, utilizado nesta pesquisa, é um instrumento eficaz para o pro-
cesso de ensino aprendizagem, sendo que, em atividades desse tipo, é preciso ter um
envolvimento e empenho, tanto do professor quanto dos discentes. Desse modo, cita-se
o entendimento exposto pelo PCN (BRASIL) ao afirmar que "é importante que os jogos
façam parte da cultura escolar, cabendo ao professor analisar e avaliar a potencialidade
educativa dos diferentes jogos e o aspecto curricular que se deseja desenvolver”. (BRASIL,
1997, pág. 48-49)

Destaco que o "jogo de cartas"apresntado nesta pesquisa mostrou que o ensino da
Matemática pode e deve ter auxílio do lúdico, facilitando o entendimento do discente em

relação ao conteúdo passado e aumentando as suas chances de obter o sucesso pretendido
com a matéria. Cabe finalizar afirmando que os resultados mostraram que os discentes
pesquisados assentiram que o jogo de cartas é uma importante ferramenta para auxiliar
o discente no ensino da Matemática, principalmente no que refere aos conteúdos acima
citados.

53

Referências

54

ALMEIDA, Anne. Ludicidade como instrumento pedagógico. Cooperativa do
Fitness, Belo Horizonte, 2009. Seção Publicação de Trabalhos. Disponível em:
<http://www.cdof.com.br/recrea22.htm>. Acesso em: 03 de fevereiro de 2017. Citado 2
vezes nas páginas 12 e 13.

ANTUNES, Celso. Educação infantil: prioridade imprescindível. Rio de janeiro:
Vozes, 2004 Citado na página 15.

ARIÈS, Philippe. História social da criança e da família. 2.ed. Rio de Janeiro: Livro
Técnico e Científico, 1978. Citado na página 15.

BORIN, Júlia. Jogos e resolução de problemas: uma estratégia para as aulas de
matemática. 3.ed. São Paulo: IME/USP, 1998. Citado na página 10.

em:
BRASIL, BNCC. Base nacional
<http://basenacionalcomum.mec.gov.br/images/BNCC_publicacao.pdf>. Acesso em:
05/04/2017. Citado 2 vezes nas páginas 25 e 26.

comum curricular. 2016. Disponível

BRASIL, PCN. Parâmetros curriculares nacionais. Terceiro e quarto ciclos do ensino
fundamental – matemática. Secretaria de Educação Fundamental. Brasília: MEC / SEF,
1998. Citado 5 vezes nas páginas 10, 17, 23, 25 e 26.

BRASIL, PCN. Secretaria de educação fundamental. parâmetros curricula-
res nacionais : matemática / Secretaria de educação fundamental. – Brasília
:MEC/SEF, 1997. Citado 2 vezes nas páginas 27 e 52.

CARNEIRO, Carla R. T. A Percepção dos professores
sobre a impor-
tância da atividade lúdica na educação especial. Dissertação apresentada
à Escola Superior de Educação de João de Deus. Lisboa, 2012. Disponível em:
<http://comum.rcaap.pt/bitstream/123456789/2596/1/CarlaCarneiro.pdf>. Acesso em:
03 de fevereiro de 2017. Citado 2 vezes nas páginas 12 e 14.

CARVALHO, Paulo C. P. Métodos de contagem e probabilidade. Programa de
iniciação científica da OBMEP (2009). Citado na página 28.

CHAVES, Eni F. de S. O lúdico e a matemática. 2009. Monografia. Faculdade Pedro
II-Instituto superior de Educação. Belo Horizonte. Citado na página 10.

CUNHA, Nylse. O lúdico na formação do educador. Petrópolis, RJ: Vozes,1994.
Citado na página 15.

55

D’AMBRÓSIO, Ubiratan. História da matemática e educação. in: cadernos cedes
40. História e educação e matemática. 1a ed. Campinas, SP: Papirus, 1996, p.7 − 17.
Citado na página 24.

DORNELES, Lilo V. A. A Importância do brincar na escola inclu-
siva ou o lúdico e a cultura do pertencimento. 2014. Disponível em:
<http://www.tiochoquito.com.br/textos_e_artigos_a_importância_do_brincar.asp>.
Acesso em: 15/04/2017. Citado na página 46.

FACHIN, Odília. Fundamentos de metodologia. 5. ed. São Paulo: Saraiva, 2006. Ci-
tado na página 22.

FRIEDMANN, Adriana. Brincar: crescer e aprender. O resgate do jogo infantil.
São Paulo: Moderna, 1998. Citado na página 15.

HAZZAN, Samuel. Fundamentos de matemática elementar 5: combinatória, pro-
babilidade: exercícios resolvidos, exercícios propostos com resposta, testes de
vestibular com resposta. São Paulo: Atual (1993). Citado na página 27.

HUIZINGA, Johan. Homo ludens: O jogo como elemento da cultura. São Paulo:
Perspectiva, 1990. Citado 2 vezes nas páginas 13 e 15.

JAEGER, Werner W. Paidéia: a formação do homem grego. Martins Fontes, 1995.
Citado na página 23.

KISHIMOTO, Tizuko M. O brinquedo na educação – considerações históricas
in: IDÉIAS/ Fundação para o desenvolvimento da educação. O cotidiano da
pré-escola. São Paulo: FDE 1988. Citado 4 vezes nas páginas 13, 15, 16 e 18.

LARA, Isabel C. M. Jogando com a matemática de 5a a 8a série. 2003. Citado na
página 18.

LIMA, Manolita C. Monografia: a engenharia da produção acadêmica. 2 ed. rev.
atual. São Paulo: Saraiva, 2008. Citado na página 22.

MAFRA; KEMPA, Sônia R. C.; KEMPA, Sydnei R. O Lúdico na prá-
tica educacional de alunos deficientes
intelectuais. 2011. Disponível em:
<http://www.diaadiaeducacao.pr.gov.br/portals/pde/arquivos/2444 − 8.pdf>. Acesso
em: 03 de fevereiro de 2017. Citado 2 vezes nas páginas 17 e 46.

MARCONI; LAKATOS, Marina de A.; LAKATOS, Eva M. Fundamentos de meto-
dologia científica. Ed. Atlas. São Paulo, 2013. Citado 2 vezes nas páginas 20 e 21.

MIRANDA, Danielle de M. Análise
em
http://mundoeducacao.bol.uol.com.br/matematica/analise-combinatoria.htm. Acesso em
22 de abril de 2017. Citado na página 27.

2015. Disponível

combinatória.

56

MORGADO, Augusto C.; Paulo C. P. C. Matemática discreta. Coleçao PROFMAT.
Rio de Janeiro: SBM (2013). Citado na página 27.

MOURA, Manoel O. A construção do signo numérico em situação de ensino. São
Paulo: USP,1991. Citado na página 18.

OLIVEIRA, Antônio B. S. (Coord.). Métodos e técnicas de pesquisa em contabili-
dade. São Paulo: Saraiva, 2003. Citado 2 vezes nas páginas 20 e 21.

Naysa

em:
OLIVEIRA,
<http://www.infoescola.com/matematica/probabilidade/>. Acesso em: 23 de março de
2017. Citado 4 vezes nas páginas 24, 27, 30 e 37.

Probabilidade.

Disponível

2016.

N.

C.

PACIEVITCH, Thais. História
em:
<http://www.infoescola.com/matematica/historia-da-matematica/>. Acesso em: 06
de março de 2017. Citado 3 vezes nas páginas 23, 24 e 25.

da matemática..

2012. Disponível

PIAGET, Jean. A formação do símbolo na criança, imitação, jogo, sonho, ima-
gem e representação de jogo. São Paulo: Zanhar, 1971. Citado na página 15.

RAMOS, Danielle de M. Arranjo
em
<http://brasilescola.uol.com.br/matematica/arranjo-simples.htm>. Acesso em 22 de
abril de 2017. Citado na página 27.

simples; Brasil Escola. Disponível

SILVA, Claudionor R. MATEludicando: volume 1: ensaios sobre filosofia,
matemática e ludicidade 2017 / Claudionor Renato da Silva. – 1. ed. – Curitba :
Appris, 2017. 229 p. ; 21 cm. – (Educação, tecnologias e transdisciplinaridades) Citado
2 vezes nas páginas 10 e 18.

Iracema G. O Lúdico na

SILVA,
em:
3787523.html>. Acesso em: 03 de fevereiro de 2017.
13 e 14.

2010. Disponível
educação
<http://www.artigonal.com/educacao-artigos/a-ludico-na-educacao-especial-
Citado 2 vezes nas páginas

especial.

SILVA, Marcos N. P. Propriedades da probabilidade; Brasil escola. Disponí-
vel em <http://brasilescola.uol.com.br/matematica/propriedades-probabilidade.htm>.
Acesso em 23 de março de 2017. Citado na página 27.

SMOLE, Kátia. S. et al. Cadernos do mathema: jogos de matemática. Porto Alegre:
Artmed, 2008. Citado na página 14.

Izabel de L. G. A formação do professor numa perspec-
SOUZA,
tiva
em:
lúdico-inclusiva: Uma
a
<http://www2.fct.unesp.br/pos/educacao/teses/izabel_souza.pdf>. Acesso em: 03 de fe-
vereiro de 2017. Citado 3 vezes nas páginas 12, 13 e 15.

realidade possível? 2007. Disponível

57

SPADA, Arlenes B. D. A construção de jogos de regras na formação dos profes-
sores de matemática. (2010). Citado na página 14.

VALENTE, Wagner R. Quem somos nós, professores de matemática? Caderno
Cedes. 28 (74).Campinas: Unicamp, 2008. pp. 11 − 23. Citado 2 vezes nas páginas 18
e 24.

VYGOTSKY, Lev S. A formação social da mente. São Paulo: Martins Fontes, 1998.
Citado na página 17.

WAGNER, Eduardo. Probabilidade geométrica e o problema do macarrão. 2015.
Citado na página 26.

PORTAL DA MATEMÁTICA.
em:
Probabilidade.
<http://www.somatematica.com.br/emedio/probabilidade.php>. Acesso em: 24 de
março de 2017. Citado 2 vezes nas páginas 27 e 52.

Disponível

2016.

58

ANEXOS

Anexo A - Questionário

59

1) O jogo (as regras e o desenvolvimento) aplicado é de fácil compreensão? Justifique

2) Com este jogo foi possível sanar algumas dificuldades em Análise Combinatória e

Probabilidade? Justifique

3) Despertou seu interesse em estudar mais os conteúdos de Análise Combinatória e

Probabilidade em razão do jogo que estava sendo aplicado? Justifique

4) O jogo auxiliou na fixação de conteúdo aplicado, mesmo após o conteúdo ter sido

exposto em sala? Justifique

5) Você acha que foi:

( ) Divertido, mas não lembra o conteúdo explorado no jogo.

( ) Divertido, e ainda lembra o conteúdo explorado no jogo.

( ) Não foi divertido.

6) A utilização do Jogo ajuda? No sentido de tornar a aula mais atrativa. Justifique

7) Gostou da atividade com jogos em sala de aula? Justifique

8) O jogo ajudou a melhorar seu relacionamento social, por ser uma atividade desen-

volvida em grupo? Justifique

9) É uma metodologia melhor do que aula expositiva? Justifique

10) Este jogo fora realizado como atividade de revisão. Na sua opinão a atividade com

jogos poderia ser utilizada para iniciar um conteúdo? Justifique

11) Atividades com jogos já é trabalhada em outras disciplinas?

Anexo B - Questionários respondidos

60

Aluno A  61

Aluno B  62

Aluno C  63

Aluno D  64

Aluno E  65

Aluno F  66

Aluno G  67

Aluno H  68

Aluno I  69

Aluno J  70

Aluno K  71

Aluno L  72

Aluno L  73

Aluno M  74

Aluno N  75

Aluno O  76

Aluno P  77

Aluno Q  78

Aluno R  79

Aluno S  80

Aluno T   81

Aluno U    82

Anexo C - Cartas do jogo

Cores das Cartas

 Cartas Nível 1

83

 84

 85

 Cartas Nível 2

86

 87

 88

 Cartas Nível 3

89

 90

 91

 Coringas

92

 93

 94

 