UNIVERSIDADE FEDERAL DO MARANH ˜AO
CENTRO DE CIˆENCIAS EXATAS E TECNOLOGIA
DEPARTAMENTO DE MATEM ´ATICA
PROGRAMA DE MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEM ´ATICA EM REDE
NACIONAL

LEUDILENE DE JESUS RIBEIRO COSTA

GEOGEBRA: ferramenta facilitadora no estudo das fun¸c˜oes do 1o e 2o
graus no Ensino M´edio

S˜ao Lu´ıs
2020

LEUDILENE DE JESUS RIBEIRO COSTA

GEOGEBRA: ferramenta facilitadora no estudo das fun¸c˜oes do 1o e 2o
graus no Ensino M´edio

Disserta¸c˜ao apresentada ao Programa de Mestrado
Proﬁssional em Matem´atica em Rede Nacional da
Universidade Federal do Maranh˜ao como requisito
parcial para a obten¸c˜ao do grau de Mestre em Ma-
tem´atica.

Orientador: Prof. Dr. Jairo Santos da Silva

S˜ao Lu´ıs
2020

Ficha gerada por meio do SIGAA/Biblioteca com dados fornecidos pelo(a) autor(a).Núcleo Integrado de Bibliotecas/UFMACosta, Leudilene de Jesus Ribeiro.   Geogebra : ferramenta facilitadora no estudo dasfunções de 1º e 2º graus no Ensino Médio / Leudilene deJesus Ribeiro Costa. - 2020.   65 f.   Orientador(a): Jairo Santos da Silva.   Dissertação (Mestrado) - Programa de Pós-graduação emRede - Matemática em Rede Nacional/ccet, UniversidadeFederal do Maranhão, São Luís, 2020.   1.  Funções do 1º e 2º graus. 2.  Geogebra. 3.Matemática. 4.  Problemas. I.  Santos da Silva, Jairo. II.Título.LEUDILENE DE JESUS RIBEIRO COSTA

GEOGEBRA: ferramenta facilitadora no estudo das fun¸c˜oes do 1o e 2o
graus no Ensino M´edio

Disserta¸c˜ao apresentada ao Programa de Mestrado
Proﬁssional em Matem´atica em Rede Nacional da
Universidade Federal do Maranh˜ao como requisito
parcial para a obten¸c˜ao do grau de Mestre em Ma-
tem´atica.

Aprovado em: 07/10/2020.

BANCA EXAMINADORA

Prof. Dr. Jairo Santos da Silva
Orientador - UFMA

Prof. Dr. Giovane Ferreira Silva
Avaliador Interno ao Programa - UFMA

Prof. Dr. Junior Augusto Pereira
Avaliador Externo ao Programa - UEPG

A minha fam´ılia...

AGRADECIMENTOS

Agrade¸co primeiramente a Deus por dar-me sa´ude e coragem para continuar

nessa jornada.

Ao meu esposo Israel, por todo apoio, companheirismo e por estar ao meu lado

neste projeto.

Aos meus ﬁlhos Isaac e Laureen, que inspiram-me a cada dia ser uma pessoa

melhor.

`A minha m˜ae Maria dos Anjos Ribeiro, por todo amor dedicado e por sempre

monstra-me o caminho do bem.

In memoriam ao meu amado pai Liberato Ribeiro, por todo esfor¸co, dedica¸c˜ao,

ﬁnanciamento, amizade e conselhos.

`As minhas irm˜as e irm˜aos: Marilene, Rosilene, Teresinha, Aldilene, Claudilene,

Jos´e Raimundo, Juvenal, Ribamar e Juvenilson pelo incentivo que sempre me deram.

In memoriam ao meu sogro In´acio por toda amizade e conselhos.

`As minhas cunhadas e amigas por todo amor dedicado aos meus ﬁlhos e pelo

acolhimento desde que nos conhecemos.

Aos colegas do PROFMAT, Altenize, Marcos e Erique, por estarem comigo

nessa jornada.

A todos os professores do PROFMAT-UFMA, por dedicarem seu tempo a nos

passar conhecimento e aprendizado.

Ao meu Orientador prof. Dr. Jairo Santos da Silva, pelas orienta¸c˜oes e pelo

apoio intelectual e incondicional para conclus˜ao deste trabalho.

Ao coordenador do PROFMAT, Professor Antonio Jos´e, pelo comprometi-

mento que tem pelo curso.

“O homem maior ´e uma corda estendida entre
o animal e o super-homem. Uma corda sobre
um abismo. ´E perigoso olhar para tr´as, peri-
goso tremer e parar.”

Friedrich Nietzsche.

RESUMO

Esta pesquisa apresenta m´etodos para constru¸c˜oes gr´aﬁcas e resolu¸c˜ao de problemas en-

”
volvendo fun¸c˜oes do 1

”
e 2

graus usando o Geogebra, software computacional, dispon´ıvel

no mundo digital. A metodologia ´e explorada em problemas de constru¸c˜ao, an´alise gr´aﬁca

e an´alise alg´ebrica. Discute-se ainda sobre a importˆancia de incorporar a tecnologia na

sala de aula, incentivando o aluno na busca de conhecimento em meio a uma sociedade

cada vez mais moderna. Alguns problemas sobre fun¸c˜oes utilizados ao longo desse tra-

balho foram retirados de Olimp´ıadas de Matem´atica e de alguns livros did´aticos, onde a

variedade de exemplos te´oricos e pr´aticos apresentados podem ser explorados para moti-

”
var a introdu¸c˜ao das fun¸c˜oes do 1

”

e 2

graus, na Educa¸c˜ao B´asica, por meio de recursos

tecnol´ogicos dispon´ıveis, como o caso do Geogebra.

”
Palavras-chave: Tecnologias. Geogebra. Fun¸c˜oes do 1

”

e 2

graus. Problemas.

ABSTRACT

This research presents methods for graphic constructions and problem solving involving

functions of the 1st and 2nd degrees using Geogebra, computational software, available

in the digital world. The methodology is explored in problems of construction, graphi-

cal analysis and algebraic analysis.

It also discusses the importance of incorporating

technology in the classroom, encouraging students to seek knowledge in the midst of an

increasingly modern society. Some problems about functions used throughout this work

were taken from Mathematics Olympics and some textbooks, where the variety of the-

oretical and practical examples presented can be explored to motivate the introduction

of the functions of 1st and 2nd degrees in Basic Education, by means of technological

resources available, such as the case of Geogebra.

Keywords: Technologies. Geogebra. Functions of the 1st and 2nd degrees. Problems.

Lista de Figuras

1.1 Markus Hohenwarter (criador do Geogebra).

. . . . . . . . . . . . . . . . . 16

1.2 Tela inicial do Geogebra. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 17

1.3 Ferramentas do Geogebra.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 18

2.1 Controle deslizante . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 28

2.2 Gr´aﬁco da fun¸c˜ao aﬁm. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29

2.3 Gr´aﬁco de uma fun¸c˜ao aﬁm decrescente.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 30

2.4 Gr´aﬁco de uma fun¸c˜ao constante.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 30

2.5 Par´abola como lugar geom´etrico constru´ıda no Geogebra. . . . . . . . . . . 39

2.6 Par´abola para o caso onde a > 0 e ∆ > 0.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . 41

2.7 Par´abola para o caso onde a > 0 e ∆ = 0.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . 42

2.8 Par´abola para o caso onde a > 0 e ∆ < 0.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . 42

2.9 Par´abola para o caso onde a < 0 e ∆ > 0.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . 43

2.10 Par´abola para o caso onde a < 0 e ∆ = 0.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . 44

2.11 Par´abola para o caso onde a < 0 e ∆ < 0.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . 44

3.1 Localiza¸c˜ao de pontos no Plano Cartesiano.

. . . . . . . . . . . . . . . . . 48

3.2 Triˆangulo constru´ıdo a partir dos pontos que formam os seus v´ertices. . . . 49

3.3 Quadrado constru´ıdo a partir dos pontos que formam os seus v´ertices . . . 49

3.4 C´ırculo constru´ıdo conhecendo-se seu centro e seu raio.

. . . . . . . . . . . 50

3.5 Pontos criados na janela 3D do Geogebra.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . 51

3.6 Constru¸c˜ao de um cubo conhecendo-se dois dos seus v´ertices. . . . . . . . . 51

3.7 Gr´aﬁco referente ao Exemplo 3.3.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 52

3.8 Ta¸ca gerada pela rota¸c˜ao de uma par´abola. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 54

3.9

Interior da ta¸ca constru´ıdo no Geogebra.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 56

3.10 Gr´aﬁco e sinais da fun¸c˜ao f . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 57

3.11 Gr´aﬁco e sinais da fun¸c˜ao g.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 58

3.12 Par´abola associada ao problema das poss´ıveis ra´ızes . . . . . . . . . . . . . 60

3.13 Constru¸c˜ao geom´etrica associada ao Exemplo 3.7.

. . . . . . . . . . . . . . 62

SUM ´ARIO

INTRODUC¸ ˜AO

1

IMPORT ˆANCIA DE SE USAR SOFTWARES NO PROCESSO DE

ENSINO E APRENDIZAGEM

12

15

1.1 Conhecendo um pouco do Software Geogebra . . . . . . . . . . . . . . . . . 16

1.2 Benef´ıcios e desaﬁos que o Estado, os docentes e discentes poder˜ao encon-

trar ao usar o software Geogebra . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 18

2 ESTUDO DAS FUNC¸ ˜OES DO 1” E 2” GRAUS E APLICAC¸ ˜OES NO

GEOGEBRA

22

2.1 Conhecendo a fun¸c˜ao do 1

”

grau (fun¸c˜ao aﬁm) . . . . . . . . . . . . . . . . 23

2.1.1 Gr´aﬁco da fun¸c˜ao aﬁm . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 24

2.1.2 Constru¸c˜ao do gr´aﬁco da fun¸c˜ao aﬁm no Geogebra

. . . . . . . . . 27

2.2 Conhecendo a fun¸c˜ao do 2

”

grau (fun¸c˜ao quadr´atica)

. . . . . . . . . . . . 30

2.2.1 A forma canˆonica do trinˆomio . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 33

2.2.2 Origem dos problemas que envolvem fun¸c˜oes quadr´aticas . . . . . . 36

2.2.3 Gr´aﬁco da fun¸c˜ao quadr´atica

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 38

2.2.4 Constru¸c˜ao do gr´aﬁco da fun¸c˜ao quadr´atica no Geogebra . . . . . . 40

3 O GEOGEBRA E AS FUNC¸ ˜OES DO 1” E 2” GRAUS: aplica¸c˜oes em sala

de aula

45

3.1 Experiˆencias com o Geogebra: da teoria `a pr´atica . . . . . . . . . . . . . . 45

Considera¸c˜oes ﬁnais

Referˆencias

63

65

12

INTRODUC¸ ˜AO

O processo de ensino aprendizagem das ciˆencias exatas, principalmente da Ma-

tem´atica, tem sido um grande desaﬁo para o sistema educacional brasileiro. O Minist´erio

da Educa¸c˜ao estabelece as diretrizes sobre o curr´ıculo, ou seja, os conte´udos a serem de-

senvolvidos na Educa¸c˜ao B´asica. Entretanto, observa-se uma diﬁculdade na cria¸c˜ao de

pontes entre tal curr´ıculo e as tecnologias atuais. Para a professora Rose Cerny, (coor-

denadora de projetos institucionais de educa¸c˜ao a distˆancia da Universidade Federal de

Santa Catarina-UFSC):

[...] a cultura digital precisa ser reconhecida pela escola, com a incor-
pora¸c˜ao das tecnologias ao curr´ıculo, como recurso pedag´ogico que fa-
vore¸ca o processo de ensino-aprendizagem. O uso pedag´ogico das tecno-
logias, associado ao conte´udo espec´ıﬁco de cada disciplina do curr´ıculo,
segundo a professora, ´e um dos maiores desaﬁos. Outro ´e a forma¸c˜ao
inicial e continuada dos educadores. (BRASIL, 2015, p.1).

Nota-se que o ser atual est´a imerso em um universo de conhecimento e in-

forma¸c˜ao disponibilizado pelo meio digital, atrav´es da internet, e as escolas p´ublicas,

quase n˜ao usam, principalmente no que se refere a aplicativos para facilitar a aprendiza-

gem. Um dos ﬁl´osofos renomado da atualidade, Leandro Karmal, em um v´ıdeo publicado

no canal Rea¸c˜ao em Cadeia no Youtube, aﬁrma que: “O mundo digital ´e uma ferramenta

que em si ´e neutra, quem determina sua utilidade, o que vai saciar a sede ou afogar, ´e o

pr´oprio ser que utilizar dessa ferramenta”(KARNAL, 2020).

Portanto, ´e preciso que as escolas se abram para esses processos de trans-

forma¸c˜oes, que preparem seus discentes com uma forma¸c˜ao condizente com os processos

de evolu¸c˜ao da pr´opria humanidade, ou seja, os professores n˜ao podem deixar de cami-

nhar junto com a tecnologia, dessa forma, devem buscar selecionar e adaptar o que h´a de

melhor no mundo digital para facilitar o processo de ensino e aprendizagem dos discentes,

pois ´e uma necessidade que poder´a tornar esse processo mais criativo, dinˆamico e inserido

no contexto social, econˆomico e cultural de sua ´epoca.

A Base Nacional Comum Curricular (BNCC), documento de car´ater nor-

mativo, ´e a referˆencia para elabora¸c˜ao dos curr´ıculos de todas as escolas que ofertam

Educa¸c˜ao B´asica no pa´ıs. Ela orienta a elabora¸c˜ao e revis˜ao das propostas pedag´ogicas

13

na pol´ıtica para forma¸c˜ao de professores, nos materiais did´aticos e avalia¸c˜oes. Esta base

curricular tamb´em apresenta competˆencias que devem ser incorporadas nos curr´ıculos es-

colares, entre tais competˆencias est´a, exatamente, o uso dos recursos digitais de forma

cr´ıtica. Ou seja, os educandos devem aprender a utilizar os recursos tecnol´ogicos com

responsabilidade e senso cr´ıtico.

Outra competˆencia destacada pela BNCC ´e o uso da linguagem matem´atica

na comunica¸c˜ao, ou seja, ´e importante que o aluno saiba ler a matem´atica, que entenda

os seus s´ımbolos, suas leis e conectivos. Assim compreender´a e observar´a que o mundo ´e

cercado por formas matem´aticas, ou seja, entendendo, ser´a poss´ıvel amadurecer o senso

est´etico, olhar a matem´atica nas artes, na arquitetura, na escultura, na tecnologia e em

v´arias outras ciˆencias, tornando, portanto, mais f´acil exercitar a curiosidade, a observa¸c˜ao

e o pensamento cient´ıﬁco. Dessa forma poder´a formular e desenvolver hip´oteses e buscar

solu¸c˜oes para ser um cidad˜ao atuante na sociedade, criador de possibilidades e transfor-

mador da pr´opria realidade.

Al´em da BNCC tem-se tamb´em os Parˆametros Curriculares Nacionais (PCNs),

que s˜ao diretrizes elaboradas pelo Governo Federal que servem para nortear os educadores.

Os PCNs preconizam que se fa¸cam:

[...] explora¸c˜ao de situa¸c˜oes-problema, o aluno reconhecer´a diferentes
fun¸c˜oes da ´algebra (como modelizar, resolver problemas aritmeticamente
insol´uveis, demonstrar), representando problemas por meio de equa¸c˜oes
(identiﬁcando parˆametros, vari´aveis e rela¸c˜oes e tomando contato com
f´ormulas, equa¸c˜oes, vari´aveis e inc´ognitas) e conhecendo a sintaxe (regras
para resolu¸c˜ao) de uma equa¸c˜ao. (BRASIL, 1997, p.39).

Diante de tais diretrizes sugeridas pela BNCC e pelos PCNs surgiram, ent˜ao, os

seguintes questionamentos que nortearam a presente pesquisa: ´e poss´ıvel inserir recursos

tecnol´ogicos, como o software Geogebra, atrav´es de situa¸c˜oes-problema, para o estudo
graus? ´E poss´ıvel utilizar esse software para relacionar ´Algebra e

”
das fun¸c˜oes do 1

”
e 2

Geometria favorecendo o processo de ensino e aprendizagem de tais conte´udos?

Considerando os objetivos do Programa de Mestrado Proﬁssional em Ma-

tem´atica em Rede Nacional - PROFMAT, prop˜oe-se, como objetivo principal deste tra-

balho, uma abordagem alg´ebrica e tecnol´ogica para resolu¸c˜ao de problemas envolvendo

”
fun¸c˜oes do 1

”
e 2

graus (tamb´em conhecidas, respectivamente, como fun¸c˜oes aﬁns e

quadr´aticas), determinando suas leis de forma¸c˜ao, dom´ınios, contradom´ınios, imagens,

gr´aﬁcos e aplica¸c˜oes, revelando a importˆancia de tais conte´udos para o entendimento dos

14

processos que ocorrem na sociedade e contribuindo para o desenvolvimento do racioc´ınio

cient´ıﬁco e tecnol´ogico dos alunos da Educa¸c˜ao B´asica.

Especiﬁcamente, este trabalho estabelece a rela¸c˜ao entre fun¸c˜oes, seus gr´aﬁcos

e o software Geogebra, utilizando as ferramentas deste software para constru¸c˜ao de gr´aﬁcos.

Objetiva-se, dessa forma, que os discentes possam compreender melhor os assuntos asso-

ciados a teoria das fun¸c˜oes aﬁns e quadr´aticas, visto que o pr´oprio software tem ferra-

mentas de constru¸c˜ao e desenhos de gr´aﬁcos que facilitar˜ao a vida do aluno (e tamb´em do

professor), evitando assim a constru¸c˜ao de desenhos imprecisos e de dif´ıcil compreens˜ao

para os alunos.

O presente trabalho est´a dividido em trˆes cap´ıtulos, organizados como segue.

No Cap´ıtulo 1 discute-se sobre a importˆancia de se usar softwares no processo

de ensino e aprendizagem dos conte´udos da Matem´atica, destacando-se, em especial,

o software Geogebra (sua interface e criador), bem como os benef´ıcios e desaﬁos que

o Estado, os docentes e discentes poder˜ao encontrar ao utilizar este software, e como

super´a-los.

O Cap´ıtulo 2 ´e destinado a um breve resumo te´orico sobre as fun¸c˜oes tratadas

nessa pesquisa, ou seja, as fun¸c˜oes aﬁns e quadr´aticas. Aqui, tamb´em ser˜ao apresentadas

algumas t´ecnicas para constru¸c˜oes de gr´aﬁcos daquelas fun¸c˜oes utilizando o Geogebra.

Finalmente, no Cap´ıtulo 3, apresenta-se um relato de experiˆencia sobre uso

”
do Geogebra nas atividades, em sala de aula, com alunos do 1

ano do Ensino M´edio

de uma escola p´ublica da cidade de S˜ao Lu´ıs - MA. Nessa experiˆencia, foram propostos

alguns problemas, envolvendo fun¸c˜oes aﬁns e quadr´aticas, extra´ıdos de livros did´aticos,

Exame Nacional do Ensino M´edio (ENEM) e de Olimp´ıadas Brasileiras de Matem´atica,

com objetivo de executar-se, na pr´atica, tarefas por meio do aplicativo Geogebra.

Espera-se, com esta pesquisa, proporcionar, aos alunos e professores, novas for-

mas de aprendizagem, ou seja, oferecer uma ponte entre o conte´udo estudado e a realidade

da sociedade atual, onde educando e educador passam por processos de transforma¸c˜oes,

principalmente nas ´areas de informa¸c˜ao, tecnologia e comunica¸c˜ao.

15

1 IMPORT ˆANCIA DE SE USAR SOFTWARES

NO PROCESSO DE ENSINO E APRENDIZAGEM

Grandes empres´arios como Bill Gates, aﬁrmam que a tecnologia ´e tendˆencia

deste s´eculo e futuros. Segundo ele, em uma entrevista publicada na revista Exame,“o

progresso nos pr´oximos 30 anos ser´a maior do que nunca [...]. Uma vez que os computa-

dores/robˆos alcancem um n´ıvel de capacidade em que ver e se movimentar seja f´acil para
eles, eles ser˜ao usados extensivamente”. (GUMAR ˜AES, 2015, Tecnologia, p.1).

Pensando neste aspecto, usar softwares para cativar e atrair os discentes para

concentrarem-se nas disciplinas abordadas ´e algo relevante, pois a tecnologia ´e tendˆencia

para o futuro. Logo, deve-se pensar nas tendˆencias do mercado mundial, no custo benef´ıcio

para o pr´oprio Estado, j´a que muitos softwares est˜ao dispon´ıveis no mundo digital de gra¸ca,

e qualquer professor que tenha acesso a internet ou tenha um pouco de conhecimento de

inform´atica pode baix´a-los e fazer uso deles, de maneira conveniente e adequada, em suas

respectivas salas de aula.

Um bom software associado a um conhecimento cient´ıﬁco apropriado traz di-

versos benef´ıcios ao processo de educa¸c˜ao, tornando o ensino e a aprendizagem muito mais

signiﬁcativa e divertida, trazendo conhecimento de forma eﬁcaz e at´e mesmo l´udica.

Em se tratando da Matem´atica, existem diversos softwares que podem ser

usados na constru¸c˜ao do conhecimento matem´atico. Alguns deles, como ´e o caso do

Geogebra (apresentado na pr´oxima se¸c˜ao), podem ser utilizados, por exemplo, como ponte

ligando o conhecimento alg´ebrico e o conhecimento geom´etrico no estudo de diversos temas

dessa ciˆencia, favorecendo, assim, a aprendizagem de tais temas e quebrando tamb´em o

velho estigma que a Matem´atica tem, nos curr´ıculos da Educa¸c˜ao B´asica, de “ser uma

disciplina muito dif´ıcil e complicada de se aprender”.

Numa sociedade cada vez mais digital, estes softwares surgem como alternativa

que ajudam a ampliar conceitos te´oricos estudados em sala de aula e podem atrair cada

vez mais o interesse dos alunos, incentivando-os a aprender um pouco da Matem´atica

de forma inovadora, divertida e eﬁciente. Obviamente o uso de tais tecnologias reque-

rem cada vez mais atualiza¸c˜oes proﬁssionais por parte do corpo docente das institui¸c˜oes,

permitindo-se, assim, que as “velhas metodologias tradicionais”, usadas por grande parte

dos professores, possam ser adequadas (ou at´e mesmo incorporadas) ao uso das novas

tendˆencias tecnol´ogicas do momento.

16

1.1 Conhecendo um pouco do Software Geogebra

O Geogebra ´e um software interativo sobre Geometria, ´Algebra, Estat´ıstica

e C´alculo. Traz uma gama de atividades e pode ser usado por alunos do Ensino Fun-

damental, Ensino M´edio e por estudantes universit´arios. Ele foi criado em 2001, como

disserta¸c˜ao de mestrado de Markus Hohenwarter, na Universidade de Salzburg, e ganhou

in´umeros prˆemios na Europa e nos Estados Unidos.

Nascido em 24 de maio de 1976, em Salzburgo na Austria, Markus Hohenwar-

ter, ap´os sua tese de doutorado na Universidade de Salzburgo (2006), trabalhou na Florida

Atlantic University e na Florida State University. Em fevereiro de 2010, foi nomeado pro-

fessor no Instituto de Educa¸c˜ao Matem´atica da JKU, onde sua pesquisa se concentra

no uso da tecnologia no ensino de Matem´atica. A Figura 1.1 apresenta uma imagem

ilustrativa do criador do Geogebra.

Figura 1.1: Markus Hohenwarter (criador do Geogebra).

Fonte: www.eladelantado.com/segovia/segovia capital de las matematicas en el dia geogebra/.

O Geogebra ´e formado por um layout que facilita os processos de constru¸c˜oes,

portanto, conhecer e entender as ferramentas, comandos, operadores, folha de c´alculo e

janela gr´aﬁca (ou janela de visualiza¸c˜ao) ´e um grande passo para processos criativos, pois

esses comandos podem ser combinados de diversas maneiras elevando e embelezando a

17

Matem´atica em toda sua extens˜ao, seja alg´ebrica, geom´etrica, etc.

Uma das grandes vantagens do Geogebra ´e exatamente o fato de ser um soft-

ware gratuito que pode ser baixado tanto para computadores como para smartphones

e tablets em formato de aplicativos. Esse software ´e muito utilizado nas constru¸c˜oes

geom´etricas da Matem´atica e possui ver˜oes tanto para duas dimens˜oes (vers˜ao 2D) quanto

para trˆes dimens˜oes (vers˜ao 3D). Na Figura 1.2 ilustra-se um exemplo de tela inicial de

constru¸c˜ao que se obt´em ao abrir o aplicativo Geogebra (vers˜ao dispon´ıvel para smartpho-

nes e tablets). J´a na Figura 1.3 ´e exposto a tabela de ferramentas dispon´ıvel para este

software (vers˜ao 2D).

Figura 1.2: Tela inicial do Geogebra.

Fonte: A pr´opria autora.

Um fato importante de se mencionar ´e que o casamento entre a Matem´atica e

o software s´o poder´a ser feito se o conhecimento dos dois se fundirem, ou seja, para que

o aluno entenda as possibilidades de cria¸c˜ao que o Geogebra oferece ´e necess´ario tamb´em

ter gosto pela Matem´atica e pelos “problemas” que esta disciplina pode lhe proporcionar.

Dessa forma, o aprendizado ser´a mais interessante, o que enriquecer´a as consciˆencias, n˜ao

s´o pela ferramenta em si, mas tamb´em pela vontade da busca pelo conhecimento e pelo

saber cient´ıﬁco e tecnol´ogico.

Figura 1.3: Ferramentas do Geogebra.

18

Fonte: https://docplayer.com.br/2789439-Tabela-de-ferramentas-geogebra-4.html.

Como ´e poss´ıvel de se veriﬁcar a interface do Geogebra ´e bem simples e in-

tuitiva, o que torna o uso desse software bem acess´ıvel ao p´ublico de maneira em geral.

Atrav´es das ferramentas do Geogebra (ilustradas na Figura 1.3) ´e poss´ıvel realizar diver-

sas tarefas, dentre elas aquelas que est˜ao associadas ao saber geom´etrico, como ´e o caso

de constru¸c˜ao de gr´aﬁcos de fun¸c˜oes. Ao longo do pr´oximos cap´ıtulos, apresenta-se um

pouco mais do software Geogebra de maneira pr´atica, isto ´e, atrav´es de exemplos simples e

de algumas situa¸c˜oes-problema propostas, ser˜ao apresentadas suas principais ferramentas

e como utiliz´a-las.

1.2 Benef´ıcios e desaﬁos que o Estado, os docentes e discentes

poder˜ao encontrar ao usar o software Geogebra

O Estado corresponde ao conjunto de institui¸c˜oes no campo administrativo

que organiza o espa¸co de um povo ou na¸c˜ao. Ele representa tudo o que ´e p´ublico dentro

de um pa´ıs, incluindo uma s´erie de institui¸c˜oes, tais como as escolas, os hospitais, as

for¸cas armadas, as pris˜oes, a pol´ıcia, os ´org˜aos de ﬁscaliza¸c˜ao, as empresas estatais, entre

outras. Obviamente, essa entidade ﬁccional ganha quando suas institui¸c˜oes ganham.

19

Portanto, melhorar a educa¸c˜ao por meios de tecnologias, como o softwares, que ajudam

no aprimoramento do processo de ensino e aprendizagem, ´e um ganho para a popula¸c˜ao e

para as institui¸c˜oes, visto que os processos de evolu¸c˜ao do Estado andam de acordo com

os processos de evolu¸c˜ao das suas institui¸c˜oes.

Dessa forma, melhorar as condi¸c˜oes de assimila¸c˜ao de conhecimentos ma-

tem´aticos na Educa¸c˜ao B´asica, atrav´es, por exemplo, do uso do Geogebra, torna-se muito

importante para forma¸c˜ao discente (e porque n˜ao dizer docente) nas institui¸c˜oes de en-

sino, pois assim, teremos uma sociedade cada vez mais justa e igualit´aria, formada por

uma consciˆencia mais cr´ıtica e ciente de sua pr´opria realidade.

Entre os principais benef´ıcios que os alunos poder˜ao gozar com o uso do soft-

ware Geogebra como ferramenta facilitadora no estudo de conte´udos da Matem´atica,

destacam-se:

1) A Matem´atica poder´a se tornar mais tang´ıvel, interativa e divertida, facilitando a

aprendizagem com mais de um sentido e desaﬁando a capacidade de investiga¸c˜ao.

Tal tangˆencia ocorre porque o Geogebra cria uma ponte entre a Geometria e a
´Algebra permitindo que os alunos possam tocar, experimentar e vivenciar a Ma-

tem´atica.

2) Pode-se dizer que o aluno aprender´a brincando, pois assim como os aplicativos de

jogos, o Geogebra tem uma interface simples e completamente interativa, al´em de

ser super acess´ıvel. A acessibilidade consiste no fato que o aluno poder´a usar em

qualquer lugar: escola, casa, ˆonibus, rua, etc. Tudo isso porque ´e um software que

pode estar nos computadores, celulares, tablets, etc.

3) O Geogebra cria experiˆencias para absor¸c˜ao da mat´eria, retirando a fun¸c˜ao do apren-

dizado apenas dos ouvidos e olhos.

Por outro lado, quanto aos benef´ıcios associados aos professores a partir do

uso do Geogebra no processo de ensino e aprendizagem de conte´udos da Matem´atica,

enumeram-se, por exemplo:

1) Aumento do interesse, dinamismo, participa¸c˜ao e envolvimento dos alunos nas aulas

de Matem´atica.

20

2) Facilidades ao ministrar aulas, visto que n˜ao precisar´a usar somente pinc´eis para

desenhar gr´aﬁcos na lousa convencional.

3) Inser¸c˜ao ao conhecimento de novas tecnologias que possam ser usadas como recursos

did´aticos que favore¸cam o processo de ensino e aprendizagem dos conte´udos da

Matem´atica a serem ministrados pelo professor em sala de aula.

´E fato que a forma¸c˜ao continuada e a utiliza¸c˜ao (e disponibilidade) de recur-

sos tecnol´ogicos ´e um desaﬁo para os professores e o pr´oprio Estado. No entanto, uma

maneira de enfrentar tais desaﬁos ´e a comunidade escolar buscar dialogar a respeito disso,

de maneira que tais conhecimentos venham ser passados de um proﬁssional, que tenha

conhecimento sobre o assunto, para o outro, ´e claro com o apoio do Estado.

Sabe-se que o desaﬁo ´e grande, visto que, de acordo com o censo de 2018 reali-

zado pelo Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais An´ısio Teixeira (INEP),

uma a cada trˆes disciplinas s˜ao lecionadas por professores sem forma¸c˜ao espec´ıﬁca. Ou

seja, se alguns professores n˜ao tem forma¸c˜ao para lecionar uma disciplina espec´ıﬁca, ima-

gine juntar conte´udo e tecnologia. No entanto, ´e preciso dar o passo inicial e, neste sentido,

programas como o Mestrado Proﬁssional em Matem´atica (PROFMAT) podem ser vistos

como uma balsa salvadora, para ligar a escola `a tecnologia, pois este programa trabalha

com os mestrandos tanto conte´udos das ciˆencias exatas quanto da pr´opria tecnologia. To-

davia, vale ressaltar que esses programas, apesar de qualiﬁcar os professores, n˜ao s˜ao as

´unicas alternativas para melhorar a educa¸c˜ao.

Um dos crit´erios a serem tamb´em observados s˜ao os recursos disponibilizados

para o sistema educacional. Para se ter uma ideia, em 2018 foram registradas 48,5 milh˜oes

de matr´ıculas nas 181, 9 mil escolas de Educa¸c˜ao B´asica brasileira, e para que o processo

de ensino e aprendizagem ocorresse, certamente houve necessidade de disponibiliza¸c˜ao de

muitos recursos. A sociedade atual precisa ter conhecimento dos recursos disponibilizados

pelo Estado e valoriz´a-los. Um exemplo disso ´e o professor que pode ser caracterizado

como um recurso primordial para o avan¸co da educa¸c˜ao, pois ´e uma das ferramentas

que conduz o processo de ensino e aprendizagem. Neste sentido, seria interessante, por

exemplo, que os jornais das escolas realizassem campanhas de valoriza¸c˜ao e respeito pelos

proﬁssionais da educa¸c˜ao. Todos precisam entender o valor dos proﬁssionais da educa¸c˜ao,

devem cuidar e valorizar, para que o processo de ensino aprendizagem seja mais prazeroso

e eﬁcaz.

21

´E preciso despertar nos que recebem o servi¸co, principalmente a esfera p´ublica,

o interesse pelo somat´orio dos recursos que v˜ao para as institui¸c˜oes. Isto ´e, a busca pela

transparˆencia deve ser algo pleiteado por toda comunidade escolar, n˜ao basta que essa

transparˆencia esteja em sites, ´e importante que esteja nos murais das pr´oprias escolas,

para que o p´ublico em geral tenha acesso aos demonstrativos ﬁnanceiros. Dessa forma ser´a

mais f´acil veriﬁcar, por exemplo, se os recursos da merenda escolar est˜ao sendo aplicados

de maneira correta, o quanto est´a sendo investido com materiais did´aticos e estrutura da

escola, entre outras coisas. Assim, todos os beneﬁciados da escola, que est˜ao convivendo na

mesma, poder˜ao exercer seu papel de cidad˜ao e colaborar com as institui¸c˜oes respons´aveis

por tais ﬁscaliza¸c˜oes como Minist´erios P´ublicos e Tribunais de Contas.

Por ﬁm, vale destacar que aplicando-se a tecnologia, que ´e uma tendˆencia para

o futuro, usando-se do respeito pelos proﬁssionais que prestam os servi¸cos educacionais,

tanto na esfera p´ublica quanto privada, e levando-se em considera¸c˜ao a transparˆencia dos

gastos com a educa¸c˜ao (principalmente a p´ublica), os processos educacionais certamente

podem evoluir e trazer maiores benef´ıcios para a sociedade em geral.

22

2 ESTUDO DAS FUNC¸ ˜OES DO 1” E 2” GRAUS E
APLICAC¸ ˜OES NO GEOGEBRA

Fun¸c˜oes s˜ao conhecimentos matem´aticos essenciais para humanidade, a neces-

sidade de compreender e estabelecer processos matem´aticos que ajudem a humanidade

crescer e se adaptar tem sido a alavanca que eleva os homens. Um exemplo disso ´e o mo-

mento que est´a sendo vivido atualmente: a pandemia do novo coronav´ırus (SARS-CoV-2),

onde a Matem´atica e v´arias outras ciˆencias se juntaram para entender o comportamento

do v´ırus. A Matem´atica est´a apresentando modelos que representam a curva de cresci-

mento de infectados e mortos, enquanto outras ciˆencias veriﬁcam a sequˆencia gen´etica

do v´ırus, ou seja, o conhecimento matem´atico das fun¸c˜oes est´a sendo usado no momento

atual, a´ı esta sua relevˆancia e importˆancia - o benef´ıcio aos homens.

Os conhecimentos matem´aticos est˜ao na essˆencia da natureza e consequente-

mente s˜ao transferidos para as cria¸c˜oes humanas. A natureza em si ´e perfeita e os homens

tentam copiar suas leis, a mesma coisa ocorre com as fun¸c˜oes, que sendo conhecimento

matem´atico, n˜ao ´e nada mais que uma correspondˆencia ou lei entre o plano das ideias

e as necessidades humanas. Por exemplo, imagine que um jardineiro cobre um valor b

pelo servi¸co de plantar rosas e que por cada rosa plantada cobre um valor a. Portanto,

o valor a ser recebido pelo jardineiro est´a em fun¸c˜ao da quantidade de rosas produzidas.

Logo, a natureza criou uma lei e os homens adaptaram em formas de s´ımbolos, cuja a lei

matem´atica representada pelos homens ´e: f (x) = ax + b. No entanto, deve-se fazer um

aprofundamento na essˆencia dessas correspondˆencias, ou seja, nas regras que regem essas

rela¸c˜oes. Dessa forma, deﬁnir fun¸c˜oes ´e o mesmo que estabelecer regras para que duas ou

mais coisas se relacionem. Precisamente, tem-se a seguinte deﬁni¸c˜ao:

Deﬁni¸c˜ao 2.1. (GOMES, 2018) Sejam X e Y conjuntos n˜ao vazios. Uma fun¸c˜ao f ´e uma

rela¸c˜ao de X em Y que associa a cada elemento x ∈ X um ´unico elemento f (x) = y ∈ Y .

O conjunto X ´e chamado dom´ınio da fun¸c˜ao f ao passo que Y ´e chamado contradom´ınio.

As fun¸c˜oes estudadas neste trabalho s˜ao as chamadas fun¸c˜oes reais de uma

vari´avel real, isto ´e, fun¸c˜oes do tipo f : X → R (ou, simplesmente, f : x (cid:55)→ f (x)) que

tem como dom´ınio um subconjunto X ⊂ R e cujos valores f (x), para todo x ∈ X, s˜ao

23

”
n´umeros reais. Particularmente, s˜ao estudadas, aqui, as fun¸c˜oes do 1

”
e 2

graus (tamb´em

conhecidas, respectivamente, como fun¸c˜oes aﬁns e quadr´aticas). A abordagem para esse

estudo ser´a elementar, destacando todavia as principais caracter´ısticas dessas fun¸c˜oes.

Mais detalhes sobre a teoria de fun¸c˜oes (incluindo as fun¸c˜oes aﬁns e quadr´aticas) podem

ser encontrados, por exemplo, nos textos de Demana et al (2013), Lima (2013), Lima et

al (2006) e Gomes (2018).

Para uma melhor organiza¸c˜ao do presente texto, inicia-se o estudo das fun¸c˜oes,

”
aqui relatadas, pela fun¸c˜ao do 1

grau. Em seguida, tamb´em s˜ao realizadas algumas

aplica¸c˜oes destas fun¸c˜oes no software Geogebra. Adota-se a mesma sequˆencia com as

”
fun¸c˜oes do 2

grau.

2.1 Conhecendo a fun¸c˜ao do 1” grau (fun¸c˜ao aﬁm)

Deﬁni¸c˜ao 2.2. Uma fun¸c˜ao f : R → R chama-se aﬁm quando existem constantes a, b ∈

R, com a (cid:54)= 0, tais que f (x) = ax + b para todo x ∈ R (quando a = 0, tem-se f (x) = b

que, neste caso, representa uma fun¸c˜ao constante).

Observe, a partir da deﬁni¸c˜ao anterior, que a constante b pode ser obtida como

o valor que a fun¸c˜ao aﬁm assume quando x = 0. O n´umero b = f (0) `as vezes se chama

valor inicial da fun¸c˜ao f . Quanto ao coeﬁciente a, ele pode ser determinado a partir do

conhecimento dos valores f (x1) e f (x2) que a fun¸c˜ao f assume em dois pontos distintos

(por´em arbitr´arios) x1 e x2. Com efeito, conhecidos

f (x1) = ax1 + b

e

f (x2) = ax2 + b.

obt´em-se

e, portanto,

f (x2) − f (x1) = a(x2 − x1)

a =

f (x2) − f (x1)
x2 − x1

.

Dados x, x + h ∈ R, com h (cid:54)= 0, o n´umero

a =

f (x + h) − f (x)
h

chama-se a taxa de varia¸c˜ao da fun¸c˜ao f no intervalo de extremos x, x + h.

24

De modo geral, uma fun¸c˜ao f : X → R, com X ⊂ R, chama-se crescente

quando x1 < x2 implicar em f (x1) < f (x2) ao passo que ´e chamada decrescente quando

x1 < x2 resultar em f (x1) > f (x2). Analogamente, f ´e dita mon´otona n˜ao-decrescente

quando x1 < x2 implicar em f (x1) ≤ f (x2) e ´e chamada mon´otona n˜ao-crescente quando

x1 < x2 acarretar f (x1) ≥ f (x2).

Uma fun¸c˜ao aﬁm ´e crescente quando sua taxa de crescimento (dada pelo co-

eﬁciente a) ´e positiva. De fato, sejam os n´umeros reais x1 e x2 quaisquer, com x1 < x2.

Para a > 0, temos:

x2 > x1 → ax2 > ax1.

Adicionando b a ambos os membros da ´ultima desigualdade, chegamos a:

Conclu´ımos, ent˜ao, que:

, ou seja,

ax2 + b > ax1 + b.

x2 > x1 → ax2 + b > ax1 + b.

x2 > x1 → f (x2) > f (x1).

Portanto, f ´e crescente se a > 0. De modo an´alogo, podemos veriﬁcar que a fun¸c˜ao ´e

decrescente quando a ´e negativo e constante quando a = 0.

2.1.1 Gr´aﬁco da fun¸c˜ao aﬁm

O gr´aﬁco de uma fun¸c˜ao aﬁm, f : R → R tal que f (x) = ax + b, ´e representado

por uma linha reta. Para ver isto, basta veriﬁcar que trˆes pontos quaisquer

P1 = (x1, ax1 + b)

P2 = (x2, ax2 + b),

P3 = (x3, ax3 + b),

desse gr´aﬁco, s˜ao colineares. Para que isto ocorra, ´e necess´ario e suﬁciente que a maior

das trˆes distˆancias entre pares desses pontos seja igual `a soma das outras duas. Pode-se

supor que as abscissas x1, x2 e x3 s˜ao tais que x1 < x2 < x3. Note que, usando-se a

f´ormula da distancia entre dois pontos, tem-se

√
d(P1, P2) =(cid:112)(x2 − x1)2 + a2(x2 − x1)2 = (x2 − x1)

1 + a2

e, analogamente,

25

d(P2, P3) = (x3 − x2)

1 + a2

√

e d(P1, P3) = (x3 − x1)

1 + a2,

√

de onde segue-se imediatamente que

d(P1, P3) = d(P1, P2) + d(P2, P3).

Do ponto de vista geom´etrico, b ´e a ordenada do ponto onde a reta, que ´e o

gr´aﬁco da fun¸c˜ao f : x (cid:55)→ ax+b, intersecta o eixo OY . O n´umero a chama-se a inclina¸c˜ao,

ou coeﬁciente angular, dessa reta (em rela¸c˜ao ao eixo horizontal OX). Quanto maior o

valor de a mais a reta se afasta da posi¸c˜ao horizontal. Quando a > 0 o gr´aﬁco de f ´e uma

reta ascendente (quando se caminha para a direita) e quando a < 0, a reta ´e descendente.

De acordo com a Deﬁni¸c˜ao 2.1, para se conhecer uma fun¸c˜ao, f : X → Y ,

deve-se ter uma regra (rela¸c˜ao) que permita, pelo menos teoricamente, determinar o valor

de f (x) para todo x ∈ X. No caso particular de uma fun¸c˜ao aﬁm f : R → R, como

seu gr´aﬁco ´e uma uma linha reta e como a reta ﬁca inteiramente determinada quando

se conhecem dois de seus pontos, basta ent˜ao conhecer os valores f (x1) e f (x2), que a
fun¸c˜ao aﬁm f : R → R assume em dois n´umeros x1 (cid:54)= x2 de seu dom´ınio (escolhidos

arbitrariamente), para que f ﬁque inteiramente determinada.

Na pr´atica, sabendo que f : R → R ´e aﬁm e que f (x1) = y1 e f (x2) = y2, com

x1 (cid:54)= x2, deseja-se determinar os coeﬁcientes a e b de modo que se tenha f (x) = ax + b
para todo x ∈ R. Isso corresponde a resolver o sistema




ax1 + b = y1

,



ax2 + b = y2

(2.1)

no qual as inc´ognitas s˜ao a e b. A solu¸c˜ao do sistema (2.1) ´e simples de ser obtida e

expressa por:

a =

y2 − y1
x2 − x1

,

b =

x2y1 − x1y2
x2 − x1

.

(2.2)

Os argumentos mencionados anteriormente s˜ao suﬁcientes para se provar o

seguinte resultado:

Proposi¸c˜ao 2.1. Dados arbitrariamente (x1, y1), (x2, y2) ∈ R2, com x1 (cid:54)= x2 e y1 (cid:54)= y2,
existe uma e somente uma, fun¸c˜ao aﬁm f : R → R tal que f (x1) = y1 e f (x2) = y2.

26

Demonstra¸c˜ao: Para provar a existˆencia, basta tomar f (x) = ax + b, com a e b dados

como em (2.2). Por outro lado, para veriﬁcar a unicidade, ´e suﬁciente observar que se
existem duas fun¸c˜oes f e ˜f de R em R tais que f (x1) = y1 = ˜f (x1) e f (x2) = y2 = ˜f (x2),
ent˜ao, necessariamente, deve-se ter f (x) = ˜f (x) para todo x ∈ R (isto ´e, f ≡ ˜f ), j´a que,

neste caso, seus gr´aﬁcos (que s˜ao representados por retas) passariam pelos mesmos dois
pontos (x1, y1) e (x2, y2) do plano R2, e sabe-se que dois pontos do plano determinam uma

´unica reta.

Evidentemente o gr´aﬁco de uma fun¸c˜ao aﬁm ´e uma reta n˜ao vertical, isto ´e,

n˜ao paralela ao eixo OY . Reciprocamente, tem-se:

Proposi¸c˜ao 2.2. Toda reta n˜ao-vertical r ´e o gr´aﬁco de uma fun¸c˜ao aﬁm.

Demonstra¸c˜ao: Para provar a aﬁrma¸c˜ao feita, considere dois pontos distintos P1 =

(x1, y1) e P2 = (x2, y2) na reta r. Como r ´e n˜ao vertical, tem-se necessariamente x1 (cid:54)= x2.
Logo, pela Proposi¸c˜ao 2.4, existe uma fun¸c˜ao aﬁm f : R → R tal que f (x1) = y1 e

f (x2) = y2. O gr´aﬁco de f ´e uma reta que passa pelos pontos P1 e P2, logo essa reta

coincide com r.

Se f (x) = ax + b, diz-se que y = ax + b ´e a equa¸c˜ao da reta r. Se a reta r ´e o

gr´aﬁco da fun¸c˜ao aﬁm f , dada por f (x) = ax + b, o coeﬁciente

a =

y2 − y1
x2 − x1

,

onde (x1, y1) e (x2, y2) s˜ao dois pontos distintos quaisquer de r, tem claramente o signiﬁ-

cado de taxa de crescimento de f . Como mencionado anteriormente, a esse n´umero a ´e

dado tamb´em o nome de inclina¸c˜ao ou coeﬁciente angular da reta r, pois ele ´e a tangente

trigonom´etrica do ˆangulo α formado pela reta r com o eixo OX (partindo-se do eixo OX

no sentido anti-hor´ario).

A partir das informa¸c˜oes expostas nessa se¸c˜ao ´e poss´ıvel concluir, imediata-

mente, que a equa¸c˜ao da reta r que passa pelos pontos (x1, y1) e (x2, y2), n˜ao situados na

mesma vertical, pode ser dada por

ou, tamb´em,

y = y1 +

y2 − y1
x2 − x1

(x − x1),

y = y2 +

y2 − y1
x2 − x1

(x − x2).

A primeira equa¸c˜ao informa, por exemplo, que se um indiv´ıduo come¸car no

ponto (x1, y1) e caminhar sobre a reta, fazendo x variar, a ordenada y come¸ca com o valor

y1 e sofre um incremento igual ao incremento x − x1, dado a x, vezes a taxa de varia¸c˜ao

27

a =

y2 − y1
x2 − x1

,

A segunda equa¸c˜ao diz a mesma coisa, s´o que partindo-se do ponto (x2, y2).

De modo an´alogo, veriﬁca-se que a equa¸c˜ao da reta que passa pelo ponto (x0, y0) e tem

inclina¸c˜ao a ´e

y = y0 + a(x − x0).

2.1.2 Constru¸c˜ao do gr´aﬁco da fun¸c˜ao aﬁm no Geogebra

Nesta se¸c˜ao, ilustra-se como ´e poss´ıvel construir o gr´aﬁco de uma fun¸c˜ao aﬁm

utilizando-se do software Geogebra. Para isso ser´a necess´ario executar os seguintes passos:

1”) Acessar o aplicativo Geogebra e abrir a janela de constru¸c˜ao.

2”) Usar a ferramenta controle deslizante (da lista de ferramentas do Geogebra menci-

onada na Figura 1.3) para criar um intervalo para os valores de a e outro intervalo

para os valores de b, conforme ilustrado na Figura 2.1.

Figura 2.1: Controle deslizante

28

Fonte: A pr´opria autora.

Observe que o valor m´ınimo que a pode assumir no intervalo escolhido do

aplicativo foi −5 e o m´aximo 5. O processo ´e feito de modo an´alogo para os valores de b.

3”) Tendo o valor do coeﬁciente angular (ou taxa m´edia de varia¸c˜ao) a e o coeﬁciente

linear (ou taxa ﬁxa) b, escreve-se, em seguida, a lei de forma¸c˜ao da fun¸c˜ao aﬁm

na janela alg´ebrica do Geogebra, como mostra a Figura 2.2, e automaticamente o

gr´aﬁco da fun¸c˜ao ser´a desenhado.

Figura 2.2: Gr´aﬁco da fun¸c˜ao aﬁm.

29

Fonte: A pr´opria autora.

3”) Ap´os as etapas anteriores, ´e poss´ıvel mexer nos controles deslizantes de a e b para

observar a reta representante do gr´aﬁco da fun¸c˜ao aﬁm assumindo v´arias posi¸c˜oes

de acordo com os valores de a e b.

O gr´aﬁco ilustrado na Figura 2.2 assumiu aquela “forma crescente”devido o

valor a = 0, 8, ou seja, a > 0 (a fun¸c˜ao ´e crescente neste caso). J´a o valor de b = 2, 2 ´e o

lugar onde o gr´aﬁco intercepta o eixo dos OY .

A abscissa do ponto onde o gr´aﬁco intercepta o eixo dos X ´e chamada raiz da

fun¸c˜ao, ou seja, o valor de x para o qual a fun¸c˜ao ´e nula. Tal valor ´e obtido resolvendo a

equa¸c˜ao ax + b = 0. Portanto, no caso do gr´aﬁco da Figura 2.2, tem-se

x =

−b
a

=

−2, 2
0, 8

= −2, 75,

que representa o valor onde aquele gr´aﬁco intercepta o eixo dos X.

Ao colocar-se um valor negativo para a no controle deslizante, a fun¸c˜ao ter´a

um outro tipo de gr´aﬁco, ou seja, um gr´aﬁco de uma fun¸c˜ao decrescente. A Figura 2.3

ilustra um exemplo de gr´aﬁco para um valor de a negativo, no caso, a = −0, 5 (o valor de

b para esse exemplo ´e b = 1, 8).

Figura 2.3: Gr´aﬁco de uma fun¸c˜ao aﬁm decrescente.

30

Fonte: A pr´opria autora.

Observe que ao fazer o valor de a igual a zero no controle deslizante a fun¸c˜ao

ter´a um outro tipo de gr´aﬁco, ou seja, um gr´aﬁco de uma fun¸c˜ao constante. Veja o gr´aﬁco

ilustrado na Figura 2.4, com a = 0 e b = 2.

Figura 2.4: Gr´aﬁco de uma fun¸c˜ao constante.

Fonte: A pr´opria autora.

2.2 Conhecendo a fun¸c˜ao do 2” grau (fun¸c˜ao quadr´atica)

Deﬁni¸c˜ao 2.3. Uma fun¸c˜ao f : R → R chama-se quadr´atica quando existem n´umeros

reais a, b, c, com a (cid:54)= 0, tais que f (x) = ax2 + bx + c para todo x ∈ R.

Observa¸c˜ao 2.1. Os coeﬁcientes a, b e c da fun¸c˜ao quadr´atica f ﬁcam inteiramente

31

determinados pelos valores que essa fun¸c˜ao assume, ou seja, se

ax2 + bx + c = a(cid:48)x2 + b(cid:48)x + c(cid:48),

para todo x ∈ R,

ent˜ao a = a(cid:48), b = b(cid:48) e c = c(cid:48). Com efeito, seja ax2 + bx + c = a(cid:48)x2 + b(cid:48)x + c(cid:48) para todo

x ∈ R. Tomando x = 0, obt´em-se c = c(cid:48). Da´ı, tem-se ax2 + bx + c = a(cid:48)x2 + b(cid:48)x + c para

todo x ∈ R. Em particular, esta igualdade vale para todo x (cid:54)= 0 . Logo, dividindo-se

ambos os lados da ´ultima igualdade por x, conclui-se que ax + b = a(cid:48)x + b(cid:48) para todo

x (cid:54)= 0. Finalmente, fazendo primeiro x = 1 e depois x = −1, na igualdade anterior,

obt´em-se, respectivamente, a + b = a(cid:48) + b(cid:48) e −a + b = −a(cid:48) + b(cid:48), de onde se conclui que

a = b e a(cid:48) = b(cid:48).

A Observa¸c˜ao 2.1 permite que se identiﬁque uma fun¸c˜ao quadr´atica com um

trinˆomio do segundo grau. H´a, em princ´ıpio, uma diferen¸ca sutil entre esses dois conceitos.

Um trinˆomio do segundo grau ´e uma express˜ao formal do tipo aX 2+bX+c, com a, b, c ∈ R,

sendo a (cid:54)= 0. A palavra formal a´ı signiﬁca que a letra X ´e apenas um s´ımbolo, sendo X 2

um outro modo de escrever XX. Por deﬁni¸c˜ao, dois trinˆomios ax2 + bx + c e a(cid:48)x2 + b(cid:48)x + c(cid:48)

s˜ao iguais quando a = a(cid:48), b = b(cid:48) e c = c(cid:48). Em ´ultima an´alise, um trinˆomio ´e o mesmo que

um terno ordenado de n´umeros reais (a, b, c).

A cada trinˆomio corresponde a fun¸c˜ao quadr´atica deﬁnida pela regra x (cid:55)→

ax2+bx+c. A observa¸c˜ao anterior signiﬁca que essa correspondˆencia (trinˆomio) → (fun¸c˜ao

quadr´atica) ´e biun´ıvoca ( note que pela deﬁni¸c˜ao de fun¸c˜ao quadr´atica, tal correspondˆencia

´e automaticamente sobrejetiva.)

Assim, a fun¸c˜ao quadr´atica ser´a identiﬁcada como um trinˆomio do segundo

grau a ela associado. Dessa forma, ´e poss´ıvel falar da lei f (x) = ax2 + bx + c sem

confundi-la com o n´umero real f (x), que ´e o valor por ela assumido no ponto x.

Aﬁm de que se tenha a = a(cid:48), b = b(cid:48) e c = c(cid:48), n˜ao ´e necess´ario exigir, como

se fez acima, que ax2 + bx + c = a(cid:48)x2 + b(cid:48)x + c(cid:48) para todo x ∈ R. Basta supor que esta

igualdade valha para trˆes valores distintos de x. Para discutir sobre esse assunto, suponha

que as fun¸c˜oes quadr´aticas, f (x) = ax2 + bx + c e g(x) = a(cid:48)x2 + b(cid:48)x + c(cid:48), assumam os

mesmos valores f (x1) = g(x1), f (x2) = g(x2) e f (x3) = g(x3) para trˆes n´umeros reais

distintos x1, x2 e x3.

Escrevendo α = a − a(cid:48), β = b − b(cid:48) e γ = c − c(cid:48), deseja-se, portanto, mostrar

que α = β = γ = 0. Mas, como f (x1) − g(x1) = 0, f (x2) − g(x2) = 0 e f (x3) − g(x3) = 0,

tem-se





αx2

1 + βx1 + γ = 0

αx2

2 + βx2 + γ = 0

.

αx2

3 + βx3 + γ = 0

32

(2.3)

Agora, subtraindo-se a primeira equa¸c˜ao do sistema (2.3) de cada uma das

outras duas equa¸c˜oes, desse mesmo sistema, vem:






α(x2

α(x2

2 − x2
3 − x2

1) + β(x2 − x1) = 0

1) + β(x3 − x1) = 0

.

Da´ı, como x2 − x1 (cid:54)= 0 e x3 − x1 (cid:54)= 0, pode-se dividir a primeira destas duas ´ultimas

equa¸c˜oes por x2 − x1 e a segunda por x3 − x1, obtendo-se, repectivamente,




α(x1 + x2) + β = 0

.



α(x1 + x3) + β = 0

(2.4)

Essas duas equa¸c˜oes em (2.4) subtra´ıdas membro a membro fornecem α(x3 − x2) = 0 ou,

ainda, α = 0, j´a que x3 − x2 (cid:54)= 0.

Finalmente, substituindo o valor α = 0, encontrado no processo acima, em

uma das equa¸c˜oes de (2.4), obt´em-se β = 0, e esses valores de α e β substitu´ıdos em uma

das equa¸c˜oes de (2.3) fornecem γ = 0. Portanto, α = β = γ = 0 como desejava-se.

Acabou-se de mostrar que se duas fun¸c˜oes quadr´aticas assumem os mesmos

valores em trˆes pontos distintos x1, x2, x3, ent˜ao essas fun¸c˜oes s˜ao iguais, isto ´e, assumem

o mesmo valor para qualquer n´umero real x.

Na constru¸c˜ao da prova do resultado descrito acima, obteve-se um sistema

(dado em (2.3)) de trˆes equa¸c˜oes lineares a trˆes inc´ognitas, α, β e γ, com os segundos

membros iguais a zero (o chamado sistema homogˆeneo). O que provou-se foi que a ´unica

solu¸c˜ao desse sistema ´e a solu¸c˜ao trivial α = β = γ = 0. Sabe-se que, em geral, quando

um sistema homogˆeneo s´o admite a solu¸c˜ao trivial ent˜ao ´e poss´ıvel substituir os zeros

dos segundos membros por n´umeros arbitr´arios que sempre se obter´a solu¸c˜ao ´unica para

o novo sistema. No caso presente, isto ´e f´acil de ver diretamente: usando-se os mesmos

passos seguidos anteriormente, pode-se concluir que, dados arbitrariamente os n´umeros

reais y1, y2, y3, existe um, e somente um, terno ordenado de n´umero a, b, c tais que





ax2

1 + bx1 + c = y1

ax2

2 + bx2 + c = y2

.

ax2

3 + bx3 + c = y3

(2.5)

No sistema (2.5), v´arios h´abitos tradicionais s˜ao “violados”. As inc´ognitas s˜ao

a, b e c em vez das tradicionais x, y e z de costume. Os coeﬁcientes conhecidos s˜ao x1,

33

x2, x3, x2

1, x2

2, x2

3, 1, 1 e 1. Al´em disso, as inc´ognitas est˜ao escritas antes dos coeﬁcientes.

Mesmo assim, n˜ao h´a maiores diﬁculdades em resolvˆe-lo, adotando-se, como foi dito,

a mesma sequˆencia de passos do caso homogˆeneo. Para esse sistema, tem-se, aqui, o
interesse especial no valor da inc´ognita a. ´E poss´ıvel mostrar, que o valor dessa inc´ognita

´e

a =

1
x3 − x2

(cid:20) y3 − y1
x3 − x2

−

y2 − y1
x2 − x1

(cid:21)

.

(2.6)

Levando-se em conta as considera¸c˜oes discutidas nessa se¸c˜ao, ´e poss´ıvel enun-

ciar, agora, o seguinte resultado:

Proposi¸c˜ao 2.3. Dados trˆes n´umeros reais distintos y1, y2, y3, existe um, e somente um,

terno de n´umeros reais a, b, c tais que a fun¸c˜ao f (x) = ax2 + bx + c cumpre f (x1) = y1,

f (x2) = y2 e f (x3) = y3.

A fun¸c˜ao f (x) = ax2 +bx+c, pode n˜ao ser quadr´atica, a menos que se assegure

que a (cid:54)= 0. O valor de a, obtido em (2.6), mostra que a ´e igual a zero se, e somente se,

y3 − y1
x3 − x2

=

y2 − y1
x2 − x1

.

(2.7)

Mas, olhando-se para os pontos A = (x1, y1), B = (x2, y2) e C = (x3, y3) em R2, a condi¸c˜ao

em (2.7) signiﬁca que as retas suporte dos segmentos AC e AB tˆem a mesma inclina¸c˜ao,

isto ´e, que os pontos A, B e C s˜ao colineares (ou seja, est˜ao sobre uma mesma reta). Dessa

forma, pode-se enunciar uma vers˜ao da Proposi¸c˜ao 2.3, agora, para fun¸c˜oes quadr´aticas,

a saber:

Proposi¸c˜ao 2.4. Dados arbitrariamente A = (x1, y1), B = (x2, y2) e C = (x3, y3) em R2,

com A, B e C n˜ao colineares, existe um, e somente um, terno de n´umeros reais a, b, c tais

que a fun¸c˜ao quadr´atica f (x) = ax2 + bx + c cumpre f (x1) = y1, f (x2) = y2 e f (x3) = y3.

2.2.1 A forma canˆonica do trinˆomio

Considere o trinˆomio do segundo grau

ax2 + bx + c = a

(cid:20)

x2 +

b
a

x +

(cid:21)

.

c
a

As duas primeiras parcelas dentro do colchete s˜ao as mesmas do desenvolvimento do

quadrado [x + b/2a]2. Completando o quadrado, ´e poss´ıvel escrever:

34

ou, equivalentemente,

ax2 + bx + c = a

(cid:20)

x2 +

b
a

x +

b2
4a2 −

b2
4a2 +

c
a

(cid:21)

ax2 + bx + c = a

(cid:34)(cid:18)

x +

(cid:19)2

b
2a

+

4ac − b2
4a2

(cid:35)

.

Esta maneira de escrever o trinˆomio do segundo grau (chamada a forma

canˆonica) tem algumas consequˆencias. Em primeiro lugar, ela conduz imediatamente

`a f´ormula que d´a as ra´ızes da equa¸c˜ao ax2 + bx + c = 0. De fato, sendo a (cid:54)= 0, tem-se as

seguintes equivalˆencias:

ax2 + bx + c = 0 ⇐⇒ (x +

)2 +

4ac − b2

4a2 = 0

b
2a
b
2a
b
2a
−b ±

)2 =
√

= ±
√

b2 − 4ac
4a2
b2 − 4ac
2a
b2 − 4ac
2a

.

⇐⇒ (x +

⇐⇒ x +

⇐⇒ x =

(2.8)

(2.9)

(2.10)

(2.11)

A passagem da equivalˆencia em (2.9) para a equivalˆencia em (2.10) s´o tem

sentido quando o discriminante

∆ = b2 − 4ac

satisfaz a condi¸c˜ao ∆ ≥ 0. Caso se tenha ∆ < 0, a equivalˆencia entre as equa¸c˜oes em (2.8)

e (2.9) signiﬁca que a equa¸c˜ao dada n˜ao possui solu¸c˜ao real, pois o quadrado de x + b/2a

n˜ao pode ser negativo.

Da equa¸c˜ao em (2.11) resulta imediatamente que, se o discriminante

´e positivo, a equa¸c˜ao

∆ = b2 − 4ac

ax2 + bx + c = 0.

tem duas ra´ızes reais distintas, dadas por

√

∆

−b −
2a

e

β =

√

−b +
2a

∆

,

α =

com α < β, cuja soma s e o produto p s˜ao facilmente determinados. Neste caso, s = −b/a

e p = c/a. Em particular a m´edia aritm´etica das ra´ızes ´e −b/2a, ou seja, as ra´ızes α e

β, s˜ao equidistantes do ponto −b/2a. Quando ∆ = 0, a equa¸c˜ao dada possui uma ´unica

raiz, chamada raiz dupla, que, neste caso, pela equa¸c˜ao (2.11), deve ser igual a −b/2a.

35

Considere, agora, a forma canˆonica

f (x) = ax2 + bx + c = a

(cid:34)(cid:18)

x +

(cid:19)2

b
2a

+

4ac − b2
4a2

(cid:35)

,

com a > 0.

Essa forma exibe, no interior dos colchetes, uma soma de duas parcelas, onde a primeira

depende de x e ´e sempre n˜ao-negativa, e a segunda ´e constante. O menor valor dessa

soma ´e atingido quando a parcela [x + b/2a]2 ´e igual a zero, ou seja, quando x = −b/2a.

Neste ponto, f (x) tamb´em assume seu valor m´ınimo. Portanto, quando a > 0, o menor

valor assumido por f (x) = ax2 + bx + c ´e

(cid:19)

(cid:18) −b
2a

f

= c −

b2
4a

=

4ac − b2
4a

= −

∆
4a

.

Se a < 0, o valor f (−b/2a) ´e o maior dos n´umeros f (x), qualquer que seja x ∈ R. O ponto

V = (−b/2a, −∆/4a) do plano R2 ´e conhecido na literatura como o v´ertice da par´abola

que representa o gr´aﬁco da fun¸c˜ao quadr´atica que ser´a estudado na pr´oxima subse¸c˜ao

desta pesquisa.

Quando a > 0, f (x) = ax2 + bx + c n˜ao assume valor m´aximo: ´e uma fun¸c˜ao

ilimitada superiormente. Analogamente, quando a < 0, f (x) n˜ao assume valor m´ınimo: ´e

ilimitada inferiormente.

A forma canˆonica tamb´em ajuda a responder ao seguinte questionamento:

dada uma fun¸c˜ao quadr´atica f (x) = ax2 + bx + c , para quais valores x (cid:54)= x(cid:48) tem-se

f (x) = f (x(cid:48)). Com efeito, olhando para a forma canˆonica, observa-se que f (x) = f (x(cid:48))

se, e somente se,

(cid:18)

x +

b
2a

(cid:19)2

(cid:18)

x(cid:48) +

=

(cid:19)2

.

b
2a

Consequentemente, como, por hip´otese, est´a se supondo x (cid:54)= x(cid:48), a igualdade anterior

implica em

ou, ainda,

x +

b
2a

(cid:18)

x(cid:48) +

= −

(cid:19)

b
2a

x + x(cid:48)
2

= −

b
2a

.

36

Portanto, a fun¸c˜ao quadr´atica f (x) = ax2 + bx + c assume o mesmo valor

f (x) = f (x(cid:48)) para x (cid:54)= x(cid:48) se, e somente se, os pontos x e x(cid:48) s˜ao equidistantes de −b/2a

(ou seja, da abscissa do v´ertice da par´abola que representa o gr´aﬁco dessa fun¸c˜ao).

O conhecimento do ponto onde uma fun¸c˜ao quadr´atica assume seu valor m´aximo

(ou m´ınimo) permite obter rapidamente uma resposta para a tradicional quest˜ao de sa-

ber qual o valor m´aximo do produto de dois n´umeros cuja soma ´e constante. Ou seja,

considerando-se x e y dois n´umeros tais que x + y = s (ou, equivalentemente, y = s − x),

s constante, deseja-se saber qual o maior valor que a “fun¸c˜ao produto” p(x) = x.y =

x(s − x) = −x2 + sx (que ´e uma fun¸c˜ao quadr´atica) assume. Esse valor m´aximo ´e assu-

mido quando x = −b/2a = s/2 (o que acarreta y = s − x = s/2). Logo, o produto de

dois n´umeros cuja soma ´e constante assume seu valor m´aximo quando esses n´umeros s˜ao

iguais.

2.2.2 Origem dos problemas que envolvem fun¸c˜oes quadr´aticas

Problemas que recaem numa equa¸c˜ao do segundo grau est˜ao entre os mais

antigos da Matem´atica. Em textos cuneiformes, escritos pelos babilˆonios h´a quase quatro

mil anos, encontra-se, por exemplo, a quest˜ao de achar dois n´umeros, dados sua soma s

e seu produto p.

Em termos geom´etricos, este problema pede que se determinem os lados de um

retˆangulo conhecendo-se o seu semi-per´ımetro s e a sua ´area p. Os n´umeros procurados

s˜ao as ra´ızes da equa¸c˜ao do segundo grau x2 − sx + p = 0. Com efeito, se um dos n´umeros

´e x, o outro ´e s − x e seu produto ´e p = x(s − x) = sx − x2. Logo, o n´umero procurado

x, deve satisfazer a equa¸c˜ao

x2 − sx + p = 0.

(2.12)

Observe que se α ´e uma raiz da equa¸c˜ao dada em (2.12), isto ´e, α2 −sα+p = 0,

ent˜ao β = s − α tamb´em ´e raiz, pois

β2 − sβ + p = (s − α)2 − s(s − α) + p

= s2 − 2sα + α2 − s2 + sα + p

= α2 − sα + p

= 0.

37

Achar as ra´ızes da equa¸c˜ao x2 − sx + p = 0 ´e, tamb´em, um conhecimento

milenar. At´e o ﬁm do s´eculo XVI, n˜ao se usava uma f´ormula para os valores das ra´ızes,

simplesmente porque n˜ao se representavam por letras os coeﬁcientes de uma equa¸c˜ao.

Isto come¸cou a ser feito a partir de Fran¸cois Viete, um matem´atico francˆes que viveu de

1540 a 1603. Antes disso, o que se tinha era uma receita que ensinava como proceder em

exemplos concretos (com coeﬁcientes num´ericos).

A regra para achar dois n´umeros cuja soma e cujo produto s˜ao dados era assim

enunciada pelos babilˆonios: Eleve ao quadrado a metade da soma, subtraia o produto e

extraia a raiz quadrada da diferen¸ca. Some ao resultado a metade da soma. Isso dar´a

o maior dos n´umeros procurados. Subtraia-o da soma para obter o outro n´umero. Na

nota¸c˜ao atual, esta regra fornece as ra´ızes

x =

(cid:114)(cid:16) s
+
2

s
2

(cid:17)2

− p

e

s − x =

(cid:114)(cid:16) s
−
2

s
2

(cid:17)2

− p

para a equa¸c˜ao x2 − sx + p = 0.

Os autores dos textos cuneiformes n˜ao deixaram registrado o argumento que

os levaram a esta conclus˜ao, mas h´a ind´ıcios de que pode ter sido algo do tipo descrito

abaixo.

Poss´ıvel demonstra¸c˜ao do resultado enunciado pelos babilˆonios: Sejam α e β os n´umeros

procurados, com α ≤ β, por exemplo. Esses n´umeros, α e β, s˜ao equidistantes da m´edia

aritm´etica

s
2

=

α + β
2

.

Se for conhecida a diferen¸ca d = β − (s/2) = (s/2) − α tem-se os dois n´umeros

α = (s/2) − d e β = (s/2) + d. Mas d ´e f´acil de ser encontrado, pois sendo

=

p = αβ
(cid:16) s
2
(cid:16) s
2

=

(cid:17)

+ d

− d

(cid:17)2

(cid:17) (cid:16) s
2
− d2,

tem-se

d2 =

(cid:17)2

(cid:16) s
2

− p ou, equivalentemente, d = ±

(cid:114)(cid:16) s
2

(cid:17)2

− p.

Da´ı, escolhendo-se o sinal positivo para d (j´a que α ≤ β), obt´em-se

α =

s
2

− d =

(cid:114)(cid:16) s
−
2

s
2

(cid:17)2

− p

e

β =

s
2

+ d =

(cid:114)(cid:16) s
+
2

s
2

(cid:17)2

− p,

38

como se desejava.

Um fato curioso ´e que como os valores de s e p, dados no problema, eram sempre

n´umeros positivos, os babilˆonios nunca tiveram preocupa¸c˜ao com eventuais solu¸c˜oes nega-

tivas fornecidas por sua regra. Mas certamente deviam ocorrer casos em que (s/2)2 < p,

como no problema de achar dois n´umeros cuja soma e cujo produto s˜ao ambos iguais

a 2.

Isto por´em n˜ao os levou a inventarem os n´umeros complexos. Nestes casos, eles

simplesmente diziam que os n´umeros procurados n˜ao existiam. O que ´e absolutamente

correto no ˆambito dos n´umeros reais.

Os n´umeros complexos s´o vieram a for¸car sua admiss˜ao na Matem´atica no

s´eculo XVI, com a f´ormula para as ra´ızes da equa¸c˜ao do terceiro grau, que fornecia as

ra´ızes reais por meio de uma express˜ao contendo ra´ızes quadradas de n´umeros negativos.

2.2.3 Gr´aﬁco da fun¸c˜ao quadr´atica

Como se ´e conhecido, o gr´aﬁco de uma fun¸c˜ao quadr´atica ´e representado por

uma par´abola. Entende-se por par´abola o lugar geom´etrico descrito pela seguinte deﬁni¸c˜ao:

Deﬁni¸c˜ao 2.4. (DELGADO; FRENSEL; CRISSAFF, 2017) Dados um ponto F e uma
reta d que n˜ao cont´em F , a par´abola P, de foco F e diretriz d , ´e o conjunto dos pontos

do plano que equidistam de F e de d . Ou seja,

P = {P ∈ R2 | d(P, F ) = d(P, d )}.

Na deﬁni¸c˜ao dada anteriormente, d(P, F ) denota a distˆancia entre os pontos

P e F ao passo que d(P, d ) denota a distˆancia do ponto P `a reta d . Vale ressaltar que a

distˆancia de um ponto a uma reta ´e o comprimento do segmento perpendicular baixado

do ponto sobre a reta.

A reta perpendicular `a diretriz, baixada a partir do foco, chama-se o eixo da

par´abola (ou reta focal). J´a o ponto da par´abola mais pr´oximo da diretriz chama-se o

v´ertice dessa par´abola, que ´e o ponto m´edio do segmento cujas extremidades s˜ao o foco e

a interse¸c˜ao do eixo com a diretriz. A Figura 2.5 ilustra um exemplo de uma par´abola e

alguns de seus elementos.

Figura 2.5: Par´abola como lugar geom´etrico constru´ıda no Geogebra.

39

Fonte: A pr´opria autora.

Como uma ilustra¸c˜ao de aplica¸c˜ao de constru¸c˜oes de par´abolas a partir do

software Geogebra, menciona-se que a Figura 2.5 pode ser constru´ıda, nesse software,

utilizando-se os seguintes passos:

1”) Acessar o aplicativo Geogebra e abrir a janela de constru¸c˜ao.

2”) Usando a ferramenta reta, construir uma reta d (diretriz). Em seguida, usar a

ferramenta ponto para criar um ponto C movendo-se nessa diretriz.

3”) O pr´oximo passo ´e construir um ponto F , fora da diretriz, que ser´a o foco da

par´abola.

4”) Na sequˆencia, construir duas retas perpendiculares, a primeira passando em C e

perpendicular `a diretriz d e a segunda perpendicular ao segmento F C e passando

pelo seu ponto m´edio, ou seja, construir a mediatriz do segmento F C (essas retas

podem ser constru´ıdas, respectivamente, com as ferramenta retas perpendiculares e

mediatriz).

5”) Com o uso da ferramenta intersec¸c˜ao, construir o ponto de intersec¸c˜ao entre a me-

diatriz do segmento F C e a reta perpendicular `a diretriz d que passa por C.

6”) Finalmente, usar o comando lugar geom´etrico para desenhar o contorno da par´abola.

40

Pode-se observar, seguindo os passos da constru¸c˜ao acima, que a movimenta¸c˜ao

do foco tamb´em modiﬁca, obviamente, o lugar geom´etrico obtido (que continuar´a sendo,

neste caso, uma par´abola). A reta que passa pelo foco e ´e perpendicular a diretriz

d (eixo da par´abola), pode ser constru´ıda usando-se a ferramenta reta perpendicular.

Dessa forma, o aluno pode observar, geometricamente, que a par´abola, de fato, ´e o lugar

geom´etrico dos pontos cuja distˆancia do foco F a qualquer ponto E da par´abola ´e igual

a distˆancia entre E e a diretriz d .

2.2.4 Constru¸c˜ao do gr´aﬁco da fun¸c˜ao quadr´atica no Geogebra

Para se construir o gr´aﬁco da fun¸c˜ao quadr´atica no Geogebra ´e necess´ario

seguir os seguintes passos:

1”) Acessar o aplicativo Geogebra e abrir a janela de constru¸c˜ao.

2”) Na sequˆencia, acessar a ferramenta controle deslizante e, em seguida, escolher os

intervalos para os coeﬁcientes a, b e c. Na Figura 2.6, por exemplo, seleciona-se os

intervalos com extremidades -5 e 5.

3”) Em seguida, na janela alg´ebrica, digitar a fun¸c˜ao desejada, no caso, a quadr´atica.

Desse modo, os gr´aﬁcos assumir˜ao as formas de acordo com os valores de a, b e c.

´E poss´ıvel tamb´em exibir no gr´aﬁco os pontos que representam o v´ertice e

as ra´ızes da fun¸c˜ao. Para isso, basta digitar, respectivamente, na janela alg´ebrica do

Geogebra, as express˜oes:

(cid:18)

V =

−

b
2a

, −

(cid:19)

∆
4a

, X1 =

(cid:32)

√

∆

−b +
2a

(cid:33)

, 0

e X2 =

(cid:32)

√

−b −
2a

∆

(cid:33)

, 0

,

onde a express˜ao ∆ = b2 − 4ac deve ser digitada inicialmente nessa mesma janela.

Observe ainda, nesta mesma constru¸c˜ao, que se a > 0 a fun¸c˜ao tem concavi-

dade voltada para cima. Por outro lado, se a < 0 a fun¸c˜ao tem concavidade voltada para

baixo. Al´em disso, pode-se fazer uma an´alise gr´aﬁca a partir dos valores de ∆. Ou seja,

se ∆ < 0 o gr´aﬁco n˜ao intersecta o eixo OX, se ∆ = 0 o gr´aﬁco intersecta o eixo OX em

apenas um ponto e se ∆ > 0 o gr´aﬁco intersecta o eixo OX em dois pontos.

As Figuras 2.6 `a 2.11 representam gr´aﬁcos de fun¸c˜oes quadr´aticas feitos no

Geogebra que variam com rela¸c˜ao `a concavidade e ra´ızes de acordo com os valores de a e

41

∆, respectivamente. Observe que em cada dessas ﬁguras ´e exibido um comando para os

valores de a, chamado controle deslizante, que permite veriﬁcar as diferentes concavidades

da par´abola, ou seja, mudando-se a posi¸c˜ao do valor de a de maneira que a ﬁque menor

que zero a par´abola ﬁca com concavidade voltada para baixo (Figuras 2.9 `a 2.11), e se

a for maior que zero a par´abola ﬁca com concavidade para cima (Figuras 2.6 `a 2.8). Os

controles deslizantes de b e c (juntamente com o de a) permitem determinar os poss´ıveis

valores para ∆ (∆ < 0, ∆ = 0 ou ∆ > 0).

Observe que na Figura 2.6 tem-se ∆ = 1 > 0 e a = 2 > 0. Dessa forma,

o gr´aﬁco tem concavidade para cima e intersecta o eixo OX em dois pontos, a saber,

X1 = (1/2, 0) e X2 = (0, 0), cujas abscissas representam as ra´ızes daquela fun¸c˜ao.

Figura 2.6: Par´abola para o caso onde a > 0 e ∆ > 0.

Fonte: A pr´opria autora.

J´a na Figura 2.7, com ∆ = 0 e a = 2, 1 > 0, o gr´aﬁco da fun¸c˜ao quadr´atica,

isto ´e, a par´abola, tem concavidade voltada para cima e intersecta o eixo OX em apenas

um ponto, no caso, X1 = X2 = (0, 0), sendo a abscissa x1 = x2 = 0 uma raiz dupla da

fun¸c˜ao quadr´atica correspondente.

Figura 2.7: Par´abola para o caso onde a > 0 e ∆ = 0.

42

Fonte: A pr´opria autora.

Na Figura 2.7, tem-se ∆ = −2, 82 < 0 e a = 2, 1 > 0. Logo, para este

caso, o gr´aﬁco tem concavidade para cima e n˜ao corta o eixo OX, ou seja, a equa¸c˜ao

ax2 + bx + c = 0 n˜ao possui ra´ızes reais.

Figura 2.8: Par´abola para o caso onde a > 0 e ∆ < 0.

Fonte: A pr´opria autora.

Por sua vez, a Figura 2.9 ilustra um caso onde ∆ = 0, 21 > 0 e a = −0, 2 < 0.

Para esta situa¸c˜ao, a concavidade da par´abola que representa o gr´aﬁco dessa fun¸c˜ao

quadr´atica est´a voltada para cima, e este gr´aﬁco corta o eixo OX em dois pontos distintos,

no caso, X1 = (−12/5, 0) e X2 = (0, 0), sendo as abscissas destes, x1 = −12/5 = −2, 4 e

x2 = 0 as ra´ızes daquela fun¸c˜ao.

Figura 2.9: Par´abola para o caso onde a < 0 e ∆ > 0.

43

Fonte: A pr´opria autora.

Nos dois ´ultimos exemplos dessa se¸c˜ao, representados, respectivamente, pelas

Figuras 2.10 e 2.11, apresenta-se mais dois casos de gr´aﬁcos de fun¸c˜oes quadr´aticas (cons-

tru´ıdos no Geogebra) com concavidades tamb´em voltadas para baixo, entretanto com

situa¸c˜oes distintas para ∆. No primeiro caso, Figura 2.10, ∆ = 0 e a = −0, 8 < 0. Isto

implica, como pode ser visto, que o gr´aﬁco intersepta o eixo OX em apenas um ponto, no

caso, X1 = X2 = (0, 0). A abscissa x1 = 0 (ou x2 = 0) de X1 (ou de X2) representa uma

raiz dupla da equa¸c˜ao ax2 + bx + c = 0 para os valores de a, b e c fornecidos na Figura

2.10. J´a no segundo caso, Figura 2.11, tem-se ∆ < 0 e a = −1, 1 < 0, implicando que o

gr´aﬁco, daquela fun¸c˜ao, tem concavidade voltada para cima e n˜ao intersecta o eixo OX

em nenhum ponto, ou seja, n˜ao existe valores de x que anulem a fun¸c˜ao.

Figura 2.10: Par´abola para o caso onde a < 0 e ∆ = 0.

44

Fonte: A pr´opria autora.

Figura 2.11: Par´abola para o caso onde a < 0 e ∆ < 0.

Fonte: A pr´opria autora.

Observe que os exemplos de constru¸c˜oes de par´abolas exibidos no ﬁnal desta

se¸c˜ao (Figuras 2.6 `a 2.11) representam os poss´ıveis casos “visuais”do gr´aﬁco de uma

fun¸c˜ao quadr´atica quanto `a concavidade (a > 0 ou a < 0) e quanto aos poss´ıveis pontos

de intersec¸c˜ao com o eixo OX (∆ > 0, ∆ = 0 ou ∆ < 0).

45

3 O GEOGEBRA E AS FUNC¸ ˜OES DO 1” E 2”

GRAUS: aplica¸c˜oes em sala de aula

Neste cap´ıtulo, apresenta-se um relato de experiˆencia sobre uso do Geogebra

nas atividades, em sala de aula, com os alunos do Ensino M´edio de uma escola p´ublica da

cidade de S˜ao Lu´ıs - MA. Particularmente, o estudo aqui relatado teve como participantes

(cid:176)
os alunos do 1

ano, turmas com 40 alunos, para os quais foi apresentado o software

Geogebra, e proposto algumas atividades pr´aticas, envolvendo, entre outros conte´udos,

`aqueles associados `a fun¸c˜oes aﬁns e quadr´aticas. A proposta de tal experiˆencia ´e facilitar

a absor¸c˜ao daqueles conte´udos, al´em, ´e claro, da pr´opria aprendizagem no que diz respeito

ao conhecimento e uso do Geogebra por parte de professores e alunos.

3.1 Experiˆencias com o Geogebra: da teoria `a pr´atica

Como passo inicial da experiˆencia aqui relatada, desenvolveu-se, com a turma

”
do 1

ano em an´alise, algumas aulas de fun¸c˜oes aﬁns e quadr´aticas, al´em de constru¸c˜oes

de gr´aﬁcos de forma interativa, usando como base o livro did´atico: Matem´atica Paiva

(PAIVA, 2015). Foram utilizadas tamb´em, nessa experiˆencia, a prova do Exame Nacional

do Ensino M´edio (BRASIL, 2013), a prova da Olimp´ıada Brasileira de Matem´atica (OBM,

2012), o banco de quest˜oes das Olimp´ıadas Brasileiras de Matem´atica (ASSIS, 2015) e

um recurso n˜ao t˜ao convencional ao ensino em sala de aula, a saber: o celular.

Observou-se uma diﬁculdade em usar o laborat´orio de computa¸c˜ao da escola,

pois o mesmo n˜ao disp˜oe de recursos adequados para uma boa aplica¸c˜ao da ferramenta

Geogebra. Todavia, tentou-se tirar o m´aximo poss´ıvel dos recursos ali dispon´ıveis.

O primeiro passo para uso do Geogebra foi incentivar os alunos a baixarem a

vers˜ao desse software em forma de aplicativo dispon´ıvel para celulares. Nos computadores

da escola o aplicativo foi baixado pelo professor da disciplina.

Em seguida, apresentou-se a interface do aplicativo. Os alunos conheceram a

´area de constru¸c˜ao do Geogebra (janela gr´aﬁca ou janela de constru¸c˜ao), al´em de ferra-

mentas b´asicas dispon´ıveis para o aplicativo, eixos, malhas etc. Os alunos tamb´em foram

46

instru´ıdos a usar as ferramentas e a se adaptarem com a linguagem do aplicativo.

Em geral observou-se uma facilidade dos alunos ao manusear o aplicativo Geo-

gebra. Acredita-se que tal facilidade ocorre pelo fato de muitos deles usarem o celular no

dia a dia para comunica¸c˜ao e at´e mesmo para o lazer, como no uso para jogos.

Os discentes aprenderam, por exemplo, a localizar pontos no plano cartesiano,

familiarizando-se com o aplicativo e o conhecimento matem´atico. Dessa forma, dinamizou-

se a aula, na medida que os discentes foram os pr´oprios construtores e observadores do

conhecimento matem´atico. Eles observaram a reta real, os eixos do plano cartesiano e os

pontos no pr´oprio plano.

´E fato que o docente foi essencial para ligar os conhecimentos matem´aticos que

j´a haviam sido ministrados e a tecnologia dispon´ıvel pelo Geogebra. Ele foi um mediador

e criador de situa¸c˜oes que ﬁzeram os alunos revisarem e reﬂetirem sobre conte´udos de

fun¸c˜oes, ministrado em aulas passadas, concedendo, assim, bases para que os alunos

pudesse entendˆe-los.

Em posse do conhecimento de fun¸c˜oes, os discentes aprenderam a construir

e analisar os gr´aﬁcos de fun¸c˜oes do tipo aﬁns e quadr´aticas no Geogebra. Pˆode-se veri-

ﬁcar que as constru¸c˜oes feitas no aplicativo impulsionaram um melhor entendimento de

constru¸c˜oes (do mesmo tipo) feitas pelo professor na lousa. Ou seja, a precis˜ao das cons-

tru¸c˜oes no aplicativo, al´em de tornarem o “layout”dos desenhos mais bonito, facilitaram

nas descobertas de simetrias, espa¸camentos, sequˆencias, ra´ızes, pontos de interse¸c˜ao dos

gr´aﬁcos com os eixos dos OX e dos OY , a pr´opria inclina¸c˜ao das retas e identiﬁca¸c˜ao das

taxas ﬁxas e de varia¸c˜oes na fun¸c˜ao aﬁm, por exemplo.

Os alunos ﬁcaram entusiasmados ao olhar suas pr´oprias constru¸c˜oes em seus

celulares. Tal entusiasmo facilitou nas resolu¸c˜oes dos exerc´ıcios propostos para o desen-

volvimento da aprendizagem do aluno, ou seja, foi poss´ıvel resgatar o aluno para sua

realidade atual, em que ele ´e o detentor e experimentador dos conhecimentos tecnol´ogicos

do seu tempo.

Lista-se abaixo sete exemplos (Exemplos 3.1 `a 3.7) onde ´e poss´ıvel utilizar o

Geogebra no processo de ensino e aprendizagem de conte´udos relacionados `a Matem´atica,

em especial, `as fun¸c˜oes aﬁns e quadr´aticas. Nos Exemplos 3.1 e 3.2 s˜ao apresentadas

algumas atividades realizadas com os alunos, em sala de aula, durante a experiˆencia em

relato. J´a os exemplos 3.3 `a 3.7 fornecem algumas atividades propostas a estes mesmos

47

alunos e que s´o foram discutidas ap´os eles executarem cada uma das tarefas. Vale destacar

que os Exemplos 3.6 e 3.7 est˜ao associados a um dos mais importantes programas de

olimp´ıadas de Matem´atica do Brasil: a OBMEP.

As atividades seguiram um cronograma de estudos de acordo com os curr´ıculos

adotados pela BNCC. Al´em disso, o n´ıvel de conhecimento exigido foi sequencial, de

maneira a levar o aluno a um grau de racioc´ınio adequado para enfrentar as poss´ıveis

diﬁculdades que ocorrem ao se elaborar um pensamento matem´atico.

A primeira atividade consiste na representa¸c˜ao de pontos e de ﬁguras geom´etricas

no Plano Cartesiano.

Isso facilitar´a a ideia de plano, pontos, retas, pol´ıgonos, circun-

ferˆencia etc, auxiliando tamb´em o aluno na ambienta¸c˜ao com as constru¸c˜oes geom´etricas

no Geogebra.

Exemplo 3.1. (PAIVA, 2015) Represente no Plano Cartesiano, usando o Geogebra:

a) Os pontos A = (5, 3), B = (3, 5), C = (−3, 4), D = (4, −3), E = (−2, −4), F =

(−5, 2), G = (−6, 0), H = (0, −3) e I = (0, 0).

b) O triˆangulo de v´ertices M = (−4, 2), N = (5, 4) e P = (0, 0).

c) O quadrado ABCD, dados A = (6, 0), B = (0, 6), C = (−6, 0 e D = (0, −6).

d) A circunferˆencia de centro A = (0, 0) e raio 5.

Solu¸c˜ao: a) Para localizar os pontos no plano cartesiano, foi solicitado aos alunos que

eles abrissem, inicialmente, a ´area de constru¸c˜ao do Geogebra (janela de visualiza¸c˜ao ou

tela inicial). Os alunos puderam veriﬁcar que a janela de visualiza¸c˜ao j´a vem no formato

do Plano Cartesiano.

Na sequˆencia, informou-se aos alunos que eles poderiam clicar com o bot˜ao

direito do mouse na janela de visualiza¸c˜ao para ter acesso `as op¸c˜oes de conﬁgura¸c˜ao dessa

janela. Assim seria poss´ıvel escolher op¸c˜oes para olhar ou n˜ao os eixos OX e OY , escolher

o tipo de malha, entre outras coisas. Para solucionar este exemplo, os alunos conﬁguraram

a janela de visualiza¸c˜ao de maneira que aparecessem eixos e malhas.

Para localizar os pontos solicitados foi informado que existiam duas maneiras

de se fazer isso. Uma delas seria usar a ferramenta ponto e marcar diretamente no Plano

Cartesiano (da janela de visualiza¸c˜ao) os pontos desejados, observando-se as respectivas

48

abscissas, coordenada x do eixo OX, e ordenadas, coordenadas y do eixo OY , e o “en-

contro” delas no plano, para cada ponto (ou seja, localizar a coordenada x do eixo OX

que ´e a primeira coordenada do ponto, e seguir a reta da malha que ´e perpendicular ao

eixo OX. Fazer a mesma coisa para a coordenada y do eixo OY , e observar onde as

retas que formam as malhas de x e y se encontram - l´a ser´a a localiza¸c˜ao do ponto).

A outra forma seria digitar, diretamente, na barra de entrada (janela alg´ebrica), todos

os pontos desejados (por exemplo, para marcar o ponto A no plano, bastaria digitar a

express˜ao “A = (5, 3)” na barra alg´ebrica) e acionar a tecla “enter” que todos os pontos

seriam exibidos no Plano Cartesiano.

Ap´os as explica¸c˜oes os alunos puderam completar o exerc´ıcio solicitado, locali-

zando no Plano Cartesiano os pontos A, B, C, D, E, F, G, H e I como mostra a Figura 3.1.

Eles observaram, ainda, que digitar diretamente o ponto na barra de entrada as vezes ´e

mais vantajoso que procurar n´umeros reais na pr´opria malha, pois a mesma est´a dividida

em quarados de lados iguais e dependendo dos valores reias das coordenados do ponto

poderia ser dif´ıcil essa localiza¸c˜ao (por exemplo, pontos com coordenadas n˜ao inteiras ou

irracionais).

A diferen¸ca entre usar o aplicativo Geogebra e a lousa convencional para lo-

caliza¸c˜ao de pontos ´e imensa, sem contar no tempo que o professor leva para fazer os

desenhos.

Figura 3.1: Localiza¸c˜ao de pontos no Plano Cartesiano.

Fonte: A pr´opria autora.

No que se refere a localiza¸c˜ao dos pontos que representam os v´ertices do

triˆangulo e do quadrado, propostos nos itens b) e c), respectivamente, os alunos veri-

49

ﬁcaram que a metodologia ´e a mesma. Entretanto, ap´os a marca¸c˜ao desses v´ertices, para

constru¸c˜ao de tais ﬁguras poderiam ser percorridos dois caminhos: usar a ferramenta

segmento para fazer os lados do triˆangulo (assim como os lados do quadrado) ou, ainda,

usar a ferramenta pol´ıgono para a constru¸c˜ao daquelas ﬁguras. Cada aluno percorreu seu

caminho e obteve respostas gr´aﬁcas como `as ilustradas nas Figuras 3.2 e 3.3.

Figura 3.2: Triˆangulo constru´ıdo a partir dos pontos que formam os seus v´ertices.

Fonte: A pr´opria autora.

Figura 3.3: Quadrado constru´ıdo a partir dos pontos que formam os seus v´ertices

Fonte: A pr´opria autora.

Por ﬁm, com respeito ao item d), com os dados informados na quest˜ao, foi

mencionado ao aluno que era poss´ıvel construir a circunferˆencia desejada usando-se, por

50

exemplo, a ferramenta c´ırculo dados centro e raio. Para isso, era necess´ario localizar

primeiro o centro da circunferˆencia (que poderia ser constru´ıdo com a ferramenta ponto),

e ap´os isso, digitar o valor do raio (na caixa da janela que aparece, na tela, ap´os selecionar

o ponto que representa o centro da circunferˆencia). A ilustra¸c˜ao da circunferˆencia desejada

neste item ´e dada na Figura 3.4.

Figura 3.4: C´ırculo constru´ıdo conhecendo-se seu centro e seu raio.

Fonte: A pr´opria autora.

O pr´oximo exemplo ´e ´util para visualizar e conhecer um pouco do software

Geogebra na vers˜ao 3D. Para isso, utiliza-se a janela 3D do Geogebra, onde ´e poss´ıvel

trabalhar, tamb´em, com conte´udos da Geometria Espacial.

Exemplo 3.2. Represente usando a janela 3D do Geogebra:

a) Os pontos A = (2, 5, 3), B = (−1, 3, 5), C = (3, −3, 4), D = (1, 4, −3) e E =

(−5, −2, −4).

b) O cubo ABCDQRST, dados A = (0, 0, 0) e B = (0, 0, 6).

Solu¸c˜ao: a) Para o caso de pontos no espa¸co tridimensional (sistema de coordenadas

OXY Z), isto ´e, pontos com trˆes coordenadas, informou-se, inicialmente, aos alunos que

seria necess´ario abrir a janela 3D do Geogebra. Logo ap´os, como no caso de pontos no

espa¸co bidimensional, era suﬁciente digitar os pontos, diretamente, na barra de entrada

(janela alg´ebrica), para exibir todos os pontos desejados. Aqui n˜ao ´e recomend´avel loca-

lizar os pontos diretamente na janela de constru¸c˜ao (plano tridimensional) como no caso

do exemplo anterior, pois n˜ao seria poss´ıvel exibir as malhas para a terceira coordenada

(eixo OZ). A Figura 3.5 ilustra a solu¸c˜ao obtida pelos alunos ao executarem a tarefa

proposta.

Figura 3.5: Pontos criados na janela 3D do Geogebra.

51

Fonte: A pr´opria autora.

Em rela¸c˜ao ao item b), veriﬁcou-se que para criar o cubo na janela 3D, bastava

apenas aplicar a ferramenta cubo, na janela 3D, e selecionar seus dois v´ertices dados (que

poderiam ser constru´ıdos como sugerido no item a) deste exemplo) para que o mesmo

fosse exibido na janela de constru¸c˜ao. Na Figura 3.6 ilustra-se o cubo constru´ıdo para o

exemplo dado.

Figura 3.6: Constru¸c˜ao de um cubo conhecendo-se dois dos seus v´ertices.

Fonte: A pr´opria autora.

O exemplo a seguir ´e uma proposta de aplica¸c˜ao, em sala de aula, do soft-

ware Geogebra para discuss˜ao de conte´udos, como constru¸c˜ao e interpreta¸c˜ao de gr´aﬁcos,

52

relacionados `as fun¸c˜oes aﬁns.

Exemplo 3.3. (PAIVA, 2015, p.156) Ao submergir em ´aguas mar´ıtimas, o mergulhador

sofre aumento de press˜ao `a medida que afunda. O gr´aﬁco ilustrado na Figura 3.7 (o

professor poder´a utilizar o Geogebra para fazer o gr´aﬁco e interpretar os resultados)

descreve esse aumento de press˜ao, em atmosfera, em fun¸c˜ao da profundidade, em metro

(m). Para este caso, pergunta-se:

a) Qual ´e a press˜ao sofrida pelo mergulhador na superf´ıcie do mar?

b) Como vocˆe determina a press˜ao sofrida pelo mergulhador `a 18 m de profundidade?

Solu¸c˜ao: De acordo com o exerc´ıcio proposto no texto de Paiva (2015, p.156), o gr´a-

ﬁco para esse exemplo ´e uma reta que passa pelos pontos de coordenadas A = (0, 1)

e B = (10, 2). Como primeira sugest˜ao, prop˜oe-se solicitar ao aluno que construa a

reta indicada. Para constru´ı-la no Geogebra, ´e suﬁciente usar a ferramenta ponto (para

determinar os pontos A e B na janela de constru¸c˜ao) e, em seguida, a ferramenta reta

para construir a reta que passa por A e B, como indicado na Figura 3.7.

Figura 3.7: Gr´aﬁco referente ao Exemplo 3.3.

Fonte: A pr´opria autora.

A segunda proposta, sugerida para este exemplo, ´e lembrar o aluno que ao

se estudar a fun¸c˜ao aﬁm (como visto na Se¸c˜ao 2.1), estuda-se fun¸c˜oes reais cujas leis de

forma¸c˜ao s˜ao do tipo: f (x) = ax + b. Para este caso, induzir o aluno a concluir que

f (x) = y ser´a o valor da press˜ao em fun¸c˜ao da profundidade x. Da´ı, conhecidos os valores

das coordenadas de pelo menos dois pontos por onde a reta passe, ser´a poss´ıvel encontrar

53

o valor da taxa m´edia de varia¸c˜ao (coeﬁciente angular a da reta que passa por esses dois

pontos), dado por

a =

f (x2) − f (x1)
x2 − x1

,

e da taxa ﬁxa (coeﬁciente linear b), dada por b = f (0), permitindo-se assim obter respostas

para os itens solicitados nesse exemplo.

Portanto, para este exemplo, com os pontos A = (0, 1) e B = (10, 2) dados, ou

seja, x1 = 0, x2 = 10,f (x1) = 1 e f (x2) = 2, ´e poss´ıvel veriﬁcar que o coeﬁciente angular

da reta f ´e

a =

2 − 1
10 − 0

=

1
10

.

Observe que o valor de b j´a ´e dado no gr´aﬁco, j´a que b ´e o valor onde o gr´aﬁco da fun¸c˜ao

f intersecta o eixo dos OY , ou seja b = f (0) = 1. Caso n˜ao fosse poss´ıvel determinar o

valor de b observando-se diretamente o gr´aﬁco, bastaria substituir o valor de a = 1/10 e as

coordenadas, x e y, de um dos pontos na lei de forma¸c˜ao da fun¸c˜ao, ou seja, na express˜ao

f (x) = ax + b (onde y = f (x)). Por exemplo, escolhendo-se o ponto B, de coordenadas

(10, 2), tem-se

ou, ainda, b = 1.

2 =

1
10

× 10 + b,

Conhecendo-se os valores de a e b obt´em-se, portanto, a lei de forma¸c˜ao da

fun¸c˜ao que gerou aquele gr´aﬁco, a saber f (x) = (1/10)x+1. Observe que para determinar

essa lei, “matem´aticamente falando”, foi necess´ario a execu¸c˜ao de alguns c´alculos. No

entanto, ao se construir esse gr´aﬁco no Geogebra com os pontos fornecidos, essa lei j´a ´e

exibida automaticamente na janela alg´ebrica, conforme pode ser observado na Figura 3.7

(f : x + 10y = 10 se, e somente se, f : y = (1/10)x + 1).

Portanto, a press˜ao sofrida pelo mergulhador ao submergir em ´aguas mar´ıtimas

´e dada pela fun¸c˜ao aﬁm f (x) = (1/10)x + 1, onde x representa a profundidade, em metros

(m). Al´em disso, analisando-se graﬁcamente, ´e poss´ıvel observar que quando x = 0, tem-

se y = f (0) = 1, ou seja, a press˜ao sofrida pelo mergulhador na superf´ıcie do mar ´e de

1 atmosfera, e isto responde ao questionamento do item a) desse exemplo. Note que ´e

poss´ıvel calcular esse mesmo valor por meio da express˜ao encontrada para a fun¸c˜ao f :

y = f (0) = (1/10) × 0 + 1 = 1.

Para responder o item b) basta substituir o valor da profundidade x = 18 m

54

na lei de forma¸c˜ao da fun¸c˜ao aﬁm, ou seja,

f (18) =

1
10

× 18 + 1 =

18
10

+ 1 = 2, 8

que representa a press˜ao sofrida pelo mergulhador `a 18 m de profundidade.

Uma ´ultima sugest˜ao para este exemplo ´e aproveitar a constru¸c˜ao gr´aﬁca rea-

lizada para observar, por exemplo, que na medida que aumenta-se a profundidade da

submers˜ao, aumenta-se tamb´em, de fato, a press˜ao, em atmosfera, sofrida no corpo do

mergulhador. Isto ocorre porque esse evento ´e modelado por uma fun¸c˜ao aﬁm do tipo

crescente. (a = 1/10 > 0)

Nos pr´oximos dois exemplos dessa se¸c˜ao, apresenta-se propostas de aplica¸c˜oes,

em sala de aula, do Geogebra como ferramenta metodol´ogica auxiliadora em discuss˜oes de

conte´udos, como constru¸c˜ao e interpreta¸c˜ao de gr´aﬁcos, relacionados `as fun¸c˜oes quadr´aticas.

O primeiro desses exemplos refere-se a uma quest˜ao da prova do Exame Nacional do En-

sino M´edio (ENEM), do ano de 2013, e dado como segue.

Exemplo 3.4. (BRASIL, 2013, p.24) A parte interior de uma ta¸ca foi gerada pela rota¸c˜ao

de uma par´abola em torno de um eixo z, conforme mostra a Figura 3.8. A fun¸c˜ao real que

expressa a par´abola, no plano cartesiano da ﬁgura, ´e dada pela lei f (x) = (3/2)x2−6x+C,

onde C ´e a medida da altura do l´ıquido contido na ta¸ca, em cent´ımetro. Sabe-se que o

ponto V , na ﬁgura, representa o v´ertice da par´abola, localizado sobre o eixo x. Nessas

condi¸c˜oes, a altura do l´ıquido contido na ta¸ca, em cent´ımetros, ´e?

Figura 3.8: Ta¸ca gerada pela rota¸c˜ao de uma par´abola.

Fonte: Brasil (2013, p.24).

55

Solu¸c˜ao: Do ponto de vista alg´ebrico, o problema proposto n˜ao ´e dif´ıcil de ser resolvido.

De fato, a fun¸c˜ao do segundo grau f (x) = (3/2)x2 − 6x + C (que expressa a par´abola no

plano cartesiano) apresenta duas ra´ızes reais iguais, j´a que, de acordo com a ﬁgura 3.8,

seu gr´aﬁco corta o eixo OX em um ´unico ponto. A condi¸c˜ao para que isso aconte¸ca ´e

que o discriminante ∆ = b2 − 4ac, associado `aquela fun¸c˜ao quadr´atica, seja igual `a zero.

Logo,

0 = ∆ = b2 − 4ac = (−6)2 − 4 ×

3
2

× C = 36 − 6C,

de onde segue que C = 6. Portanto, a altura do l´ıquido contido na ta¸ca ´e de, exatamente,

6 cent´ımetros.

Essa mesma quest˜ao pode ser usada, em sala de aula, com objetivo de conhecer

um pouco mais da vers˜ao 3D do Geogebra. Para construir a parte interior da ta¸ca (citada

no problema) usando o Geogebra, ´e suﬁciente seguir os seguintes passos:

1”) Acessar o aplicativo Geogebra e abrir sua janela de constru¸c˜ao 3D.

2”) Em seguida, na janela de entrada (janela alg´ebrica), escrever a palavra “fun¸c˜ao” e

escolher a op¸c˜ao que permite entrar com a express˜ao da fun¸c˜ao e os valores iniciais

e ﬁnais da vari´avel x. Feito isto, digitar a express˜ao da fun¸c˜ao, no caso, (3/2)x2 −

6x+6, seguido pelos limitantes da vari´avel x. Neste exemplo, como a coordenada xv

do v´ertice ´e xv = −b/(2a) = 6/3 = 2 existe simetria, com rela¸c˜ao ao eixo de rota¸c˜ao

(que ser´a a reta x = 2), entre os pontos x tais que 0 ≤ x ≤ 2 e 2 ≤ x ≤ 4. Pode-se

escolher ent˜ao um desses intervalos e o gr´aﬁco da fun¸c˜ao f (x) = (3/2)x2 − 6x + 6,

0 ≤ x ≤ 2 (ou 2 ≤ x ≤ 4, conforme a escolha) aparecer´a automaticamente na janela

de constru¸c˜ao do Geogebra. Como se ´e conhecido esse gr´aﬁco ´e representado por

uma par´abola.

3”) O pr´oximo passo ´e construir a reta que representar´a o eixo de rota¸c˜ao da par´abola,

neste caso, a reta x = 2 (reta que cont´em o v´ertice da par´abola). A constru¸c˜ao

dessa reta pode ser feita tanto na janela 3D do geogebra quanto na 2D (essas duas

janelas podem ser usadas simultaneamente: o que ´e feito na janela 2D aparecer´a na

janela 3D).

4”) Na sequˆencia, com o uso da ferramenta girar em torno de uma reta, seleciona-se
(na janela de constru¸c˜ao) o gr´aﬁco da fun¸c˜ao f (x) = (3/2)x2 − 6x + 6, limitada

no intervalo escolhido do eixo Ox ([0, 2] ou [2, 4]), o eixo de rota¸c˜ao (reta x = 2)

56

e o ˆangulo de rota¸c˜ao (que ser´a solicitado em uma janela que ´e aberta ao usar tal

ferramenta). Para o valor do ˆangulo, coloque um valor arbitr´ario a e acione a tecla

“OK” que automaticamente ser´a solicitado a cria¸c˜ao de um controle deslizante para

esse valor do ˆangulo. Ajuste o intervalo do controle deslizante para 0 ≤ a ≤ 2π (ou

0 ≤ a ≤ 360).

5”) O ´ultimo passo ´e construir o rastro da par´abola sendo rotacionada quando se mo-

vimenta o controle deslizante. Este rastro ser´a a parte interior da ta¸ca exibida na

Figura 3.9. Para construir o rastro da par´abola rotacionada ´e suﬁciente clicar com

o bot˜ao direito na fun¸c˜ao “girar” (fun¸c˜ao que gerou a par´abola rotacionada), lo-

calizada na janela ´algebrica do Geogebra, e selecionar a op¸c˜ao “exibir rastro”. A

Figura 3.9 ilustra o interior da ta¸ca constru´ıdo a partir dos quatro passos descritos

acima.

Figura 3.9: Interior da ta¸ca constru´ıdo no Geogebra.

Fonte: A pr´opria autora.

Exemplo 3.5. (PAIVA, 2015, p.195) Em um mˆes de 30 dias, em certo pa´ıs, os valores E e

I, em milh˜oes de d´olares, das exporta¸c˜oes e importa¸c˜oes, respectivamente, acumulados at´e

o dia t, podem ser descritos pelas fun¸c˜oes E(t) = (1/8)t2 +(t/4) e I(t) = 3t. Considerando

o valor da balan¸ca comercial at´e o ﬁnal de cada dia, responda `as quest˜oes.

a) Durante quantos dias desse mˆes a balan¸ca comercial desse pa´ıs esteve em d´eﬁcit?

b) Em algum dia desse mˆes a balan¸ca comercial desse pa´ıs esteve em super´avit acima

dos 13 milh˜oes de d´olares? Em caso aﬁrmativo, quais foram esses dias?

57

Nota: A balan¸ca comercial de um pa´ıs, em determinado per´ıodo, ´e a diferen¸ca entre o

valor monet´ario total das exporta¸c˜oes e o das importa¸c˜oes, nessa ordem.

Solu¸c˜ao: a) A balan¸ca comercial de um pa´ıs est´a em d´eﬁcit se a diferen¸ca entre as

exporta¸c˜oes e as importa¸c˜oes ´e negativa. No caso do pa´ıs mencionado no problema em

an´alise, isto equivale a dizer que E(t) − I(t) < 0 ou, ainda, t2 − 22t < 0. Dessa forma,

para se descobrir por quantos dias a balan¸ca comercial daquele pa´ıs esteve em d´eﬁcit, ´e

suﬁciente resolver esta ´ultima inequa¸c˜ao. Para isto, deve-se estudar a varia¸c˜ao de sinais

da fun¸c˜ao quadr´atica f (t) = t2 − 22t = t(t − 22), cujos zeros s˜ao t1 = 0 e t2 = 22, e

descobrir para quais valores de t tem-se f (t) < 0.

Pelo exposto anteriormente, sabe-se que, neste caso, a par´abola (que representa

o gr´aﬁco de f ) dever´a intersectar o eixo Ot nos pontos de abscissas 0 e 22. Al´em disso,

tal par´abola dever´a ter concavidade voltada para cima, pois o coeﬁciente de t2 ´e positivo.

Mas, usando-se os mesmos passos descritos na Subse¸c˜ao 2.2.4 (com a = 1, b = −22 e

c = 0) ´e poss´ıvel construir o gr´aﬁco de f no Geogebra, como visto na Figura 3.10, e

observar todas essas informa¸c˜oes sobre zeros, concavidade e sinais de f .

Figura 3.10: Gr´aﬁco e sinais da fun¸c˜ao f .

Fonte: A pr´opria autora.

58

Vale salientar que os sinais da fun¸c˜ao f , exibidos na Figura 3.10, foram cons-

tru´ıdos com o aux´ılio da ferramenta caneta. Al´em disso, uma an´alise direta desses sinais

de f , na Figura 3.10), ´e suﬁciente para se concluir que do primeiro dia ao vig´esimo pri-

meiro dia a balan¸ca comercial esteve em d´eﬁcit, o que correponde a um per´ıodo de 21

dias.

Com rela¸c˜ao ao item b), dizer que a balan¸ca comercial tem super´avit acima

de 13 milh˜oes signiﬁca que a diferen¸ca entre as exporta¸c˜oes e importa¸c˜oes foi superior a

13 milh˜oes, ou seja, E(t) − I(t) > 13. Mas, de acordo com as informa¸c˜oes do problema,

isso tamb´em equivale a dizer que (1/8)t2 + (t/4) − 3t > 13 ou, ainda

t2 − 22t − 104 > 0.

(3.1)

Para resolver a inequa¸c˜ao dada em (3.1), deve-se estudar a varia¸c˜ao de sinais

da fun¸c˜ao g(t) = t2 − 22t − 104 e descobrir os valores de t para os quais g(t) > 0. A

Figura 3.11 exibe o gr´aﬁco de g (uma par´abola e seus respectivos sinais), constru´ıdo no

Geogebra de modo an´alogo aos procedimentos informados no item a).

Figura 3.11: Gr´aﬁco e sinais da fun¸c˜ao g.

Fonte: A pr´opria autora.

A partir do gr´aﬁco de g, dado na Figura 3.11, ´e poss´ıvel observar informa¸c˜oes

59

zeros, concavidade e sinais de g. Um c´alculo simples mostra que os zeros de g(t) =

t2 − 22t − 104 s˜ao, de fato, t1 = −4 e t2 = 26. Al´em disso, como o coeﬁciente de t2 ´e

positivo a par´abola realmente deve ter concavidade voltada para cima.

Portanto, fazendo o estudo de sinais conforme exposto na Figura 3.11, pode-se

concluir que o conjunto solu¸c˜ao para a inequa¸c˜ao (3.1) ´e

S = {t ∈ R | t < −4 ou t > 26}

(3.2)

Uma vez que a vari´avel t se trata do tempo em dias, ´e necess´ario considerar

t > 0 e inteiro. Consequentemente, fazendo a interse¸c˜ao da solu¸c˜ao dada em (3.2) com

a condi¸c˜ao t ≥ 0 (t inteiro), conclui-se que a balan¸ca comercial desse pa´ıs esteve em

super´avit acima de 13 milh˜oes de d´olares do vig´esimo s´etimo dia ao trig´esimo dia.

Observe que este ´ultimo exemplo proposto (Exemplo 3.5) ´e bem ´util para se

aplicar a interdisciplinaridade entre ´areas do conhecimento, j´a que ´e poss´ıvel associar

conte´udos da Economia a conte´udos da Matem´atica. Al´em disso, a partir dos gr´aﬁcos

exibidos naquele exemplo, ´e poss´ıvel aproveitar a oportunidade para se trabalhar um

outro assunto bem importante da matem´atica: as inequa¸c˜oes de 2

”

grau.

Como mencionado anteriormente, os dois ´ultimos exemplos dessa se¸c˜ao s˜ao

propostas de atividades associadas `a OBMEP e que relacionam o uso do Geogebra `as

fun¸c˜oes quadr´aticas. O primeiro deles foi retirado do banco de quest˜oes do ano de 2015 e

enunciado como segue.

Exemplo 3.6. (ASSIS et al, 2015, p. 58) Na equa¸c˜ao x2 + px + q = 0, os coeﬁcientes p

e q podem assumir quaisquer valores do intervalo [−1, 1]. Quais s˜ao os poss´ıveis valores

das ra´ızes de tal equa¸c˜ao?

Solu¸c˜ao: Sabe-se que as ra´ızes da equa¸c˜ao x2 + px + q = 0 s˜ao dadas por

r =

−p ±(cid:112)p2 − 4q
2

.

(3.3)

Al´em disso, obviamente, o valor m´aximo α de tal express˜ao deve ocorrer quando −p e
±(cid:112)p2 − 4q forem m´aximos. Mas, sendo p e q valores quaisquer do intervalo [−1, 1], ent˜ao
p2 − 4q ≤ 12 + 4 = 5 e −p ≤ 1. Da´ı, tem-se

√

5

.

1 +
2

α =

Por outro lado, para que a equa¸c˜ao dada possua raiz real, isto ´e, para que r ∈ R, deve-se

ter p2 − 4q ≥ 0 e como o maior valor poss´ıvel para p2 − 4q ´e 5, ent˜ao, sendo −p ≥ −1, o

valor m´ınimo para r, expresso em (3.3), ´e −α.

60

Pode-se veriﬁcar facilmente que se y ´e uma raiz da equa¸c˜ao x2 + px + q = 0 e

m ´e tal que |m| ≤ 1, ent˜ao z = my ´e uma raiz de x2 + pmx + qm2 = 0, com coeﬁcientes

ainda estando no intervalo [−1, 1]. Consequentemente, se a ∈ [−α, α], a arbitr´ario, ent˜ao,

como −α ´e raiz de x2 + px + q = 0, tem-se que a = n(−α), com n = a/(−α), n ∈ [−1, 1],

´e uma raiz da equa¸c˜ao x2 + pnx + qn2 = 0, onde pn, qn2 ∈ [−1, 1]. Logo, tomando-se

˜p = pn e ˜q = qn2, conclui-se que a ´e uma solu¸c˜ao de x2 + ˜px + ˜q = 0, ou seja, todos os

n´umeros do intervalo [−α, α] podem ser ra´ızes da equa¸c˜ao dada e, como foi visto no in´ıcio

da solu¸c˜ao, nenhum outro n´umero fora deste intervalo pode ter essa propriedade, e isto

conclui, do ponto de vista alg´ebrico, a solu¸c˜ao do exemplo proposto.

´E poss´ıvel fazer uma an´alise desse mesmo problema usando o software Geoge-

bra, ou seja, pode-se analisar os poss´ıveis valores para as ra´ızes da equa¸c˜ao x2 + px + q = 0

quando p e q variam no intervalo [−1, 1]. Observe que as ra´ızes v˜ao variar no intervalo

[−α = x1, α = x2], conforme mostra o gr´aﬁco dado na Figura 3.12.

Figura 3.12: Par´abola associada ao problema das poss´ıveis ra´ızes

Fonte: A pr´opria autora.

Para veriﬁca¸c˜ao de tais valores, deve-se seguir os processos de constru¸c˜oes de

par´abolas (vistos anteriormente), considerando para este caso a par´abola que representa

o gr´aﬁco da fun¸c˜ao f (x) = x2 + px + q, e prestando aten¸c˜ao aos controles deslizantes

de a = 1, p e q, ou seja, ambos devem ﬁcar em seus respectivos intervalos p, q ∈ [−1, 1].

Dessa forma ´e s´o observar os valores formados na barra alg´ebrica do Geogebra ao mover os
controles deslizantes e fazer a associa¸c˜ao entre a parte alg´ebrica e geom´etrica. ´E poss´ıvel,

61

ainda, com o uso da ferramenta rastro (que pode ser acionada ao clicar o bot˜ao direito

do mouse sobre o objeto a se exibir o rastro) observar que, de fato, as ra´ızes reais de

x2 + px + q = 0 cobrem todo o intervalo [−α = x1, α = x2]. Para isso, basta acionar essa

ferramenta sobre a par´abola e acionar os controles deslizantes de p e q.

O ´ultimo exemplo de atividade proposta nessa se¸c˜ao foi retirado diretamente

de uma prova, do ano de 2012 (segunda fase do n´ıvel 3), da Olimp´ıada Brasileira de

Matem´atica (OBM) e foi interessante para se observar o comportamento tanto alg´ebrico

quanto geom´etrico da solu¸c˜ao encontrada. Tal exemplo ´e enunciado a seguir.

Exemplo 3.7. (OBM, 2012, p.2) Considere a equa¸c˜ao ax2 + bx + c = 0, em que a, b

e c s˜ao reais e a > 0. Suponha que esta equa¸c˜ao tenha duas ra´ızes reais r e s tais que

0 < r < 1 e 0 < s < 1. Mostre que b + c < 0.

Solu¸c˜ao: Da teoria estudada sobre fun¸c˜oes do segundo grau, sabe-se que r + s = −b/a,

isto ´e, b = −a(r + s), e rs = c/a, ou seja, c = ars. Logo, como a > 0, 0 < r < 1 e

0 < s < 1, tem-se

b + c = a(rs − r − s)

= a((1 − r)(1 − s) − 1)

< 0,

j´a que 0 < 1 − r < 1 e 0 < 1 − s < 1 garantem que (1 − r)(1 − s) < 1. Outra maneira de

se provar que rs − r − s < 0 ´e observar que rs − r − s = −r(1 − s) − s < 0, pois 1 − s > 0

e −s < 0.

Para veriﬁcar que b + c < 0 usando o Geogebra, basta seguir os mesmos

processos de constru¸c˜ao de gr´aﬁcos anteriores, com algumas adapta¸c˜ao. No caso, a deve

estar em um intervalo de valores positivos, ou seja, ao se criar o controle deslizante para

a, deve-se escolher apenas valores positivos. Em seguida digitar na barra de entrada o

valor d = b + c e rolar os controles deslizantes de maneira que as ra´ızes, r e s ﬁquem

sempre entre 0 e 1. Dessa forma pode-se observar que os valores de d = b + c s˜ao sempre

negativos. A Figura 3.13 ilustra um exemplo para essa poss´ıvel constru¸c˜ao.

Figura 3.13: Constru¸c˜ao geom´etrica associada ao Exemplo 3.7.

62

Fonte: A pr´opria autora.

63

Considera¸c˜oes ﬁnais

Uma das motiva¸c˜oes para a realiza¸c˜ao desta pesquisa foi observar, infelizmente,

a grande desmotiva¸c˜ao dos alunos para estudar matem´atica em sala de aula. Procurou-se,

portanto, nesta pesquisa, encontrar meios que favorecessem o processo de ensino e apren-

dizagem, em sala de aula, dos conte´udos de Matem´atica, em especial `aqueles associados `as

fun¸c˜oes do 1

”

”
e 2

graus (conhecidas, respectivamente, como fun¸c˜oes aﬁns e quadr´aticas)

aﬁm de minimizar tal situa¸c˜ao.

Observou-se, ao longo dessa investiga¸c˜ao, que as fun¸c˜oes podem ser associadas

`as novas ferramentas da tecnologia atual, ou seja, aplicativos computacionais podem ser

usados para ministra¸c˜ao de aulas e resolu¸c˜ao de exerc´ıcios na Educa¸c˜ao B´asica. Isso foi o

caso do software Geogebra que foi introduzido na experiˆencia relatada no Cap´ıtulo 3 para

o estudo das fun¸c˜oes aﬁns e quadr´aticas, por exemplo. Tal recurso instigou o racioc´ınio

do aluno, pois a partir das constru¸c˜oes realizadas, os alunos se mostraram bem motivados

e puderam visualizar os comportamentos das fun¸c˜oes de maneira precisa, tanto na forma

alg´ebrica quanto geom´etrica, facilitando sua compreens˜ao e aplica¸c˜ao no seu dia a dia.

Acredita-se que a variedade de exemplos te´oricos e pr´aticos apresentados no

Cap´ıtulo 3 pode ser explorada para motivar a introdu¸c˜ao das fun¸c˜oes aﬁns e quadr´atica

na Educa¸c˜ao B´asica via uso de uma das muitas ferramentas tecnol´ogicas dispon´ıveis na

atualidade - o Geogebra.

Com a metodologia adotada foi poss´ıvel inserir o aluno na sua realidade, ou

seja, a realidade do s´eculo XXI - que ´e o mundo da internet, dos jogos, da computa¸c˜ao

e do conhecimento belo, feito por aplicativos e tecnologias dispon´ıveis, onde h´a ajuda de

m´aquinas para embelezar e facilitar a intera¸c˜ao entre o homem e desenvolvimento da sua

consciˆencia.

O homem do s´eculo XXI passa por mudan¸cas e os discentes e docentes com-

preendem isso, apesar de algumas institui¸c˜oes insistirem em continuar andando a passos

lentos. A realidade desta d´ecada precisa ser pintada pelos docentes e discentes. Eles pre-

cisam ser transformadores das escolas, muito mais que os governantes, pois a busca pelo

belo, e pelo conhecimento transmitido por esses aplicativos, requerer´a um esfor¸co interior

64

para adapta¸c˜ao e supera¸c˜ao das pr´oprias condi¸c˜oes ofertadas pelas institui¸c˜oes, no caso

as escolas.

Foi diante desta situa¸c˜ao que esta experiˆencia foi constru´ıda, onde, lamentavel-

mente, observou-se que a escola, em que foi aplicado esta metodologia, ainda nesta data,

n˜ao est´a preparada para aplicar o uso de softwares como recursos metodol´ogicos facilita-

dores no processo de ensino e aprendizagem de conte´udos matem´aticos, e em particular,

`aqueles associados `as fun¸c˜oes.

Os processos de transforma¸c˜oes que envolvem a sociedade precisam ser encara-

dos e vividos com toda a seriedade e responsabilidade. Mesmo que alguns direcionadores

do Estado (ou seja, os governantes atuais) andem lentos no que diz respeito a educa¸c˜ao

p´ublica, principalmente quando se fala em trazer a tecnologia para as escolas, deve-se sem-

pre buscar (e lutar) por melhores condi¸c˜oes que favore¸cam o desenvolvimento cient´ıﬁco e

intelectual da sociedade.

Salienta-se que um dos desaﬁos a serem enfrentados pela proposta de inclus˜ao

tecnol´ogica na Matem´atica do Ensino B´asico ´e, justamente, o Estado encorajar, preparar

e estimular os professores a usarem os recursos tecnol´ogicos em sala de aula, visto que, a

maior parte das escolas da Educa¸c˜ao B´asica n˜ao est˜ao preparas para esse processo.

Al´em dos desaﬁos citados acima, o mundo tamb´em enfrenta a pandemia do

novo coronav´ırus (SARS-CoV-2), que infelizmente fechou as escolas do pa´ıs inteiro, diﬁ-

cultando algumas aplica¸c˜oes da proposta. No entanto, apesar das intemperes o trabalho

est´a conclu´ıdo e ser´a aplicado de maneira mais eﬁciente quando as aulas retornarem pre-

sencialmente nas escolas p´ublicas, visto que, muitas delas est˜ao tendo aulas apenas online.

Vale ressaltar, que em aulas online o geogebra ´e um aplicativo importante, visto que, o

professor est´a transmitindo as aulas pela internet, e a constru¸c˜ao de gr´aﬁco nessa trans-

miss˜ao ´e essencial para melhor compreens˜ao do assunto pelo aluno. Portanto, o momento

atual da hist´oria humana requer novos m´etodos para transmiss˜ao e desenvolvimento de

conhecimento e cultura e o software geogebra poder´a ser um caminho a se trilhar.

65

Referˆencias

ASSIS, C. et al. OBMEP - Banco de quest˜oes 2015. Rio de Janeiro: IMPA, 2015.

BRASIL. Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais An´ısio Teixeira (INEP).

Provas e gabaritos de 2013. 2

”

dia, caderno 7 - Azul. Bras´ılia: MEC, 2013, p. 24. Dis-

pon´ıvel em: <http://download.inep.gov.br/educacao basica/enem/provas/2013/caderno

enem2013 dom azul.pdf>. Acesso em: 18/08/2020.

BRASIL. Minist´erio da Educa¸c˜ao. Curso capacita professores para o uso de recur-

sos tecnol´ogicos. Cultura digital, 2015. Dispon´ıvel em: <http://portal.mec.gov.br/ulti-

mas-noticias/222-537011943/30991-curso-capacita-professores-para-o-uso-de-recursos-tec-

nologicos>. Acesso em: 11/08/2020.

BRASIL. Secretaria de Educa¸c˜ao Fundamental. Parˆametros Curriculares Nacionais:

Matem´atica. Bras´ılia: MEC/SEF, 1997.

DELGADO, J.; FRENSEL, K.; CRISSAFF, L. Geometria Anal´ıtica. Cole¸c˜ao PROF-

MAT. Rio de Janeiro: SBM, 2017.

DEMANA, F. D. et al. Pr´e- c´alculo. S˜ao Paulo: Pearson education do Brasil, 2013.

GOMES, F. M. Pr´e-c´alculo: opera¸c˜oes, equa¸c˜oes, fun¸c˜oes e trigonometria. S˜ao Paulo:

Cengage Learning, 2018.

GUIMAR ˜AES, S. P. Bill Gates d´a dicas de como ser´a a tecnologia em 2045. Exame, 2015.

Tecnologia, p.1. Dispon´ıvel em: <https://exame.com/tecnologia/bill-gates-da-dicas-de-

como-sera-a-tecnologia-em-2045/>. Acesso em: 11/08/2020.

KARNAL, L. A educa¸c˜ao no admir´avel mundo novo parte - 1. Youtube, 21 dez. 2020.

Dispon´ıvel em: <https://youtu.be/G1y2RwbeB9U>. Acesso em: 01/09/2020.

LIMA, E. L. N´umero e Fun¸c˜oes Reais. Cole¸c˜ao PROFMAT. Rio de Janeiro: SBM,

2013.

LIMA, E. L. et al. A Matem´atica do Ensino M´edio v. 1. Cole¸c˜ao do Professor de

66

Matem´atica. Rio de Janeiro: SBM, 2006.

OBM. Prova da 2“ fase: N´ıvel 3 (Ensino M´edio). Rio de Janeiro: IMPA, 2012. Dis-

pon´ıvel em: <https://www.obm.org.br/content/uploads/2017/01/2fase nivel3 2012.pdf>.

Acesso em: 04/09/2020.

PAIVA, M. Matem´atica Paiva. S˜ao Paulo: Moderna, 2015.

