Universidade Federal de Goiás 

Regional Catalão 

Unidade Acadêmica Especial de 

Matemática e Tecnologia 

Programa de Mestrado Profissional em 

Matemática em Rede Nacional 

UMA PROPOSTA LÚDICA SOBRE O SUMMAÊ NO IFG - CÂMPUS 

LUZIÂNIA 

Wagner Pereira dos Santos 

Catalão 

2018 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Wagner Pereira dos Santos 

 UMA PROPOSTA LÚDICA SOBRE O SUMMAÊ NO IFG - CÂMPUS 
LUZIÂNIA 

Trabalho de Conclusão de Curso apresentado à Unidade Acadêmica Especial de Matemática e 

Tecnologia da Regional Catalão da Universidade Federal de Goiás, como parte dos requisitos 

para obtenção do grau de Mestre em Matemática. 

Área de Concentração: Matemática do Ensino Básico 

Orientador: Prof. Dr. Igor dos Santos Lima.  

Catalão 

2018 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
. 

Ficha de identificação da obra elaborada pelo autor, através do 
Programa de Geração Automática do Sistema de Bibliotecas da UFG 

Santos, Wagner Pereira dos.  

UMA PROPOSTA LÚDICA SOBRE O SUMMAÊ NO IFG - CÂMPUS 

LUZIÂNIA [manuscrito]  / Wagner Pereira dos Santos. - 2018. 

051 f.: il. 
Orientador: Prof. Dr. Igor dos Santos Lima. 
Dissertação (Mestrado) - Universidade Federal de Goiás, Unidade 

Acadêmica Especial de Matemática e Tecnologia, PROFMAT - Programa de 
Pós-graduação em Matemática em Rede Nacional - Sociedade Brasileira de 
Matemática (RG), Catalão, 2018. 

Bibliografia. Anexos. Apêndice. 
Inclui gráfico, tabelas, lista de figuras.  

1. Summaê. 2. Metodologias ativas. 3. Lúdico. 4. Funções  
exponencial e logarítmica.  I. Lima, Igor dos Santos, orient. II. Título 

CDU 51 

 
 
 
 
  
 
 
  
   
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Todos  os  direitos  reservados.  É  proibida  a  reprodução  total  ou  parcial  deste  trabalho  sem  a 

autorização da universidade, do autor e do orientador. 

Wagner  Pereira  dos  Santos  é  Licenciado  e  Bacharel  em  Matemática  pela 

Universidade  Católica  de  Goiás,  Especialista  em  Matemática  e  Estatística  pela 

Universidade Federal de Lavras, Minas Gerais. Atua como professor na Secretaria de 

Educação  do  Distrito  Federal  desde  fevereiro  de  2010.  Foi  bolsista  da  CAPES  no 

curso de Mestrado PROFMAT. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“Nem olhos viram, nem ouvidos ouviram, nem jamais penetrou em coração humano o que 

Deus tem preparado para aqueles que o amam”. I Coríntios 2:9 

Dedico esse trabalho ao Espírito do Deus Altíssimo por toda a sua orientação nessa jornada 

tão íngreme. 

 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Entendo  que  o  agradecimento  é  um  gesto  de  reconhecimento  e  de  valorização  por 

alguém que pode me auxiliar de bom grado, sem esperar nada em troca. Esse gesto simples é 

tão importante que essa  página será insuficiente  para expressar tamanha  gratidão a todos os 

citados ao longo dessa jornada que teve como produto final o título tão almejado.  

Agradeço  ao  meu  Deus  por  me  fazer  perceber  que  desistir  de  um  sonho  não  é  a 

solução para os problemas do dia a dia, até porque, na sua palavra, está escrito: “Se projetas 

alguma coisa, ela te sairá bem, e a luz brilhará em teus caminhos”. Jó 22:28. 

A minha esposa Natália, minha filha Karolaynne e meu filho Wagner Mateus.  

 A minha mãe, que sempre me acolheu nos momentos mais difíceis da minha vida. 

A  minha  professora  Enilda  Siqueira,  que  de  forma  direta  motivou-me  a  escolher  o 

curso de Matemática para minha vida profissional.  

Ao  Cel.  Silvio  Caracas  de  Moura  (in  memoriam),  por  ter  contribuído  de  forma  tão 

significativa na minha profissão, e que sempre citou que alcançaria o grau de Mestre. 

Aos professores do PROFMAT-RC, pela contribuição no meu processo de formação. 

Aos membros da banca examinadora, pela disposição e contribuições. 

Ao meu orientador Prof. Dr. Igor dos Santos  Lima, que acreditou em meu potencial, 

além da paciência, profissionalismo e dedicação em todas as etapas até então. 

A CAPES pelo incentivo financeiro dado a mim durante o período de estudo. 

 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

Esta  dissertação  objetiva  analisar  e  propor  uma  nova  adaptação  do  Summaê  para  o 

IFG - Câmpus Luziânia, com o intuito de reduzir o alto índice de reprovação em Matemática 

dos alunos do primeiro ano dos Cursos Técnicos Integrados ao Ensino Médio em Edificações, 

Informática e Química. O Summaê é um jogo lúdico de perguntas e respostas e está inserido 

em uma das metodologias ativas idealizadas pelo professor Ricardo Fragelli. A adaptação da 

proposta original do Summaê foi para o conteúdo de funções exponencial e logarítmica, onde 

as mesmas apresentam diversas situações e fenômenos naturais que fazem parte do nosso dia 

a  dia,  como  por  exemplo:  Meia  vida,  taxas  de  variações  proporcionais,  juros  compostos  e 

intensidade  de  um  som.  Convém  salientar  que,  o  uso  de  jogos  pode  promover  diversas 

situações  de  ensino,  apresentando  uma  linguagem  matemática  e  também  conceitos 

matemáticos formais, e ainda, associar teoria e prática nos assuntos abordados. 

Palavras-chave:  Summaê.  Metodologias  ativas.  Lúdico.  Funções  exponencial  e 

logarítmica. 

 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

This  dissertation  aims  to  analyze  and  propose  a  new  adaptation  of  Summaê  to  the    

IFG - Câmpus Luziânia, with the aim of reducing the high rate of reprobation in Mathematics 

of  the  first  year  students  of  the  Technical  Courses  Integrated  to  High  School  in  Buildings, 

Computer Science and Chemistry. Summaê is a playful game of questions and answers and is 

inserted  in  one  of  the  active  methodologies  idealized  by  Professor  Ricardo  Fragelli.  The 

adaptation  of  the  original  proposal  of  the  Summaê  was  for  the  content  of  exponential  and 

logarithmic functions, where they present different situations and natural phenomena that are 

part  of  our  daily  life,  such  as:  Half-life,  rates  of  proportional  variations,  compound  interest 

and intensity of a sound. It should be emphasized that the use of games can promote different 

teaching  situations,  presenting  a  mathematical  language  as  well  as  formal  mathematical 

concepts, as well as associating theory and practice in the subjects addressed. 

Keywords:  Summaê.  Active  methodologies.  Ludic.  Exponential  and  logarithmic 

functions. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE ILUSTRAÇÕES 

Figura 1  ……………………………………….……………………………...........…….18 

Figura 2  ……………………………………….……………………...........…………….35 

Figura 3 .........................................................................................................43 

Tabela 1 ........................................................................................................50 

Tabela 2 ........................................................................................................51 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1 INTRODUÇÃO ..................................................................................................................... 13 

2 TENDÊNCIAS EM EDUCAÇÃO MATEMÁTICA ............................................................ 20 
2.1 O MOVIMENTO DA MATEMÁTICA MODERNA .................................................... 20 
2.2 RESOLUÇÕES DE PROBLEMAS ............................................................................... 22 
2.3 ETNOMATEMÁTICA ................................................................................................... 22 
2.4 MODELAGEM MATEMÁTICA .................................................................................. 22 
2.5 HISTÓRIA DA MATEMÁTICA ................................................................................... 23 
2.6 MÍDIAS TECNOLÓGICAS ........................................................................................... 23 
2.7 LUDICIDADE E JOGOS NA MATEMÁTICA ............................................................ 23 

3 SUMMAÊ: ORIGEM, HISTÓRICO E REGRAS. ............................................................... 27 
3.1 ORIGEM DO SUMMAÊ ............................................................................................... 27 
3.2 REGRAS DO SUMMAÊ ............................................................................................... 28 
3.3 HISTÓRICO DO SUMMAÊ COMO PRÁTICA DE ENSINO ..................................... 30 
3.4 SOBRE O 13O SUMAÊ DE INTEGRAIS DA UNB: 20 DE NOVEMBRO DE 2017 . 32 

4  PROPOSTA  DE  APLICAÇÃO  DO  SUMMAÊ  PARA  O  ENSINO  DE  FUNÇÕES 
EXPONENCIAL E LOGARÍTMICA NO IFG - CÂMPUS LUZIÂNIA ................................ 35 

5 CONSIDERAÇÕES FINAIS ................................................................................................ 38 

REFERÊNCIAS ....................................................................................................................... 45 

APÊNDICE A - QUESTIONÁRIO: PROFESSOR RICARDO FRAGELLI ......................... 47 

APÊNDICE B - REGISTROS DE REALIZAÇÕES DO SUMMAÊ ...................................... 50 

APÊNDICE C - REGISTROS DE REALIZAÇÕES DO SUMMAÊ E SUAS RESPECTIVAS 
INSTITUIÇÕES ....................................................................................................................... 51 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
13 

1  INTRODUÇÃO  

 Aprender  é  uma  das  características  do  ser  humano.  É  comum  que  as  pessoas  (de 

forma equivocada) limitem esse conceito de aprendizagem somente em situações que ocorrem 

no ambiente escolar, e que as informações obtidas têm origem apenas na escola. Diversas são 

as  formas  de  obter  informações,  contudo,  obter  informação  não  implica  ter  conhecimento, 

Cabral em [3] diz que,  

Assim,  conhecimento  e  informação  são  coisas  diferentes.  A  informação  pode  ser 
obtida de muitas formas (livros, revistas, jornais, televisão, internet e outros). Mas, 
se  o sujeito não interagir com ela, ou se esta informação não for significativa  para 
este indivíduo, ela não se transformará em conhecimento. Sendo assim, dizemos que 
não houve aprendizagem por parte do sujeito (Cabral, [3], p. 10). 

A  aprendizagem  é  uma  etapa  seguinte  ao  conhecimento,  e  este  não  está  apenas 

vinculado  na  escola,  mesmo  sabendo  que  a  aprendizagem  tem  o  papel  relevante  nesse 

processo. A escola tem o papel de preocupar-se com a formação sólida de seus alunos visando 

justamente à qualificação e a formação que atenda as exigências da sociedade. Deve-se ainda 

observar  que  não  é  apenas  uma  transmissão  de  informações  ou  de  conhecimentos,  pois  se 

fosse apenas nesse sentido, o mais importante seria deixado de lado: a aprendizagem.  

Diante  disso,  uma  preocupação  da  maioria  dos  professores  de  Matemática  é  como 

trazer alternativas nas práticas de ensino para que se tenha uma melhora no desempenho dos 

alunos. Buscar estratégias para essa melhoria, às vezes, não é tarefa tão imediata.  

Os  alunos  encaram  a  Matemática  como  uma  “disciplina  tradicional”  e  nada 

“inovadora”.  Enxergam  a  Matemática  como  uma  disciplina  que  se  resume  em  “decorar  e 

aplicar as fórmulas”. Diante desses relatos, o ensino de Matemática se assemelha a Tendência 
Formalista Clássica1, o “tradicional” no ponto de vista dos alunos.   

O  que  justifica  esse  ponto  de  vista  dos  alunos  é  que  na  grande  maioria  das  aulas,  a 

proposta está sempre voltada para a exposição do conteúdo abordado de forma mecânica das 

regras  e  fórmulas  onde  o  aluno  é  um  mero  ouvinte  e  reprodutor  do  que  o  professor  expõe 

naquele momento. Cabral em [3] diz que, 

Do ponto de vista do ensino tradicional, basta que o professor tenha o domínio dos 
conteúdos  a  serem  ensinados  para  ensinar  bem,  e  ainda,  as  falhas  no  processo  de 
aprendizagem, na maioria das vezes, é justificada pela pouca atenção, capacidade ou 
interesse do aluno (Cabral, [3], p. 11). 

A prática pedagógica do professor é um dos fatores relevantes no processo de ensino 

aprendizagem do aluno. É importante que o professor possa refletir sobre a condução da sua 

1  Utilizada  principalmente  na  década  de  1950,  onde  a  ideia  principal  era  manter  métodos  repetitivos  e  mecanizados  de 
aprendizagem, fazendo com que os alunos se sentissem desmotivados (Faria et. al., [7], p. 2). 

 
                                                           
14 

prática pedagógica em sala de aula para obtenção de melhores resultados e que o aprendizado, 

acima de tudo, tenha praticidade e qualidade.  

Grando  em  ([12],  p.  2),  assevera  que  “Os  educadores  necessitam  conhecer 

determinados componentes internos dos seus alunos para orientarem a aprendizagem deles, de 

maneira significativa”. Com isso, a metodologia adaptada pelo professor de Matemática deve 

ser aplicada de maneira a levar o discente a estimular a habilidade do raciocínio crítico. 

Estratégias  pedagógicas  utilizadas  apenas  na  aula  expositiva  aliada  à  mecânica  de 

exercícios  de  fixação  são  características  de  uma  aprendizagem  passiva,  sem  nenhuma 

motivação  para  o  aluno,  o  que  o  faz  pensar  no  real  objetivo  de  se  estudar  Matemática.  O 

professor não pode ser um  mero transmissor de conhecimento,  mas sim um  mediador desse 

conhecimento entre os alunos. 

O  que se propõe  nesse trabalho  é uma mudança  das práticas em  sala de  aula onde o 

aluno  deve  ser  ativo  e  não  passivo  no  processo  educativo  para  que  haja  uma  aprendizagem 
significativa2.  Grando  em  [12]  reforça  que  os  alunos  devem  ser  oportunizados  de  várias 

maneiras para que possam atingir um aprendizado que tenha sentido, e não um meio no qual o 

professor  ensine  um  determinado  conteúdo  através  de  exercícios  repetitivos  e  sem  nenhum 

significado.  

Práticas  pedagógicas  que  utilizam  a  ludicidade  por  meio  de  jogos  possibilitam,  de 

maneira descontraída, aprender certos conteúdos abordados em sala de  aula. Diferentemente 

do  ensino  tradicional,  a  atividade  lúdica  trata  do  aprendizado  de  diversas  maneiras,  seja  ela 

utilizando  a  música,  dança  ou  jogos.    Sendo  vista  assim,  a  atividade  lúdica  é  bastante 

enriquecedora e eficiente na aprendizagem do aluno.  

Kishimoto  em  [17],  defende  a  prática  da  ludicidade  manuseando  jogos  em  sala  de 

aula, 

O  jogo,  como  promotor  da  aprendizagem  e  do  desenvolvimento,  passa  a  ser 
considerado  nas  práticas  escolares  como  importante  aliado  para  o  ensino,  já  que 
colocar  o  aluno  diante  de  situações  de  jogo  pode  ser  uma  boa  estratégia  para 
aproximá-lo  dos  conteúdos  culturais  a  serem  veiculados  na  escola,  além  de  poder 
estar  promovendo  o  desenvolvimento  de  novas  estruturas  cognitivas  (Kishimoto, 
[17], p. 80). 

Introduzir o jogo em um contexto, dentro de sala de aula, pode trazer uma motivação 

significativa por parte do aluno. O jogo, se bem planejado, traz como consequência um aluno 

dinâmico que faz da sua participação uma aliada para o conhecimento produtivo, diferente do 

tradicional, em que esse aluno é um agente passivo e mero receptor de conteúdos. Com isso, é 

2 A teoria da aprendizagem significativa de David Ausubel é uma teoria cognitivista focada na ideia de como os conceitos se 
relacionam de maneira substantiva dentro da estrutura cognitiva do sujeito (Fragelli; Fragelli, [11], p. 255).  

 
 
                                                           
15 

necessária  uma  educação  diferenciada 

instigando  a  criatividade  do  aluno  e  ao 

desenvolvimento  de  suas  potencialidades  tendo  como  suporte  atividades  lúdicas  e  jogos 

educativos. 

Dentro desse planejamento, é importante levar em consideração que o aluno conhece, 

ou já participou de um jogo em algum momento da vida, pois na inserção da atividade lúdica 

através  de  um  jogo,  o  aluno  terá  ideias  de  estratégias,  e  de  como  ser  vencedor  do  jogo 

proposto pelo professor, de acordo com Grando em [12]: 

O  que  se  observa  é  que  a  criança,  quando  vai  à  escola,  leva  consigo  um  grande 
conhecimento sobre as brincadeiras e os jogos que está acostumada a praticar em sua 
casa, ou na rua, com seus colegas. É comum observarmos, no recreio, muitas destas 
brincadeiras se desenvolvendo. A questão que nos surge é: Por que, "no recreio", e 
não "na sala de aula"? Será que não poderíamos pensar em desenvolver um trabalho 
com  esses  jogos  visando  a  construção  de  alguns  conceitos  e/ou  habilidades 
matemáticas, tradicionalmente trabalhados pela escola? Será que estas crianças não 
ficariam  muito  mais  interessadas  a  aprender  se  fosse  através  das  próprias 
brincadeiras que elas estão acostumadas a  fazer, ou de atividades semelhantes? Ou 
ainda, será que a sala de aula poderia ser um ambiente propício à reflexão e análise 
do jogo, a partir da intervenção pedagógica do professor responsável pelo grupo de 
alunos? (Grando, [12], p. 3).  

Não se pode afirmar que o aluno não possa interagir ou até mesmo não se adaptar ao 

jogo  proposto  pelo  professor,  essa  assertiva  sugere  que  o  professor  seja  instigador  e  que 

coloque o jogo como um desafio a ser vencido, motivando os alunos para finalizar e vencer.  

O termo lúdico vem do latim “ludus” e significa brincar. De acordo com o dicionário 

Ferreira em [8], a definição de lúdico é dada por: Adj. Referente a, ou que tem o caráter de 

jogos, brinquedos e divertimentos. Huizinga em [14] discorre que o termo “ludus” tem uma 

abrangência maior que cobre toda a rede de significados de jogos, e com isso, lúdico e jogo 

são semelhantes em seus conceitos podendo assim haver uma completude de um em relação 

ao outro.  

Convém  alertar  sobre  o  uso  do  conceito  de  lúdico  e  a  situação  na  qual  ele  é 

contextualizado. O lúdico não requer uma obrigatoriedade de aparecimento no jogo, visto que 

o ato lúdico também representa o prazer. Em uma situação hipotética em que um jogador está 

em  momento  delicado,  tenso  e  prestes  a  derrota  dentro  do  jogo,  o  ato  lúdico  já  não  se  faz 

presente,  diferente  do  adversário  em  vantagem,  onde  o  prazer  da  possível  vitória  retém  o 

momento lúdico. Nisso, percebemos que a vitória está ligada ao ato lúdico.   

Em  sua  perspectiva  histórica,  o  lúdico,  como  prática  pedagógica,  torna-se  essencial. 

Ao usar o lúdico, o professor enxerga alternativas para a aprendizagem de maneira concreta, 

significativa e real. Torna-se algo novo e acessível ao aprendizado do aluno.  

Se considerarmos sua função educativa, o lúdico, por meio dos jogos, permite ao aluno 

o  conhecimento  de  tudo  que  está  a  sua  volta.    O  conceito  da  palavra  jogo  vem  do  latim 

 
16 

“jocus” que significa gracejo, brincadeira, divertimento. Kishimoto em [16] discorre sobre a 

complexidade  de  estabelecer  uma  definição  quanto  a  jogo,  pois  a  mesma  pode  estar  em 

diversos contextos diferentes.  

O dicionário Ferreira em [8] conceitua jogo como: S. m. 1.  Atividade física ou mental 

organizada por sistema de regras que definem a perda ou o ganho; 2. Brinquedo, passatempo 

ou  divertimento.  É  extensa  a  lista  de  significados  para  a  palavra  jogo  em  sua  etimologia  e 

termos  técnicos,  Ortiz  em  [21]  destaca  os  mais  variados  significados  da  palavra  desde  o 

indoeuropeu aig que significa duvidar, oscilar e mover-se até o castelhano yogar , com vários 

sentidos, entre os quais tocar instrumentos. E ainda, conforme Ortiz em [21],  

Em alguns idiomas, designa-se o jogo com apenas um vocábulo;  em outros, usa-se 
mais de um termo. Por exemplo, em inglês usa-se play para se referir ao jogo como 
atividade pouco codificada, espontânea e, por vezes, turbulenta, e  game quando se 
alude  ao  seguimento  de  uma  prática  lúdica  que  se  caracteriza  por  regras  estritas 
(Ortiz, [21], p. 14). 

Isso nos mostra a complexidade em que a palavra jogo é colocada. Huizinga em [14] 

também aborda quanto os diferentes significados do termo, 

Em  todos  os  povos  encontramos  o  jogo,  e  sob  formas  extremamente  semelhantes, 
mas as línguas desses povos diferem muitíssimo, em sua concepção do jogo, sem o 
conceber  de  maneira  tão  distinta  e  tão  ampla  como  a  maior  parte  das  línguas 
europeias  modernas.  Poderíamos,  adotando  uma  perspectiva  nominalista,  negar  a 
validade  de  um  conceito  geral,  afirmando  que  em  cada  grupo  humano  o  conceito 
"jogo"  encerra  apenas  o  que  é  expresso  na  palavra,  ou  antes,  nas  palavras  que  o 
designam (Huizinga, [14], p. 22).  

A  abstração  da  palavra  jogo  nos  revela  que  o  uso  não  pode  ser  colocado  de  forma 

geral,  única.  E  assim,  várias  culturas  têm  a  sua  interpretação  da  palavra  jogo.  Huizinga  em 

[14] diz que as atividades humanas são consideradas jogos.  

Com o intuito de dinamizar e mudar a maneira de se abordar o ensino de Matemática 

em  sala  de  aula,  a  ludicidade  através  dos  jogos  vem  ganhando  mais  atenção.  Apenas  a 

reprodução de exercícios no quadro ou somente listas de exercícios já não são suficientes para 

que se tenha uma aprendizagem significativa. 

 Grando em ([13], p. 398) diz que “O jogo possui características próprias que dão a ele 

um status diferenciado”, ou seja, acrescenta ao aluno estímulos e percepções matemáticas que 

estão  inseridas  no  jogo.  Em  resposta  a  pergunta  3  do  Apêndice  A,  o  Prof.  Ricardo  Fragelli 

ressaltou  o  quanto  os  alunos  se  sentem  motivados  e  que  a  aprendizagem  além  de  divertida 

tornou-se  significativa,  comprovando  que  a  ludicidade  através  dos  jogos  é  proveitosa  e 

benéfica ao que se propõe.  

 
17 

Autores  como  Grando  e  Muniz  abordam  o  uso  dos  jogos  no  processo  de  ensino- 

aprendizagem  de  Matemática,  enquanto  Kishimoto  faz  diversas  abordagens  sobre  a 

importância e eficácia da ludicidade e dos jogos no ensino infantil. 

A preocupação dos professores de como está sendo conduzido o ensino de Matemática 

sempre  foi  uma  preocupação,  não  só  aqui  no  Brasil  e  nem  apenas  nos  últimos  anos,  essa 

abordagem de como a Matemática está sendo conduzida era objeto de discussão em diversos 

países, Wielewski em [27] salienta que, 

No início do século XX, já se percebia em muitos países uma preocupação por parte 
de  professores  com  o  ensino  de  Matemática.  Esse  fato  se  manifestou  mais 
intensamente  durante  o  IV  Congresso  Internacional  de  Matemática,  realizado  em 
Roma no ano de 1908, em que foi criada uma comissão internacional para analisar o 
ensino de Matemática desenvolvido em diferentes países (Wielewski, [27], p. 1).  

A  busca  por  novas  metodologias,  dentro  do  ensino  de  Matemática,  está  intimamente 

ligada  a  um  momento  na  história  da  Educação  Matemática  denominado  Movimento  da 
Matemática Moderna (MMM)3. Esse movimento teve seu marco no final da década de 1950 e 

início  de  1960,  entendia-se  que,  através  desse  movimento  poderiam  formar  pessoas  que 

estivessem  sempre  acompanhando  e  lidando  com  os  avanços  tecnológicos  que  estavam 

surgindo. A proposta partia da reformulação do currículo escolar, agregando conteúdos mais 

avançados.  Para Wielewski em [27], 

No  final  da  década  de  1950  e  início  de  1960,  o  ensino  de  Matemática  em  muitos 
países  absorveu  o  MMM,  que  pretendia  aproximar  a  Matemática  trabalhada  na 
escola  básica  com  a  Matemática  produzida  pelos  pesquisadores  da  área.  Os 
defensores  da  Matemática  Moderna  (MM)  acreditavam  que  poderiam  preparar 
pessoas que pudessem acompanhar e lidar com a tecnologia que estava emergindo. 
Dessa forma, as propostas veiculadas pelo MMM inseriram no currículo conteúdos 
matemáticos que até aquela época não faziam parte do programa escolar como, por 
exemplo,  estruturas  algébricas,  teoria  dos  conjuntos,  topologia,  transformações 
geométricas (Wielewski, [27], p. 1). 

Após o MMM, surgem às novas tendências em Educação Matemática, presentes desde 

o século XX. São alternativas de práticas pedagógicas adotadas pelo professor para enriquecer 

sua prática pedagógica, dentre elas, temos: Resolução de Problemas, Modelagem Matemática, 

História da Matemática, Etnomatemática, Mídias Tecnológicas e os Jogos. 

O  trabalho  se  baseia  no  uso  da  ludicidade  na  Matemática  através  dos  jogos,  com 

fundamentação em Fragelli, Grando, Kishimoto e Muniz.  

  Este trabalho é de cunho teórico e tem por objetivo analisar, elaborar e propor uma 

nova adaptação do Summaê para o  IFG  - Câmpus  Luziânia, com  o intuito  de  reduzir o alto 

índice de reprovação em Matemática e também investigar como o uso do jogo Summaê pode 

ser desenvolvido no IFG - Câmpus Luziânia e quais seus desdobramentos. 

3 Movimento da Matemática Moderna - Movimento que tinha por objetivo modernizar a Matemática.  

 
                                                           
18 

 As principais motivações para construção da proposta do Summaê adaptado são:  

1)  Ser  morador  da  cidade  de  Luziânia  e  atuar  na  área  da  Educação  como  docente 

habilitado  em  Matemática,  embora  não  tenha  nenhum  vínculo  com  o  IFG  - 

Câmpus Luziânia.  

2)  Nunca ocorreu o evento do Summaê no IFG - Câmpus Luziânia; 

3)  Conhecimento da estrutura física via pesquisa junto ao IFG - Câmpus Luziânia; 

4)  Acesso aos dados referentes ao alto índice de retenções (Figura 1). 

Convém  salientar  que  não  se  trata  de  desprestígio  ao  local  na  qual  sou  docente. 

Leciono  no  CED  -  416  em  Santa  Maria,  no  Distrito  Federal.  A  escola  oferece  no  período 

matutino turmas  do Ensino Médio,  e no período  vespertino turmas do Ensino  Fundamental.   

Para distribuição da  carga  didática anual levam-se em  conta diversos critérios de pontuação 

que envolve tempo de regência, carga horária de cursos, tempo de lotação na escola. Por isso, 

não há garantia de que eu venha a ministrar aulas para uma turma de Ensino Médio, onde a 

proposta  se  aplica,  sem  adaptações.  Outros  motivos  seriam  a  previsão  da  minha  defesa  e  a 
estrutura atual da escola que não possui auditório4.  

Figura 1 - Gráfico de Retenção Escolar.   

Fonte: (Relatório de Gestão 2016, p. 66).   

4 A aplicação em sala de aula torna-se inviável, pois há várias disciplinas na grade curricular em um mesmo 
período de aula.  

 
 
                                                           
19 

Ao  final  desse  trabalho  a  proposta  do  Capítulo  3  será  formalmente  encaminhada  às 

coordenações  dos  Cursos  Técnicos  em  Integrados  ao  Ensino  Médio  em  Edificações, 

Informática  e  Química.  Ficaremos  à  disposição  para  colaboração  voluntária  na  execução  da 

proposta, caso seja de interesse do IFG - Câmpus Luziânia.  

A  proposta  se  restringe  nesse  primeiro  momento  aos  alunos  do  primeiro  ano  dos 

Cursos Técnicos Integrados ao Ensino Médio em Edificações, Informática e Química.  

A metodologia aplicada nesse trabalho é descrita da seguinte forma: 

 

Inicialmente,  houve  uma  pesquisa  e  revisão  bibliográficas  sobre  (Novas) 

Tendências  em  Educação  Matemática,  com  enfoque  nos  autores  Grando  em 

[12] e [13], Kishimoto em [15], [16], [17], [18] e Muniz em [19], abordando, 

portanto o Uso de Jogos/Ludicidade Matemática. 

  Além  disso,  pesquisou-se  sobre  a  metodologia  ativa  chamada  Summaê,  com 

intuito  de  fazer  um  levantamento  histórico  sobre,  e  propor  uma  aplicação 

inédita do mesmo na disciplina de Matemática no IFG - Câmpus Luziânia, com 

foco no ensino das funções exponencial e logarítmica, visando reduzir o índice 

de retenção elevado.  

  A análise, justificativa, eficiência e importância da proposta tiveram como base 

os autores supracitados.   

Este trabalho está estruturado da seguinte forma: 

No  Capítulo  1  abordaremos  as  (Novas)  Tendências:  Resolução  de  Problemas, 

Etnomatemática, Modelagem  Matemática, História da Matemática, Mídias Tecnológicas e  a 

Ludicidade  através  dos  jogos,  sendo  as  principais  referências  Grando  em  [12]  e  [13], 

Kishimoto em [15], [16], [17] e [18] e Muniz em [19]. Já no Capítulo 2, discorremos sobre o 

que é Summaê, origem e aplicações diversas, com base em Fragelli-Fragelli em [10] e [11], e 

também  num  relato  sobre  o  Summaê  realizado  em  novembro  de  2017.  No  Capítulo  3, 

construiremos uma Proposta de um Summaê adaptado para o ensino das funções exponencial 

e  logarítmica  para  os  alunos  do  primeiro  ano  dos  Cursos  Técnicos  Integrados  ao  Ensino 

Médio  em  Edificações,  Informática  e  Química,  com  base  em  Fragelli-Fragelli  [10],  Fragelli 

em  [9]  e  também  na  proposta  de  Souza  em  [24].  Por  fim,  nas  Considerações  Finais 

sintetizaremos  os  capítulos  supracitados  e  será  feita  uma  análise  da  proposta  com  base  em 

Grando  em  [12]  e  [13],  Kishimoto  em  [15],  [16],  [17]  e  [18]  e  Muniz  em  [19],  além  do 

questionário respondido pelo Prof. Ricardo Fragelli no Apêndice A e tabelas que informam as 

aplicações do Summaê e respectivas instituições de ensino nos Apêndices B e C.  

 
 
20 

2 TENDÊNCIAS EM EDUCAÇÃO MATEMÁTICA  

Neste  capítulo  será  feita  uma  abordagem  sobre  as  (Novas)  Tendências  em  Educação 

Matemática, com as principais referências em [7], [9], [10], [11], [12], [13], [15], [16], [17], 

[18] e [19].  

Para  que  se  possa  entender  as  transformações  e  tendências  educacionais  pelas  quais 

passou o ensino de Matemática ao longo dos tempos, apresentaremos um rápido histórico na 

próxima  seção  sobre  o  chamado  Movimento  da  Matemática  Moderna,  com  principais 

referências em [2], [20], [22] e [27]. 

2.1 O MOVIMENTO DA MATEMÁTICA MODERNA  

No  Brasil,  o  ensino  de  Matemática  vivenciava  a  velha  prática  tradicional  e  sem 

efetivos  resultados.  Nesse  período,  já  havia  uma  aversão  quanto  a  essa  prática  pedagógica 

dentro da sala de aula. Pinto em [20] informa que,  

No  Brasil,  desde  1928,  a  velha  tradição  memorística  e  fragmentada  do  ensino 
tradicional de Matemática já era criticada, em nosso país, por um dos mais ilustres 
protagonistas da renovação, o catedrático e diretor do Colégio D. Pedro II, do Rio de 
Janeiro,  professor  Euclides  Roxo,  ao  propor  a  junção  da  Aritmética,  Álgebra  e 
Geometria em uma única disciplina denominada Matemática (Pinto, [20], p. 3). 

Com isso, foi criado por Euclides Roxo5, um currículo que se estudava em um mesmo 

ano a Álgebra e a Geometria. Já era um passo significativo, pois o que se esperava daqueles 

que  estudavam  Matemática  era  que  fosse  atribuída  à  concepção  da  aplicação  fora  da  mera 

axiomatização de conceitos.  

Conforme  Wielewski  em  ([27],  p.2),  “na  década  de  1960  e  início  de  1970  o 

Movimento  da  Matemática  Moderna  iniciava  suas  discussões  nas  principais  capitais  da 

Região Sudeste (São Paulo e Rio de Janeiro), Sul (Curitiba e Porto Alegre) e Nordeste (Bahia, 

Fortaleza,  Natal  e  Recife)”.  Essas  discussões  tratavam  de  como  o  MMM  poderia  trazer 

melhores  resultados,  já  que  havia  um  interesse  em  mudar  o  ensino  de  Matemática 

desenvolvido naquela época.  

Esperava-se que o MMM no Brasil trouxesse uma eficácia, uma atualização no ensino.  

Mas não foi isso que ocorreu, ficou no ar a ideia de formar matemáticos a partir da infância 

com  os  excessivos  conteúdos  abstratos,  com  ênfase  ainda  maior  na  teoria  de  conjuntos.  De 

acordo com Pinto em [20], 

5 Membro do Conselho Nacional de Educação, da Associação Brasileira de Educação e diretor do Externato do Colégio Dom 
Pedro II (Pinto, [20], p. 3). 

 
 
                                                           
21 

A excessiva preocupação com a linguagem matemática e com a simbologia da teoria 
dos  conjuntos  deixou  marcas  profundas,  ainda  não  desveladas,  nas  práticas 
pedagógicas daquele período (Pinto, [20], p. 5). 

 Com  isso,  ao  ensino  de  Matemática  nada  fora  acrescentado  em  relação  à  proposta 

original  que  era  dar  uma  nova  roupagem  nas  práticas  do  professor  em  sala  de  aula, 

permanecendo assim a velha prática tradicional de ensino de Matemática.  

Essa  introdução  da  Matemática  Moderna  trazia  certo  desconforto  de  alguns 

professores  ao  ensinarem  a  teoria  de  conjuntos,  que  de  acordo  com  o  programa  de  ensino, 

deveria  ser  essencialmente  ensinado.  Pinto  em  ([20],  p.  10)  relata  que,  “Eu  também  fazia 

minha  iniciação  no  assunto,  pois  certas  nomenclaturas  e  simbologia,  termos  como  conjunto 

unitário, conjunto vazio eram novidades, também, para mim”.  

Como então introduzir conceitos que até mesmo alguns professores tinham receio de 

ensinar  pelo  fato  de  definições  ainda  não  tão  claras  a  respeito  da  teoria  de  conjuntos,  por 

exemplo?  Nesse  período,  diversas  foram  as  tentativas  para  que  o  currículo  de  Matemática 

fosse o adequado para a ocasião.  

Grupos  de  professores,  congressos  com  palestrantes  renomados  internacionais  e 

reestruturação de currículos, tudo para que o ensino de Matemática fosse compreensível aos 

alunos.  Uma  década  após,  a  Matemática  Moderna  vai  gradativamente  deixando  de  ser 

praticada  em  diversos  países.  No  Brasil,  com  todos  esses  esforços,  a  Matemática  Moderna 

também vai se enfraquecendo, sobre inúmeras críticas e as mais contundentes, está no livro do 

então  matemático  americano  Morris  Kline6  apontado  como  um  dos  motivos  para  esse 

enfraquecimento. 

Com  o  fracasso  do  Movimento  da  Matemática  Moderna,  nasceu  em  nosso  país  uma 

nova  Tendência  chamada  Educação  Matemática,  tão  forte  e  importante  para  o  ensino  da 

Matemática  nos  dias  atuais.  Discussões  voltadas  para  Educação  Matemática  têm  início  em 

1950, e se consolidam em meados de 1988, em comparação ao panorama mundial, os estudos 

no  Brasil  são  recentes.  Brum  em  ([2],  p.2)  cita  que,  “São  recentes  as  discussões  no  Brasil 

sobre  Educação  Matemática,  elas  tiveram  suas  origens  na  década  de  1950,  no  entanto,  sua 

consolidação  se  deu  em  1988,  ano  de  fundação  da  Sociedade  Brasileira  de  Educação 

Matemática (SBEM)”.  

Com  isso,  aumentam-se  as  pesquisas  voltadas  para  Educação  Matemática,  surgindo 

então, o que hoje são denominadas de Novas Tendências em Educação Matemática. 

6 Matemático, professor da Universidade de Nova York, com grande repercussão no meio acadêmico brasileiro, no final dos 
anos 70, tece críticas contundentes à Matemática Moderna (Pinto, [22] p. 8).  

 
                                                           
22 

As Novas  Tendências em  Educação Matemática são ferramentas que possibilitam  ao 

professor dinamizar e potencializar suas aulas e torná-las mais atrativas. Aqui, trataremos de 

maneira breve sobre  as  Novas  Tendências em  Educação Matemática que são:  Resolução de 

Problemas,  Etnomatemática,  Modelagem  Matemática,  Mídias  Tecnológicas,  História  da 

Matemática e Jogos. O presente trabalho tem como foco a ludicidade através dos jogos. 

2.2 RESOLUÇÕES DE PROBLEMAS  

Resolver  problemas  é  uma  das  atividades  mais  enfatizadas  dentro  da  Matemática. 

Resolver problemas está no dia a dia, seja qual for à atividade desenvolvida. Ao se fazer uso 

da Resolução de Problemas como metodologia, o professor, além de mediador, deve interagir 

com  os  alunos  e  também  permitir  a  interação  entre  eles.  A  ideia  dessa  tendência  parte  dos 

problemas  mais  fáceis  até  os  mais  complexos.  Na  prática,  a  estratégia  estabelecida  pelo 

professor  pode  envolver  mais  de  uma  técnica  de  resolução.  O  que  é  determinante  nessa 

tendência  é  que  só  haverá  problema  se  o  aluno  detecta  uma  dificuldade  a  ser  solucionada. 

Caso o leitor se interesse, sugerimos a leitura de George Polya [24]. 

2.3 ETNOMATEMÁTICA 

A Matemática se torna rica pela forma que é utilizada dentro de um contexto cultural. 

Colocar em prática os conteúdos abordados em sala de aula faz com que a Matemática tenha 

real sentido para o aluno dentro das suas particularidades bem como em seu contexto social e 

realidade  geográfica.    Essa  valorização  da  Matemática  em  um  contexto  social  e  cultural, 

voltada  para  a  vivência  do  aluno,  é  denominada  Etnomatemática.  Essa  tendência  tem  por 

objetivo  descrever  as  práticas  matemáticas  de  grupos  étnicos,  a  partir  de  uma  análise  das 

relações  entre  conhecimento  matemático  e  contexto  cultural.  Pinto  em  [20]  relata  uma 

situação que mostra tal diferença,  

Andando  pelo  corredor  das  carteiras  enfileiradas,  senti,  no  silêncio  medroso  dos 
alunos, uma intuição pedagógica e pensei: está tudo errado o que estou fazendo. Os 
problemas desse livro são feitos para São Paulo. Aqui é um cantinho do Brasil bem 
diferente  de  lá.  O  autor  pensou  que  todos  os  alunos  do  Brasil  fossem  iguais  aos 
paulistas. E, num estalo falei para a classe: Fechem os manuais. A partir de hoje, não 
os usaremos mais. Faremos o nosso. (Pinto, [20], p. 9) 

Caso o leitor se interesse, sugerimos a leitura de D’Ambrósio [5]. 

 2.4 MODELAGEM MATEMÁTICA  

A  Modelagem  Matemática  consiste  em  uma  proposta  metodológica  que  utiliza  a 

resolução  dos  mais  variados  problemas  do  cotidiano  por  meio  das  técnicas  e  dos  conceitos 

matemáticos. O professor, ao utilizar essa metodologia, prepara o aluno para: criar, construir, 

 
analisar, estabelecer relações entre conteúdos matemáticos e a sua vivência. Caso o leitor se 

23 

interesse, sugerimos a leitura de Bassanezi [1]. 

  2.5 HISTÓRIA DA MATEMÁTICA 

 Para  que  possamos  entender  a  importância  dos  fatos  atuais,  faz-se  necessário  um 

estudo  quanto  à  evolução  histórica  da  Matemática,  desde  os  seus  primórdios.  Assim,  ao 

utilizar a História da Matemática em suas aulas, o professor valorizará o conhecimento de um 

determinado  assunto, tendo em  vista  sua perspectiva. Quando o professor utiliza o contexto 

histórico  dentro  das  aulas,  traz  uma  motivação  e  desperta  a  curiosidade  do  aluno  quanto  ao 

início de tudo. Caso o leitor se interesse, sugerimos a leitura de D’Ambrósio [6]. 

2.6 MÍDIAS TECNOLÓGICAS 

 O  que  se  espera  ao  utilizar  as  tecnologias  (computador,  tablets,  smartphone,  entre 

outros) como uma metodologia é que o professor seja um instigador do pensamento. Com o 

devido  uso,  o  professor  de  Matemática  consegue  explorar  e  fazer  levantamentos  críticos 

quanto  aos  programas  usados  e  fazer  os  devidos  confrontos  e  até  mesmo  mostrando  as 

limitações  de  um  programa  para  algumas  situações.  O  que  se  pode  concluir,  quando 

construímos com lápis e papel um gráfico de uma função e o que se pode extrair ao tratar o 

mesmo  problema  utilizando  softwares  voltados  para  o  assunto?  A  figura  do  professor  é  de 

extrema importância para intervir e despertar uma maneira diferente e instigante o conteúdo 

abordado por meio de diversos meios tecnológicos a sua disposição. Caso o leitor se interesse, 

sugerimos a leitura de Casanova [4]. 

 2.7 LUDICIDADE E JOGOS NA MATEMÁTICA 

 De  acordo  com  Grando  em  ([12],  p.  1),  “As  atividades  lúdicas  são  inerentes  ao  ser 

humano”,  de  fato,  tais  atividades  estão  inseridas  nas  mais  variadas  culturas,  de  acordo  com 

suas crenças, e padrões de convivência.  

A necessidade do homem em desenvolver as atividades lúdicas, ou seja, atividades 
cujo fim seja o prazer que a própria atividade pode oferecer, determina a criação de 
diferentes  jogos  e  brincadeiras.  Esta  necessidade  não  é  minimizada  ou  modificada 
em  função  da  idade  do  indivíduo.  Exercer  as  atividades  lúdicas  representa  uma 
necessidade  para  as  pessoas  em  qualquer  momento  de  suas  vidas  (Grando,  [12],      
p. 1). 

Com isso, a atividade lúdica gera: prazer, satisfação, divertimento, entretenimento. A 

ludicidade está intimamente ligada com o ato de brincar e jogar. 

Mas  afinal,  o  que  o  lúdico  acarreta  como  prática  pedagógica?  Kishimoto  em  ([15],      

p. 66), diz que, “o jogo potencializa a exploração e a construção do conhecimento, por contar 

 
24 

com  a  motivação  interna,  típica  do  lúdico”.  Os  jogos,  como  metodologia  de  ensino,  não 

podem  e  nem  devem  ser confundidos  com  uma  recreação sem nenhum  sentido ou  objetivo. 

Não  se  deve  utilizar  o  jogo  em  caráter  aleatório,  mesmo  com  a  motivação  dos  alunos,  o 

professor deve conduzir o jogo para que a aprendizagem ocorra. Kishimoto em [18] diz que, 

O raciocínio decorrente do fato de que os sujeitos aprendem através do jogo é de que 
este  possa  ser  utilizado  pelo  professor  em  sala  de  aula.  As  primeiras  ações  de 
professores  apoiados  em  teorias  construtivistas  foram  no  sentido  de  tomar  os 
ambientes de ensino bastante ricos em qualidade e variedade de jogos, para que os 
alunos pudessem descobrir conceitos inerentes às estruturas dos jogos por meio de 
sua  manipulação. Esta concepção tem levado a  prática espontaneístas da utilização 
dos jogos nas escolas. (Kishimoto, [18], p. 77) 

E  assim,  o  uso  dos  jogos  torna-se  uma  alternativa  didático-pedagógica  em  que  o 

professor  deve  utilizar  para  tornar  o  ambiente  agradável  e  também  instigar  como  desafios 

escolares,  devendo  ser  vista  como  uma  atividade  tão  importante  quanto  à  outra  tarefa,  a 

diferença é o fato de ser uma ação agradável e significativa. Convém lembrar que a ludicidade 

através dos jogos, mobiliza o prazer dentro da aprendizagem.   

De acordo com Muniz em ([19], p. 16) “[...] o jogo se configura como um mediador de 

conhecimento,  de  representações  presentes  numa  cultura  matemática  de  um  contexto 

sociocultural  do  qual  a  criança  faz  parte”.  Dessa  forma,  o  jogo  é  um  poderoso  recurso 

pedagógico que o professor de Matemática pode utilizar como aliado dentro do processo de 

ensino e aprendizagem.  

Dentro  desse  contexto,  Muniz  em  [19]  ressalta  ainda  que  o  jogo  matemático  é  um 

procedimento lúdico fundado sobre o respeito às ordens simples, visando orientar, e controlar 

a aprendizagem matemática ou precisar os conhecimentos já adquiridos.  

Mesmo  nas  horas  de  lazer,  o  jogo  ou  a  recreação  detém  regras  estabelecidas  para 

cumprimento dos participantes. Kishimoto em [16] diz que, 

A existência  de regras em todos os jogos é  uma característica  marcante. Há  regras 
explícitas, como no xadrez ou amarelinha, regras implícitas como na brincadeira de 
faz de conta em que a menina se faz passar pela mãe que cuida da filha. São regras 
internas, ocultas que ordenam e conduzem a brincadeira (Kishimoto, [16], p. 113). 

As regras inseridas dentro do jogo amadurecem dentro de salas de aula com posturas 

voltadas à socialização, trabalhando a ideia de respeito. Posteriormente a isso, os jogos, como 

atividade lúdica, permitem ao professor trabalhar as diversas habilidades matemáticas dentro 

de uma determinada situação em sala de aula.  

Convém  salientar  que  não  é  apenas  em  sala  de  aula  que  acontecem  às  habilidades 

matemáticas através dos jogos. Deve-se considerar que o aluno já teve um contato com algum 

tipo de jogo, ou pelo menos já se observou um jogo.  Muniz em [19] diz que “... a escola não 

é,  em  absoluto,  o  espaço  exclusivo  de  realização  de  atividades  matemáticas  pela  criança”, 

 
dessa forma, o professor de Matemática deve tirar proveito de todas as experiências vividas 

pelos alunos através dos jogos já conhecidos por elas, e ainda, conforme Grando em [12],  

25 

Será  que  não  poderíamos  pensar  em  desenvolver  um  trabalho  com  esses  jogos 
visando  à  construção  de  alguns  conceitos  e/ou  habilidades  matemáticas, 
tradicionalmente trabalhadas pela escola? Será que estas crianças não ficariam muito 
mais interessadas a aprender se fosse através das próprias brincadeiras que elas estão 
acostumadas a fazer, ou de atividades semelhantes? Ou ainda, será que a sala de aula 
poderia  ser  um  ambiente  propício  à  reflexão  e  análise  do  jogo,  a  partir  da 
intervenção  pedagógica  do  professor  responsável  pelo  grupo  de  alunos?  (Grando, 
[12], p. 3).  

Ao  fazer  uso  dos  jogos  dentro  da  sala  de  aula,  o  professor  instiga  o  aluno  ao 

pensamento crítico, tomada de decisões, observar e a respeitar as regras, abstrair e a prever.  

Muniz em ([19], p. 13) frisa que, “A partir desta convicção teórica, o jogo é tomado 

como  instrumento  pedagógico  e  vemos  uma  introdução  gradual  e  crescente  dos  jogos  no 

ensino  da  Matemática”.  Além  disso,  o  jogo  estimula  no  aluno  diversas  capacidades, 

permitindo  assim  que  o  trabalho  do  professor  de  Matemática  fique  ainda  mais  voltado  ao 

aprendizado significativo do aluno. Muniz em [19], ainda ressalta que, 

Compete  a  escola  proporcionar  o  acesso  aos  conhecimentos  matemáticos, 
assegurando  aos  seus  alunos  o  desenvolvimento  individual  e  a  sua  integração  na 
sociedade, em que a capacidade de resolver problemas com a criatividade passa a ser 
condição indispensável, enquanto que a  memorização, a repetição e a mecanização 
se  tornam  insuficientes  frente  as  exigências  tecnológicas  no  mundo.  (Muniz,  [19],   
p. 53).  

Contudo,  vale  enfatizar  que  a  prática  dos  jogos  como  atividade  lúdica  requer  do 

professor atenção para que a condução do jogo esteja instigando o conhecimento. Muniz em 

[19]  salienta  que  o  educador  deve  estar  presente  no  que  se  refere  ao  desenvolvimento  das 

atividades  lúdicas,  pois  tem  a  função  de  promover  observações,  reflexões  e  validações  dos 

procedimentos.  

O aproveitamento da atividade lúdica se torna significativo quando o educador faz, de 

maneira pertinente, os devidos questionamentos, provocando a motivação dos os alunos para 

a atividade. De acordo com Oliveira em [20] para que seja feito o uso dos jogos é preciso que 

o  professor  faça  uma  sondagem  prévia  quanto  ao  assunto  que  utilizará  do  jogo  como  um 

suporte, ou até mesmo se esse jogo pode ser uma maneira de revisar/aprofundar o conteúdo.  

Assim, o uso da ludicidade por meio dos  jogos  como  metodologia dentro da sala de 

aula permite que o assunto abordado ganhe  uma roupagem  divertida, motivadora e com  um 

sentido aplicado.    

O uso dos jogos em sala motiva o aluno a ter uma participação ativa, haja vista que, na 

metodologia tradicional, não era evidenciada. Convém reforçar que o jogo como metodologia 

deve ser planejado previamente, por se tratar de uma metodologia, não foge a um roteiro de 

 
26 

aplicação, visto que a inserção do jogo é uma forma diferente da aula convencional, mas não 

significa que não deva ser planejado, ou seja, não se pode utilizar o jogo sem o real objetivo 

que é a construção do conhecimento.  

Dessa  forma,  as  etapas  que  regem  essa  metodologia  passam  pela  sua  elaboração, 

execução e produto final que é a captação e a aprendizagem do assunto abordado. Grando em 

[12] chama atenção para mediação do professor quanto ao uso de jogos em sala de aula, 

Destaca-se a compreensão dos aspectos cognitivos envolvidos na utilização do jogo 
na aprendizagem matemática e nas situações de análise de jogo propostas durante a 
intervenção  pedagógica.  Entende-se  por  análise  de  jogo  a  reflexão  desenvolvida 
pelos  sujeitos  sobre  os  procedimentos  utilizados  na  elaboração  de  estratégias  e 
resolução  de  situações-problema  presentes  no  jogo  ou  definidas  a  partir  dele 
(Grando, [12], p. 3). 

Ao  se  fazer  uso  dos  jogos  como  metodologia  dentro  das  aulas  de  Matemática,  o 

professor  deve  instigar  no  aluno  a  percepção  dessa  relação  da  Matemática  com  o  jogo. 

Segundo  Muniz  em  [19]  essa  construção  deve  realizar-se  em  situações  em  que  a  atividade 

matemática se faz presente. 

 Quando se usa o lúdico através dos jogos dentro do ensino de Matemática, o professor 

concede  ao  aluno  a  autonomia  para  um  aprendizado  de  qualidade,  longe  das  limitações  das 

práticas  tradicionais  voltada  apenas  para  memorização  e  reprodução  de  exercícios,  e  ainda, 

segundo Grando em [12],  

Na verdade, o paradigma educacional baseado em jogos destaca-se como ferramenta 
educacional pelos seus aspectos interativos, que proporcionam aos alunos a geração 
de  novos  problemas  e  de  novas  possibilidades  de  resolução,  constituindo-se,  dessa 
forma,  em  um  suporte  metodológico  que  possibilita  ao  professor,  educador-
pesquisador,  resgatar  e  compreender  o  raciocínio  do  aluno  e,  dessa  maneira,  obter 
referências  necessárias  para  o  pleno  desenvolvimento  de  sua  ação  pedagógica 
(avaliação) (Grando [12], p. 6). 

Ou seja, o uso da ludicidade através dos jogos como prática pedagógica do professor, 

oferece ferramentas para que o aluno possa realizar atividades inerentes ao contexto escolar, 

dentre  elas  a  avaliação.  Atentando-se  que  um  dos  objetivos  da  escola  é  estimular  o 

aprendizado do aluno, os jogos são ferramentas eficazes para tal objetivo, Kishimoto em [16] 

ressalta que, 

Entende-se  que,  se  a  escola  tem  objetivo  a  atingir  e  o  aluno  a  tarefa  de  adquirir 
conhecimentos  e  habilidades,  qualquer  atividade  por  ele  realizada  na  escola  visa 
sempre a um resultado, é uma ação dirigida e orientada para a busca de finalidades 
pedagógicas. O emprego de um jogo em sala de aula necessariamente se transforma 
em um meio para a realização daqueles objetivos. (Kishimoto, [16], p. 14) 

Mesmo  com  toda  essa  gama  de  bibliografias  especializadas  citadas  nesse  trabalho, 

convém lembrar que o uso do lúdico através dos jogos nada tem significado se o professor de 

Matemática não reavaliar sua prática dentro de sala de aula. Por mais que se tenham diversas 

 
27 

evidências de que há sim o êxito ao se fazer uso dos jogos em sala de aula, cabe ao professor 

decidir se faz uso dessa metodologia.  

Portanto, de acordo com Grando em [12],  

Constata-se,  na  bibliografia  especializada,  uma  certa  ênfase  nas  pesquisas  em 
Educação Matemática sobre a prática pedagógica  e as relações que se estabelecem 
no  âmbito  da  sala  de  aula.  Discute-se  a  formação  do  professor,  novas  propostas 
pedagógicas  e  curriculares,  materiais  diferenciados  que  possam  vir  a  auxiliar  no 
processo  ensino-aprendizagem,  dificuldades  de  aprendizagem  em  Matemática, 
aspectos  psicológicos,  metodológicos,  históricos  e  filosóficos  do  ensino  da 
Matemática, dentre muitos outros (Grando, [12], p. 9). 

Assim,  uma  das  dificuldades  enfrentadas  pelo  professor  de  Matemática  em  sala  de 

aula,  no  que  diz  respeito  ao  processo  de  aprendizagem  do  aluno,  passa  também  pela  sua 

formação.  Muitos  dos  professores  de  Matemática  tiveram  sua  formação  baseada  na  prática 

tradicional de ensino e com isso, refletem na sua prática dentro de sala de aula. 

As  (Novas)  Tendências  em  Educação  Matemática,  em  particular  os  Jogos,  permitem 

que  o  professor  possa,  dentro  da  sua  formação,  estabelecer  novas  propostas  de  ensino  que 

possa  contemplar  os  conteúdos  abordados  de  maneira  prática,  descontraída  e  eficiente 

podendo assim atingir um dos objetivos que é formar aluno para cidadania. 

3  SUMMAÊ: ORIGEM, HISTÓRICO E REGRAS.  

O uso de novas metodologias interativas permite que o aprendizado seja mais eficaz, e 

o interesse dos alunos pela disciplina mais evidente. Diante do baixo rendimento dos alunos, o 

Prof.  Ricardo  Fragelli  idealiza  um  jogo  chamado  Summaê.  A  proposta  original  do  primeiro 

Summaê, realizado em 2011, foi voltada para o ensino de Integrais, no curso de Engenharia 

com a disciplina de Cálculo 1. Observou-se que o índice de reprovação era alto e o índice de 

abandono da disciplina seguia o mesmo roteiro. Nesse capítulo, a abordagem será baseada em 

[09], [10] e [11]. 

3.1 ORIGEM DO SUMMAÊ 

Além do Summaê, o Prof. Ricardo Fragelli é também idealizador do Rei da derivada e 

do Método Trezentos. Utiliza dessas metodologias para que o aprendizado possa ter melhores 

resultados,  e  que  a  aprendizagem  de  fato  possa  ser  significativa.  Fragelli-Fragelli  em  [10] 

relata sobre a metodologia Summaê,  

[...] constitui uma metodologia ativa e transforma o espaço de aprendizagem em um 
ambiente 
inovadoras  de  aprendizado 
estimuladas  por  questões  formuladas  pelos  próprios  estudantes  e  apresentadas  por 
meio de vídeos criativos de maneira gamificada (Fragelli; Fragelli, [10], pg. 415).  

lúdico  e  criativo,  com  oportunidades 

 
 
 
28 

  Observando  o  rendimento  dos  alunos  e  também  motivado  por  uma  “cobrança”  dos 

mesmos para o encerramento do curso de Cálculo 1, nasce o Summaê voltado para o ensino 

de  Integrais.  Em  resposta  a  pergunta  1  do  Apêndice  A,  o  Prof.  Ricardo  Fragelli  ressalta  a 

origem  do  jogo  Summaê  que  complementava  um  ciclo  dentro  da  disciplina  de  Cálculo  1  a 

pedido dos alunos. Anteriormente já havia o PlayCálculo para o primeiro módulo e o Rei da 

Derivada no segundo módulo.  

Com  isso,  o  intuito  era  que  a  aula  fosse  descontraída  e  que  outros  professores 

pudessem  participar,  aproveitando  a  ideia  de  que  “todo  professor  é  importante”.  Uma  das 

preocupações  que  antecedia  o  evento  era  de  como  deveria  se  chamar,  de  uma  forma  que 

tivesse relação com o assunto que se tratava sobre o ensino de Integrais.  

Um dos professores sugere que o nome fosse summae, pois significa soma em latim e 

representaria o símbolo de integral7. Conforme Fragelli-Fragelli em [10],  

O nome “Summaê” é a junção da palavra “summae” (do latim, somas) com o acento 
circunflexo  “^”  e  representa  a  união  de  pessoas  para  o  estudo  de  um  determinado 
tema,  mas  todas  vestindo  chapéu.  O  objetivo  em  utilizar  chapéus  é  caracterizar  o 
evento  e  tornar  o  ambiente  mais  lúdico,  quebrando  o  clima  da  tradicional  sala  de 
aula  e  oferecendo  mais  elementos  de  interação  entre  os  participantes  (Fragelli; 
Fragelli, [10], p. 416).  

E  assim,  o  surgimento  o  Summaê  ocorre  a  fim  de  mudar  a  metodologia  tradicional 

para o ensino do assunto específico de Integrais.  Descreveremos a seguir sobre as regras do 

Summaê bem como a sua dinâmica e logística. 

  3.2 REGRAS DO SUMMAÊ 

O Summaê é um jogo de perguntas e respostas. Na sua versão original, é realizado no 

final de cada semestre letivo. A seguir detalharemos as etapas de um Summaê. 

i) 

Perguntas: As perguntas são elaboradas por  2 (ou até 3) alunos sobre o tema 

abordado através de vídeos. Esses vídeos devem ser curtos e objetivos, de autoria dos alunos, 

podendo ser editados a partir de recortes de cenas de filmes. A seleção dos melhores vídeos 

que irão participar do Summaê passa por avaliação do organizador. As perguntas através de 

vídeos serão entregues para essa avaliação 15 dias antes da realização do evento. Um exemplo 

seria criar um vídeo em que a pergunta seria resolver a integral 

.  

ii) 

Temática  do  evento:  Uma  das  partes  lúdicas  do  evento  está  na  temática.    O 

organizador e a equipe de apoio ficam fantasiados. Por exemplo, se a temática for Cavaleiros 

do Zodíaco, então o organizador do Summaê e sua equipe estarão fantasiados de acordo com 

7 O relato na íntegra se encontra em https://www.youtube.com/watch?v=YXTed4jzHpk. 

dxxex2 
                                                           
29 

personagens  do  desenho.  Opcionalmente,  o  ambiente 

também  fica  com  a  mesma 

caracterização; 

iii)  Mesa de professores: A mesa de professores é a parte significativa do evento. 

Cada professor com sua metodologia e de forma voluntária resolve um (ou se quiser mais de 

um) problema que foi proposto pelos alunos. Cada professor recebe previamente as questões 

que  serão  apresentadas  nos  vídeos.  Na  resolução,  os  alunos  conhecem  novas  técnicas  de 

resolução, potencializando e fixando o assunto abordado. O professor que resolve a questão 

faz alguns comentários sobre os passos relevantes da solução, por exemplo, “usando a técnica 

de  substituição  para  resolver  a  integral...”.  Assim  o  aluno  percebe  a  maneira  de  resolver 

corretamente  a  questão  proposta.  Ao  final  da  resolução  comentada,  o  professor  define  a 

pontuação que cada parte da solução deve valer caso o aluno  acerte, e também a pontuação 

que o aluno perde caso contrário; 

iv) 

 Equipe  de  apoio  (entidades):  A  equipe  de  apoio  é  formada  por  alunos 

veteranos,  ou  até  mesmo  alunos  voluntários  da  Instituição,  mas  opcionalmente,  pessoas  da 

própria comunidade podem participar da equipe. A equipe de apoio fiscaliza os alunos quanto 

à  dinâmica  do  Summaê:  permitir  a  entrada  dos  alunos  e  convidados  mediante  o  uso  do 

chapéu,  acompanhar  o  cumprimento  do  tempo  determinado  para  resolução  da  questão, 

verificar o uso correto das canetas azul (ou preta) para resolução e da caneta vermelha para a 

correção, conferir a pontuação dos alunos ao término da parte que antecede o desafio final. 

v) 

Organização  do  ambiente:  Além  de  estar  produzido  de  acordo  com  o  tema, 

deve haver um projetor e som para o computador;  

vi) 

Orientação  aos  alunos:  Previamente  os  alunos  devem  estar  cientes  de  que  a 

entrada  no  ambiente  para  participação  do  evento  só  se  dá  com  o  uso  do  chapéu.  Orienta-se 

levar material  como  caderno, ou folhas para a anotação,  canetas nas cores azul  (ou preta) e 

vermelha.  Adaptações  podem  ser  feitas  para  EaD  como  o  uso  de  um  aparelho  digital  que 

facilite o envio das resoluções;  

vii) 

Premiações: Na proposta original do Summaê, a premiação ocorre por meio de 

medalhas.  Mas  o  organizador  do  evento  pode  escolher  a  melhor  maneira  de  se  fazer  tal 

premiação.  As  premiações  ocorrem  da  seguinte  forma:  Ao  terminar  a  primeira  parte  que  é 

resolver  os  problemas  propostos  pelos  vídeos,  os  dois  alunos  com  maiores  pontuações  irão 

para o desafio final, que é resolver um problema de maior complexidade. No desafio final, os 

dois alunos podem formar equipes convidando 3 outros alunos para auxiliar na resolução, o 

campeão  é  premiado  com  medalha  de  ouro  e  o  vice  -  campeão  com  medalha  de  prata.  As 

medalhas de bronze são destinadas para o melhor vídeo e o top chapéu. A escolha do melhor 

 
30 

vídeo é feita através de pontuação dada pela mesa de professores e a escolha dos tops chapéus 

é feita pelas entidades, selecionando entre 5 a 10 alunos com os chapéus mais divertidos. O 

vencedor é eleito através de palmas, e chamado de celebridade do evento.   

viii)  Programação do Evento: O evento quanto a sua duração pode variar de acordo 

com  a  quantidade  de  alunos  envolvidos,  podendo  durar  até  4  horas.  Com  isso,  após  uma 

primeira  parte,  sugere-se  um  intervalo  entre  15  e  20  minutos.  Poderá  ser  oferecido  nesse 

intervalo um lanche para os alunos e professores participantes do evento.  

Ao  iniciar  o  evento,  há  um  acolhimento  dos  alunos  e  professores  por  parte  das 

entidades.  Geralmente  nesse  acolhimento  há  um  som  ambiente  (ou  som  voltado  para  a 

temática)  para  que  seja  feito  da  maneira  mais  agradável  possível.  A  formação  da  mesa  de 

professores  é  feita  através  de  anúncio,  e  esse  professor  se  dirige  a  mesa  e  recebe  a  lista 

contendo os  vídeos produzidos  e que serão avaliados, e as perguntas para que possam fazer 

uma análise e um futuro debate na resolução. 

Há alguns elementos adicionais na elaboração do Summaê determinados sob a ótica do 

organizador, segundo Fragelli-Fragelli em [10],  

Alguns elementos adicionais, que fornecem ao Summaê alguma teatralidade e mais 
dinamismo,  são  apresentações  artísticas  e  desafios  intermediários  envolvendo  os 
participantes.  Ainda,  é  possível  aumentar  o  nível  artístico  da  atividade  com 
maquiagens  teatrais,  fantasias,  som,  iluminação  e  decoração  temática  (Fragelli; 
Fragelli, [10], p. 416). 

É  interessante  ressaltar  que  apenas  o  jogo  de  perguntas  e  respostas,  vídeos,  mesa  de 

professores e o ambiente lúdico serão suficientes para que a proposta seja executada, mas é 

necessário que todos estejam usando o chapéu.  

3.3 HISTÓRICO DO SUMMAÊ COMO PRÁTICA DE ENSINO   

O Summaê faz com que o aluno seja ativo dentro do processo de aprendizagem, que 

seja  participativo,  estimula  a  criatividade  e  promove  uma  interatividade  com  o  professor  e 
com os demais alunos, podendo assim ser classificado como jogo educativo8. Fragelli em ([9], 

p.  110)  define  como  “Summaê,  um  evento  em  que  a  comunidade  faz  desafios  aos 

participantes  por  meio  de  vídeos  e,  depois  da  resolução  proposta  por  cada  aluno,  o  docente 

discute as soluções possíveis”. Atualmente, o Summaê já é aplicado em diversas Instituições 

de  Ensino  Superior,  não  só  em  cursos  de  Engenharia,  mas  cursos  em  diversas  áreas  do 

conhecimento, segundo Fragelli-Fragelli em [10],    

As disciplinas em que foi utilizado o Summaê foram de diversas áreas: Psicometria, 
Gestão Integrada da Qualidade, Equipes Multidisciplinares, Projetos, Cálculo I e II, 

8 O jogo educativo surge no século XVI, como suporte da atividade lúdica, visando à aquisição de conhecimentos e conquista 
um espaço definitivo na educação infantil. (Kishimoto, [16], p. 17) 

 
                                                           
Estatística, Processo Civil, Direito Administrativo, Direito Civil, Direito Penal, Do 
Átomo à Vida 3, Planejamento Estratégico, Imagenologia, Metodologia do Trabalho 
Científico, Avaliação da Aprendizagem e Ensino, Políticas e Estrutura da Educação 
Física,  Evolução  do  Pensamento  Administrativo  e  Introdução  à  Administração 
(Fragelli; Fragelli, [10], p. 424). 

31 

Como  atividade  lúdica,  o  Summaê  promove  alternativas  que  estimula  a  criatividade, 

reflete a interação social e reforça o aprendizado do conteúdo abordado em sala. Atualmente, 

a aplicação do Summaê estende-se também para o Ensino à Distância (EaD) e na Educação 

Corporativa. Conforme Fragelli-Fragelli em [10],  

O  Summaê  também  foi  aplicado  na  Educação  à  Distância  (EaD)  e  na  Educação 
Corporativa, e tais experiências proporcionaram um entendimento mais amplo sobre 
a  metodologia,  seus  pontos  principais  e  inovações,  [...]  (Fragelli;  Fragelli,  [10],         
p. 415).  

Conforme  Fragelli  em  [9],  a  utilização  do  Summaê,  em  situações  que  ocorra  uma 

aprendizagem,  apresenta  resultados  satisfatórios,  o  que  nos  mostra  que  a  adesão  à 

metodologia como um recurso didático favorece o reforço de conteúdos ensinados, e também 

a  mudança  nas  estratégias  de  transmissão  e  aprimoramento  de  diversos  temas  e  conteúdos 

abordados. 

Nesse  intuito,  o  Prof.  Ricardo  Fragelli  a  fim  de  disseminar  o  Summaê  ministrou  um 

curso online denominado  “Webcurso sobre o Summaê” para os  professores  interessados em 

conhecer e aplicar essa metodologia ativa de aprendizagem.  

A inscrição ocorreu através do preenchimento de um questionário online com os dados 

das  pessoas  interessadas  na  participação.  As  atividades  propostas  nesse  curso  foram 

totalmente online.   

O curso teve as seguintes etapas: 

  Nos dias 30/03/2017 e 06/04/2017 iniciando às 9h e encerrando às 11h30min, 

havendo as atividades em tempo real (atividades síncronas); 

  Uma  hora  entre  os  dias  30/03  e  04/04  para  as  atividades  assíncronas  (no 

horário de preferência do participante).   

Para  os  participantes  que  obtiveram  100%  de  “presença  virtual”  e  que  cumpriram 

todas  as  atividades  propostas,  houve  uma  certificação  com  carga  horária  de  6h. 
Posteriormente,  o  Prof.  Ricardo  Fragelli  deixou  links9  do  curso  para  maiores  interessados, 

porém nessa situação não haverá certificação. No Apêndice C está listado (por meio de uma 

tabela) Instituições de Ensino que utilizaram (ou utilizam) o Summaê como metodologia ativa 

nas aulas.  

9 Links para acesso ao curso em dois momentos:  
Parte 1: https://www.youtube.com/watch?v=YXTed4jzHpk  
Parte 2: https://www.youtube.com/watch?v=feoxjArbYEY  

 
                                                           
32 

3.4  SOBRE  O  13 O  SUMAÊ  DE  INTEGRAIS  DA  UNB :  20  DE  NOVEMBRO  DE 

2017 

Nessa seção será feito um relato do 13o Summaê de Integrais da UnB, logística antes 

do  início  e  a  dinâmica  do  evento  Summaê.  O  seguinte  relato  está  sob  a  minha  visão  como 

participante. 

 O  13o Summaê de  Integrais  da  FGA/UnB, para  os alunos dos cursos de  Engenharia 

Aeroespacial,  Engenharia  de  Software,  Engenharia  Automotiva,  Engenharia  de  Energia  e 

Engenharia Eletrônica, foi realizado no Shopping Pier 21, Brasília - DF em uma das salas de 

cinema  D-Box  do  Cinemark  Pier  21,  com  início  às  9h15min.  A  temática  foi  voltada  para  o 

desenho  animado  TOY  STORY  sendo  chamado  de  “TOY  SUMMAÊ  13”.  O  Prof.  Ricardo 

Fragelli e o Prof. Ronni Amorim estão caracterizados como personagens do desenho animado. 

Prof.  Ricardo  Fragelli  como  “Xerife  Woody”  e  o  Prof.  Ronni  Amorim  como  “Buzz 

Ligthyear”,  e  a  equipe  de  colaboradores  fantasiou-se  de  brinquedos,  como  por  exemplo, 

Aliens,  porquinho,  cachorro,  entre  outros.  É  visível,  já  nos  bastidores  a  evidência  da 

ludicidade, e que o Prof. Ricardo Fragelli consegue motivar e encorajar todos os envolvidos 

no evento de forma descontraída. 

Montagem de som, testes, ornamentação e preparos foram feitos para que o início se 

desse  da  melhor  maneira  possível.  Minutos  antes  do  início  do  evento,  houve  um  ensaio  da 

música “Amigo estou aqui”, uma vez que seria apresentada dentro do evento.   

Ao  iniciar  o  evento,  um  colaborador  organizou  a  entrada  dos  alunos,  orientando-os 

quanto  a  tomar  os  devidos  assentos.  Essa  acolhida  mostrou  o  quanto  os  alunos  estavam 

ansiosos  para  o  começo  do  Summaê,  pois  era  o  primeiro  evento  que  tais  alunos  estavam 

participando.  Os colaboradores  distribuíram  folhas  de papel  e canetas  (uma preta ou azul,  e 

uma vermelha) para os alunos que não trouxeram material. 

Um  aluno  colaborador  anotou  o  nome  de  todos  os  professores  participantes  do 

Summaê, para que fosse feito o anúncio para compor a mesa. O Prof. Ricardo Fragelli iniciou 

o  evento  apresentando  os  brinquedos  e  após  essa  “chamada”  dos  brinquedos,  fez  uma  cena 

com  um  trecho  do  filme  Toy  Story,  anunciando  a  entrada  do  Prof.  Ronni  Amorim 

caracterizado como Buzzy Ligthyear.  Ao encerrar a cena com todos, deu-se início ao evento, 

cada professor foi convidado a compor a mesa.  

 
  
33 

A mesa de professores foi composta por 10 professores tanto da UnB, quanto de outras 

Instituições de Ensino.  Cada professor, ao tomar assento, recebeu uma lista que compunha a 

integral e o vídeo feito pelos alunos associados a essa integral.  

O  primeiro  vídeo  apresentado  foi  o  vídeo  campeão  da  última  edição  do  Summaê, 

chamado de “Integra nas mãos de Deus”, que seria a integral

. Essa não 

foi a integral a ser resolvida como a primeira, ela foi adaptada para a integral  

.  

Tendo  o  tempo  de  1  minuto  e  meio  para  resolver  a  integral.  Encerrado  o  tempo,  todos  os 

alunos acompanharam  a resolução feita pelo  Prof. Ricardo Fragelli,  que comentou que cada 

parcela no numerador podia ser dividida por x, que está no denominador, simplificando assim 

a  integral  para  que  ela  pudesse  ser  uma  integral  da  soma,  e  assim  feito,  faria  a  soma  de 

integrais.  

O  Prof.  Ricardo  Fragelli  após  a  resolução  comentada  disse  quais  os  critérios  de 

pontuação e as devidas penalidades da seguinte maneira: 

  Separou a integral: +1 ponto; 

  Escreveu corretamente a integral: +1 ponto; 

  Colocou o módulo: +1 ponto; 

  Esqueceu a constante de integração: -1 ponto. 

Cada professor que iria resolver uma integral tinha a liberdade de pontuar da maneira 

que  achasse  devido,  o  que  chamou  a  atenção  é  que  as  técnicas  de  resolução  eram  variadas. 

Notou-se também a atenção do aluno para que pudesse absorver a metodologia do professor 

na resolução da integral.     

As  entidades  fiscalizaram  se  os  alunos  estavam  dentro  das  regras,  que  são:  anotar  e 

resolver as integrais com canetas na cor azul ou preta, fazer a resolução em conjunto com as 

devidas orientações, dentre elas a pontuação devida da questão proposta com a caneta na cor 

vermelha.   

Na  lista  entregue  para  cada  professor  havia  um  total  de  15  integrais,  sendo  a  última 

integral  o  desafio  final.  Após  90  minutos  do  início  do  evento,  houve  um  intervalo  de  20 

minutos para os alunos e professores.  

Na  volta,  o  Prof.  Ricardo  Fragelli  convidou  as  entidades  juntamente  com  os 

professores  da  mesa  para  cantarem  a  música  do  tema  do  evento  “Amigo  estou  aqui”.  Após 

esse momento, reiniciou o evento  com o vídeo da próxima integral a ser resolvida. Como o 

evento tinha iniciado com certo atraso, algumas integrais não foram resolvidas, mas os vídeos 

dxxxxxx1332232dxxxx22 
34 

foram  todos  vistos,  não  comprometendo  assim  a  dinâmica  da  atividade.  Pude  participar 

resolvendo a integral 

, utilizando os mesmos procedimentos sugeridos pela proposta 

do  Summaê,  fazer  a  resolução  comentada,  qual  técnica  de  integração  utilizar  e  atribuir  os 

pontos  devidos  nos  critérios  de  resolução  (utilizando  sistema,  determinando  o  valor  das 

constantes, entre outros) e também penalizando quando fosse necessário.  

No  momento  da  conferência  dos  alunos  que  tiveram  maiores  pontuações,  ocorreu  a 

premiação dos vídeos e dos tops chapéus, que posteriormente seria a celebridade do evento. 

Nesse Summaê foram selecionados 10 alunos os quais deveriam discorrer o porquê de ser a 

celebridade  do  evento.  E  através  de  palmas  foi  escolhido  o  melhor  chapéu,  ou  seja,  a 

celebridade do evento. 

Após as premiações (melhor vídeo e celebridade do evento), os dois alunos com maior 

pontuação  no  Summaê  foram  anunciados  e  puderam  escolher  outros  3  participantes  para 

formar uma equipe para o Desafio Final, que era resolver a integral 

, não podendo 

fazer  uso  da  calculadora,  e  o  resultado  final  com  4  casas  decimais,  pois  nesse  desafio  tal 

resultado era a senha de um cofre que dava acesso ao prêmio de ganhador do Summaê. Uma 

regra era que: caso o grupo errasse a senha, ficaria 1 minuto sem resolver a questão, enquanto 

o  outro  grupo  continuaria  resolvendo  o  desafio.  Vale  frisar  que  esse  modelo  de  desafio  foi 

inédito no evento. Além da minha participação teve a participação dos professores do IME-

UFG.  

A rotina do Summaê é da seguinte maneira: 

i) 

ii) 

iii) 

iv) 

Inicia-se com a apresentação do vídeo contendo, ao final, o problema proposto; 

O organizador determina um tempo para resolução; 

Um dos professores da mesa se dirige para resolver o problema proposto; 

O professor que resolve o problema discute a solução e indica os critérios de 

pontuação; 

v) 

Autocorreção  por  parte  dos  alunos  e  pequenos  debates  sobre  a  questão 

proposta (Figura 2). 

12xdx404xdxsen 
 
 
 
 
 
Figura 2 - Fluxograma básico do Summaê 

35 

Fonte: Fragelli-Fragelli ([10], p. 420). 

4  PROPOSTA  DE  APLICAÇÃO  DO  SUMMAÊ  PARA  O  ENSINO  DE  FUNÇÃO 

EXPONENCIAL E LOGARÍTMICA NO IFG - CÂMPUS LUZIÂNIA 

 Neste capítulo será apresentada uma proposta de aplicação do Summaê adaptado para 
o ensino de funções exponencial e logarítmica no IFG10 - Câmpus Luziânia.  O objetivo é que 

os alunos do primeiro ano dos Cursos Técnicos Integrados ao Ensino Médio em Edificações, 

Informática  e  Química  possam,  além  de  reforçar  os  assuntos  abordados,  conhecer  técnicas 

distintas  de  resolução  dos  problemas  apresentados.  A  restrição  do  conteúdo  para  funções 

exponencial e logarítmica ocorreu porque a proposta é para o primeiro ano, onde se estudam as 

funções afim, quadrática, modular, exponencial e logarítmica. Já no segundo ano, o estudo de 

funções  fica  restrito  a  funções  trigonométricas,  e  no  terceiro  ano,  não  há  o  estudo  sobre 

funções. Com  isso, a estimativa de alunos participantes do Summaê adaptado totaliza em  90 

10  Instituto  Federal  de  Goiás,  que  tem  seu  papel  social  visualizado  na  produção,  na  sistematização  e  na  difusão  de 
conhecimentos  de  cunho  científico,  tecnológico,  filosófico,  artístico  e  cultural,  construída  na  ação  dialógica  e  socializada 
desses conhecimentos (Relatório de Gestão 2016, p.11). 

 
 
                                                           
(noventa) alunos.   

 A  construção  da  seguinte  proposta  se  baseia  na  proposta  de  Souza  em  [26]  nas 

páginas  305  e  306  e  também  em  Fragelli-Fragelli  em  [10].  A  proposta  de  Souza  contempla 

objetivos, recursos, duração e metodologia. Souza aborda a metodologia em seu trabalho em 4 

36 

(quatro) momentos.  

Objetivos  

  Revisar,  através  do  Summaê  o  conceito  sobre  funções  exponencial  e 

logarítmica; 

 

 Mostrar como a ludicidade através do jogo potencializa o ensino do conteúdo 

abordado; 

  Abordar  diferentes  técnicas  de  resolução  dos  problemas  propostos,  para  que 

assim potencialize a aprendizagem dos alunos;  

  Reconhecer os gráficos das funções exponencial e logarítmica; 

  Associar as operações entre as funções exponencial e logarítmica. 

Recursos  

  Auditório para realização do evento; 

  Computador; 

  Projetor; 

  Telão;  

  Microfone e caixa de som; 

  Mesa para acolhimento dos professores; 

  Folhas de papel A4; 

  Canetas nas cores preta (ou azul) e vermelha; 

  Pincéis permanentes nas cores azul (ou preta) e vermelha; 

  Quadro papel Cavalete para as resoluções dos problemas.  

Duração  

  Cerca de 5 aulas de 50 minutos11, no turno vespertino, pois as aulas presenciais 

de Matemática ocorrem no período matutino . Com isso, não haverá perdas no 

que estiver relacionado ao número de aulas previsto em calendário escolar.      

Período de realização 

  Último bimestre letivo, na semana anterior a avaliação bimestral.   

11 Semanalmente o número de aulas de Matemática totaliza em 4 (quatro) aulas de 50 minutos cada.  

 
 
                                                           
37 

Metodologia  

Convém salientar que a proposta visa uma aula de forma lúdica, com interações entre 

os  alunos  e  também  com  os  professores  do  IFG  -  Câmpus  Luziânia,  ou  mesmo  professores 

convidados para o evento.  

Os conhecimentos prévios sobre os assuntos de  funções exponencial e logarítmica já 

foram  abordados  em  sala  de  aula,  e  o  Evento  Summaê,  na  sua  proposta  adaptada,  terá  os 

mesmos  moldes  do  Summaê  original,  que  trata  de  perguntas  e  respostas  através  de  vídeos 

elaborados pelos alunos. Essa proposta segue o mesmo roteiro da proposta de Souza em [26] 

nas páginas 305 e 306. 

Primeiro momento: 

  No  primeiro  dia  de  aula  do  segundo  semestre  letivo,  o  professor  fará  um 

histórico do que é o Summaê e qual o objetivo da sua aplicação; 

  Serão apresentados aos alunos vários vídeos e fotos de eventos anteriores para 

que os alunos possam conhecer sobre a dinâmica do Summaê; 

  Orientar sobre a confecção dos chapéus frisando que o melhor chapéu torna-se 

uma celebridade do evento. A celebridade é o aluno na qual seu chapéu é o que 

mais  se  destaca  em  termos  de  criatividade.  A  seleção  dos  melhores  (até  10) 

chapéus  poderá  ser  feita  pelos  professores  que  compõem  a  mesa,  ou  pelos 

alunos  que  são  participantes  voluntários  no  evento.  A  eleição  da  celebridade 

será feita pela plateia através de palmas; 

  Orientar para assistirem vídeos no site http://www.summaeh.com/ a fim de que 

possam começar a criar/editar os vídeos para o evento. 

Segundo momento:  

  Os vídeos selecionados terão a abordagem de cada assunto dentro das funções 

exponencial e logarítmica, como por exemplo, identificação da função, gráfico, 

domínio e imagem, equações, etc.;  

  A  seleção  dos  vídeos  se  dará  pela  criatividade  e  relevância  do  assunto 

abordado. Essa seleção será feita pelo organizador do evento; 

  O evento irá acontecer no período vespertino das  13h30min até 17h45min no 

auditório do IFG - Câmpus Luziânia, o qual comporta 336 pessoas. Espera-se 
para esse evento um total de 90 alunos12 e 10 professores13.  

12 Essa estimativa é dada partindo da ideia que cada curso terá 30 alunos matriculados e frequentes.  
13 Professores de Matemática do IFG - Câmpus Luziânia e também professores externos convidados para o evento. 

 
                                                           
38 

  Selecionar  alunos  do  último  ano  dos  Cursos  Técnicos  Integrados  ao  Ensino 

Médio em  Edificações,  Informática  e  Química  para  auxiliar  a  entrada  dos 

alunos  participantes  e  convidados  verificando  se  todos  estão  fazendo  uso  do 

chapéu,  fiscalizar  os  alunos  participantes  nas  correções  dos  problemas  e  na 

somatória dos pontos.  

  Será enviado um convite para os professores de Matemática do IFG - Câmpus 

Luziânia  e  possivelmente  para  alguns  professores  externos.  O  total  de 

professores  para  compor  a  mesa  pode  atingir  um  número  de  até  10  (dez) 

professores. 

  Será  pedido  aos  alunos  que  anotem  as  resoluções  dos  professores  para  que 

possam  extrair  dessas  resoluções  novas  maneiras  de  resolver  os  mesmos 

problemas.  

  Para  fins  de  registro  histórico  desse  evento  inédito,  serão  utilizadas  fotos  e 

filmagens da resolução de alguns problemas durante o evento14.  

Terceiro momento:  

  O  feedback  dos  alunos  será  feito  através  da  avaliação  bimestral.  Para  os 

professores  participantes,  o  feedback  será  através  de  questionários  com 

perguntas voltadas para o evento Summaê. 

 5  CONSIDERAÇÕES FINAIS  

O  uso  da  ludicidade  através  dos  jogos  dentro  do  ensino  de  Matemática  estimula  o 

aluno  para  o  aprendizado.  A  partir  desse  fato,  um  dos  principais  objetivos  desse  trabalho, 

além  de  construir  uma  proposta  de  aplicação  do  Summaê  adaptado  ao  ensino  de  funções 

exponencial  e  logarítmica,  é  fazer  uma  análise  da  proposta  de  aplicação  lúdica  do  jogo 

Summaê no IFG - Câmpus Luziânia, baseado principalmente em R. Grando, T. Kishimoto, C. 

Muniz.  

Além  dessa  análise,  serão  abordados  os  principais  conceitos  matemáticos  voltados 

para as funções exponencial e logarítmica e o que se espera aprender a partir da aplicação da 

proposta  do  Summaê  adaptado,  como  por  exemplo,  respectivas  definições  das  funções 

supracitadas, os gráficos, propriedades e aplicações no dia a dia.  

A ludicidade através dos jogos como (Nova) Tendência em Educação Matemática visa 

uma associação entre teoria e a prática. Essa proposta, além de reforçar os assuntos abordados 

14 Os alunos via documento deverão autorizar as imagens. 

 
 
                                                           
em  sala  de  aula,  permite  que  o  aluno  reflita  e  descubra  as  aplicações  práticas,  pois  na 

elaboração  dos  problemas  naturalmente  a  praticidade  dentro  da  abordagem  do  tema  ficará 

mais  ampla.  Além  disso,  responderemos  alguns  pontos  importantes  sobre  a  utilização  dos 

jogos no ensino de Matemática:  

39 

i) 

ii) 

iii) 

iv) 

v) 

vi) 

Na aplicação, é possível sanar a dificuldade voltada para o tema abordado? 

A assimilação do conteúdo fica evidenciada tanto para o professor, quanto para 

outros que participam do jogo? 

A competição entre os alunos é benéfica? 

Estimula o senso crítico do aluno? 

O erro é objeto relevante no processo de ensino-aprendizagem? 

Na prática da metodologia diferenciada, a motivação auxilia na aprendizagem 

de uma forma mais atraente?  

O que se espera na aplicação do Summaê adaptado ao ensino das funções exponencial 

e  logarítmica  é  uma  aprendizagem  significativa  dos  assuntos  abordados.  Como  já  citado 

anteriormente,  o  Summaê  é  um  jogo  de  perguntas  e  respostas,  e  essas  perguntas  são  feitas 

pelos  alunos  através  de  vídeos,  ou  seja,  o  aluno  é  ativo  dentro  do  jogo,  surgindo  assim  à 

motivação e o interesse pela nova maneira de se revisar o conteúdo que foi abordado em sala 

de aula fora das aulas tradicionais onde o professor transmite informação. Grando em [12] diz 

que, 

Quando são propostas atividades com jogos para os alunos, a reação mais comum é 
de alegria e prazer pela atividade a ser desenvolvida: “- oba! Que legal!”. O interesse 
pelo  material  do  jogo  pelas  regras  ou  pelo  desafio  proposto  envolve  o  aluno, 
estimulando-o  à  ação.  Este  interesse  natural  pelo  jogo  já  é  concebido  no  senso 
comum (Grando, [12], p. 26). 

Esse  fator  motivacional  do  algo  novo  para  os  alunos  é  transmitido  na  proposta  de 

aplicação  do  Summaê,  pois  se  trata  de  uma  aplicação  inédita.  Com  isso  percebemos  que  a 

ideia  de  inserir  a  ludicidade  através  dos  jogos  realmente  potencializa  as  práticas  de  ensino, 

fazendo  com  que  o  aluno  se  interesse  e  seja  participativo  no  processo  de  ensino-

aprendizagem.  

A  maneira  com  que  o  jogo  é  inserido  em  sala  de  aula  garante  a  aprendizagem  se  o 

mesmo tiver uma organização e um planejamento prévio. Grando em [13] diz que, 

Acreditamos  que  há  duas  formas  de  se  propor  o  uso  de  jogos  em  aulas  de 
Matemática: uma delas em que o professor, ao planejar desenvolver um determinado 
conteúdo, cria um jogo ou busca algum já existente, que foi criado com o objetivo 
de ensinar Matemática (dominó das formas, da tabuada, bingo das operações, etc.); e 
outro  em  que  o  professor  busca  na  atividade  lúdica  de  seus  alunos,  jogos  de 
entretenimento,  que  foram  criados  com  esse  fim  ou  ainda  jogos  criados  para 
passatempo  em  uma  determinada  cultura  e  planeja  uma  ação  intencional  a  fim  de 

 
40 

explorar, também, a Matemática a partir desse jogo, uma Matemática que possibilita 
dar sentido à estratégia do jogo (Grando, [13], p. 398). 

É  importante  que  se  tenha  o  equilíbrio  ao  desenvolver  o  jogo  para  que  não  tenha 

apenas a parte lúdica ou somente a parte educativa.  

Outro fator relevante na proposta está voltado para a socialização entre os alunos. Para 

a  elaboração  das  perguntas,  haverá  a  formação  de  duplas  ou  até  mesmo  trios  (ou  uma 

adaptação de acordo com o organizador do evento) que deverão interagir entre si.  

Em resposta a pergunta 7  do Apêndice A, o Prof. Ricardo Fragelli discorre sobre os 

benefícios que o jogo Summaê traz no que diz respeito à socialização natural entre os alunos, 

diferente  das  outras  metodologias  Trezentos  e  o  RDD.  O  que  mais  chama  a  atenção  nessa 

interação é que os alunos e professores tem um elemento comum, o chapéu. Situações dessa 

natureza  fazem  com  que  o  aluno  tenha  segurança  em  seu  aprendizado.  O  aprendizado  de 

forma descontraída propicia ao aluno autoconfiança, onde o erro, caso ocorra, auxilia para o 

aprendizado. Grando em [12] discorre que, 

Em situações escolares, valoriza-se muito o acerto, desprezando-se os erros obtidos 
pelos  sujeitos  na  obtenção  da  resposta  correta.  Ora,  isso  torna  todo  o  processo  de 
construção da Ciência  num grande equívoco. Desde quando a Ciência é produzida, 
desde  seu  primeiro  momento,  exatamente  na  forma  como  se  apresenta?  Após  a 
constatação  de  um  fenômeno,  ou  mesmo  a  construção  de  um  sistema,  os  erros 
obtidos durante o processo são repensados, reformulados e abolidos, dando lugar ao 
rigor na apresentação. (Grando, [12], p. 41) 

No  ensino  tradicional  o  erro  traz  prejuízos  como,  por  exemplo,  a  timidez  e  o  medo 

bloqueando a aprendizagem do aluno.  

 Conforme Grando em ([12], p. 28), “Para o adolescente ou adulto, onde a cooperação 

e  interação  no  grupo  social  são  fontes  de  aprendizagem,  as  atividades  com  jogos  de  regras 

representam situações bastante motivadoras e de real desafio”.  

E  ainda,  de  acordo  com  Grando  em  ([12],  p.  28),  “A  socialização  propiciada  por  tal 

atividade não pode ser negligenciada, na medida em que a criação e o cumprimento de regras 

envolve o relacionar com o outro que pensa, age e cria estratégias diferenciadas”.  

Na proposta adaptada do Summaê para o ensino de funções exponencial e logarítmica, 

além da prática lúdica, há também aprendizado. Kishimoto em [16] mostra que um jogo deve 

conter dois tipos de funções, a lúdica e a educativa para que o equilíbrio seja respeitado e que 

a  aprendizagem  seja  alcançada  de  maneira  eficiente.  Com  isso,  as  abordagens  lúdica  e 

educativa acontecem a partir da elaboração das questões via vídeo pelos alunos. 

Kishimoto em [16] frisa que as duas funções devem ter equilíbrio para que o objetivo 

seja alcançado, pois se há apenas a ludicidade, a parte educativa não ocorrerá, por outro lado, 

 
41 

ocorrendo  apenas  a  parte  educativa,  perde-se  o  prazer,  a  motivação  e  a  descontração  que  a 

ludicidade oferece. 

Kishimoto  em  ([16],  p.  21)  alerta  que,  “Não  se  pode  pensar  em  uma  educação 

exclusivamente baseada no jogo, uma vez que essa postura isolaria o homem da vida, fazendo 

- o viver num mundo ilusório”.       

Assim,  na  proposta  de  aplicação  do  Summaê  adaptado,  existe  a  relação  entre  as 

funções lúdica e educativa, o que evidencia: 

  O  problema  visto  por  todos,  via  vídeo,  reflete  a  ludicidade  através  da 

criatividade dos alunos; 

  A resolução feita por um dos professores da mesa de forma comentada, mostra 

a  função  educativa,  pois  a  técnica  de  resolução  irá  potencializar  o  tema 

abordado. 

Outra  relevante  parte  da  proposta  do  Summaê  adaptado  é  que  no  jogo  em  si  não  há 

momento em que se dependa do acaso, longe disso. Havendo acertos das questões pelo aluno, 

significa  que  o  mesmo  tem  o  devido  conhecimento  do  assunto  abordado,  e  se  caso  erre 

determinada  questão,  ainda  assim  ele  terá  outras  resoluções  por  parte  dos  professores  para 

esclarecer e ver onde que aconteceu tal erro. Conforme Muniz em [19],  

O  azar  é  excluído  das  atividades  para  garantir  que  o  sucesso  seja  consequência 
exclusiva das faculdades cognitivas dos jogadores. Se o azar é excluído da atividade, 
a determinação de um algoritmo de resolução, que traduza o processo de resolução 
ideal, é mais facilmente estabelecida (Muniz, [19], p. 20).   

Ainda  vale  frisar  que,  no  momento  em  que  ocorre  o  evento,  os  alunos  têm  seu 

aprendizado  dentro  de  uma  motivação  recorrente  da  parte  lúdica.  Em  aulas  tradicionais  o 

aluno  geralmente  fica inibido a participar, pois  o  erro acarreta um  medo  maior, provocando 

assim um bloqueio, e como consequência compromete o aprendizado do aluno.  

Em  se  tratando  de  um  jogo,  o  Summaê  promove  uma  competição  livre  de  qualquer 

tipo de rivalidade (melhor chapéu, desafio final e vídeo), o foco da metodologia é de propiciar 

através da ludicidade o aprendizado dos temas abordados.  

 O  Summaê  faz  o  caminho  contrário,  o  erro  provoca  o  aprendizado  do  aluno,  pois  o 

mesmo se sente a vontade, e ainda, a correção é feita por ele mesmo. Muniz em [19] destaca 

que  na  aprendizagem 

influenciada  pela 

ludicidade,  os  educandos  se  envolvem 

espontaneamente,  com  prazer,  sem  medo  de  errar,  na  busca  da  superação  de  obstáculos 

encontrados.  

Muniz em [19] reforça a importância do jogo dentro da Matemática, 

A noção de jogo é tomada como uma fonte por excelência de criação e de resolução 
de situações-problema de Matemática para seus participantes. O jogo é visto como 

 
 
42 

um instrumento de aquisição da cultura do seu contexto social, cultura que engloba 
conhecimentos  e 
representação  acerca  da  Matemática:  seus  valores,  sua 
aprendizagem, seus poderes (Muniz, [19], p. 14). 

Assim,  o  jogo  se  configura  como  um  mediador  de  conhecimento,  de  representações 

num contexto sociocultural onde o aluno se insere.   

Reforçando  que  o  Summaê  adaptado  (conforme  a  proposta  original  do  Summaê)  é 

uma revisão dos assuntos já tratados dentro de sala de aula, a metodologia torna-se uma ponte 

entre os saberes matemáticos através do jogo e a ludicidade. Muniz em [19] diz que, 

A  maioria  dessas  noções,  situa  pedagogicamente  o  jogo  seja  num  momento 
introdutório  do  processo  de  matematização,  seja  num  momento  posterior  à 
aprendizagem matemática em si, ou seja, da aplicação concreta da aprendizagem já 
efetivada.  Este  fenômeno  é  mais  evidente  se  considerarmos  que  a  Matemática  é 
concebida  como uma atividade realizada  (...) no plano da atividade cognitiva,  nem 
sempre exteriorizada. (Muniz, [19], p. 63).  

Com  isso,  na  proposta  do  Summaê  adaptado,  os  conceitos  matemáticos  sobre  as 

funções  exponencial  e  logarítmica  estarão  presentes.  Em  dois  momentos  haverá  uma 

aprendizagem de tais conceitos:  

  Na elaboração das questões pelos alunos via vídeo; 

  No  momento  em  que  os  professores  fazem  a  resolução  dos  problemas,  pois 

possivelmente haverá alunos que não acertarão totalmente (ou toda) a questão 

proposta, e mesmo aquele que acertar poderá assistir outras formas de resolver 

o mesmo problema, e assim há uma potencialização em seu aprendizado. 

Espera-se que a proposta do Summaê adaptado tenha êxito e bons resultados, pois, a 

fundamentação  teórica  está  baseada  em  Grando,  Kishimoto  e  Muniz  que  afirmam  sobre  a 

importância do uso da ludicidade através dos jogos, dentro do ensino de Matemática. 

De modo teórico, a proposta em si possui aprendizado. Ao executar a proposta, espera-

se que  a aprendizagem  dos  alunos tenha uma evidência tanto nas avaliações dentro da série 

corrente,  como  também  em  outras  disciplinas  que  dependam  do  assunto  abordado  na 

proposta, mostrando o impacto positivo dessa metodologia. 

O  Fluxograma  abaixo  mostra  a  relação  da  proposta  adaptada  com  a  fundamentação 

teórica desse trabalho. 

 
 
 
 
 
 
 
Figura 3 - Proposta do Summaê adaptado conforme fundamentação teórica. 

43 

Jogo Educativo 

Kishimoto 

Proposta 

Summaê 

adaptado 

Ludicidade  
e  
Relações Sociais 
Kishimoto 

Muniz 

Aprendizagem 

Matemática 

Grando 

Muniz 

Fonte: Próprio autor (2018) 

Essa  metodologia  já  é  utilizada  em  outras  Instituições  de  Ensino  Superior  com 

abordagens não apenas voltadas para o ensino de Matemática (ou áreas fins), mas também em 

outros  contextos,  como  por  exemplo,  nas  áreas  voltadas  para  Ciências  Humanas.  Fato  esse 

comprovado em Fragelli-Fragelli em [10] e também no interesse de professores ao fazerem o 

curso voltado para essa metodologia, 

Em  síntese,  observou-se  que  a  atividade  do  Summaê  foi  realizada  em  diversos 
campos  do  conhecimento,  em  19  disciplinas,  de  instituições  distintas  de  cinco 
estados brasileiros e do Distrito Federal, incluindo o ensino superior presencial, EaD 
e Educação Corporativa. Os resultados mostraram que a metodologia ativa proposta 
foi capaz de transformar o ambiente educacional, de maneira a favorecer a interação 
professor-aluno e aluno-aluno (Fragelli; Fragelli, [10], p. 428).  

Sendo  assim,  a  aplicação  da  metodologia  vem  dando  respostas  positivas  e 

significativas  dentro do  que se  espera  em  termos de aprendizagem, mostrando o elo entre a 

teoria e a prática dos assuntos abordados dentro de cada disciplina em questão.  

Além  desse  elo  entre  teoria  e  prática,  a  adesão  do  Summaê  como  uma  metodologia 

ativa  está  atingindo  maiores  adesões  por  diversas  Instituições  de  Ensino,  com  os  índices  de 
aprovação  significativamente  melhores  a  cada  aplicação.  Relatos  de  alunos15  mostram  a 

eficácia do Summaê como uma alternativa nas práticas do professor em sala de aula. 

15 Matéria na íntegra em: http://www.correiobraziliense.com.br/app/noticia/eu-
estudante/ensino_educacaobasica/2017/06/20/ensino_educacaobasica_interna,603579/brincando-de-matematica.shtml.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
 
44 

Assim,  do  ponto  de  vista  teórico,  espera-se  que  a  aplicação  da  proposta  dê  certo,  na 

obtenção de resultados positivos no que diz respeito à aprendizagem significativa dos alunos 

envolvidos.  Contudo,  a  prática/execução  dirá  se  há  alguma  modificação  ou  adaptação  da 

metodologia dentro do que se deseja alcançar na proposta em si.  

 A participação direta da última edição do Summaê forneceu o conhecimento peculiar 

sobre as  rotinas  de  execução do  evento. Será encaminhada  formalmente  à Coordenação dos 

Cursos Técnicos supracitados a proposta de aplicação de um Summaê adaptado ao ensino de 

funções  exponencial  e  logarítmica  para  a  aplicação/execução  no  IFG  -  Câmpus  Luziânia. 

Estaremos  à  disposição  para  colaboração  voluntária  na  execução  do  evento,  caso  seja  de 

interesse do IFG - Câmpus Luziânia. 

Foi gratificante a experiência vivida como professor participante de um Summaê, 

talvez, não fosse tão prazeroso construir a proposta aqui se não tivesse a experiência vivida 

nessa participação. Perceber a motivação dos alunos que, pela primeira vez, iriam participar 

do evento, e ainda, os alunos colaboradores (entidades) com empenho para que tudo 

transcorresse da melhor maneira possível foi impressionante. O professor Ricardo Fragelli 

mostra que o jogo enriquece e agrega na construção de uma aprendizagem significativa.  

A experiência adquirida ao longo do curso foi mais um degrau para novos horizontes. 

Todas as dificuldades naturais que um mestrando vivencia agregam sabedoria e conhecimento 

para exercício da sua profissão, hoje entendo que minha função na docência é mais do que as 

aulas ou correções de avaliações dos alunos, é uma arte.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
45 

REFERÊNCIAS 

[1]   BASSANEZI,  Rodney  Carlos.  Ensino-aprendizagem  com  Modelagem  Matemática.  São 

Paulo: Ed. Contexto, 2004. 

[2]   BRUM,  Mariza  de  Andrade. 

  TENDÊNCIA  PEDAGÓGICA  NA  EDUCAÇÃO 
MATEMÁTICA  ESCOLAR:  SEGUNDO  ESTUDOS  DE  FIORENTINI.  III  EIEMAT  – 
Escola de Inverno de Educação Matemática, I Encontro Nacional PIBID – Matemática, 01 a 
03 de Agosto 2012. 

[3] 

[4]  

CABRAL,  Marcos  Aurélio.  A  utilização  de  jogos  no  ensino  de  matemática.  2006.  52f. 
Trabalho  de  Conclusão  de  Curso  (Monografia)  –  Curso  de  Matemática  –  Habilitação  em 
Licenciatura, Universidade Federal de Santa Catarina – UFSC – Florianópolis, 2006.  

 CASANOVA,  Marcelo.  O  uso  de  Mídias  durante  as  aulas  de  Matemática  na  sala  de 
apoio  à  aprendizagem.  2013.  37f.  Monografia  (Especialização  em  Educação:  Métodos  e 
Técnicas de Ensino). Universidade Tecnológica Federal do Paraná, Medianeira, 2013. 

[5]   D’AMBROSIO,  U. Etnomatemática  -  Elo  entre  as  Tradições  e  a  Modernidade, Belo 

Horizonte, Ed. Autêntica, 2001. 

[6]   D’AMBROSIO, 

U. 

DA  MATEMÁTICA:  QUESTÕES 
HISTORIOGRÁFICAS  E  POLÍTICAS  E  REFLEXOS  NA  EDUCAÇÃO 
MATEMÁTICA.  Pesquisa  em  Educação  Matemática:  Concepções  &  Perspectivas,  org. 
Maria Aparecida Viggiani Bicudo, Editora UNESP, São Paulo, 1999; pp. 97-115. 

A  HISTÓRIA 

[7]  

[8]  

[9]  

FARIA,  Luis  Carlos;  GALVÃO,  Daiane  Leszarinski  ;  SILVA,  Sani  de  Carvalho  Rutz  da; 
SHIMAZAKI,  Elsa  Midori.  TENDÊNCIAS  EM  EDUCAÇÃO  MATEMÁTICA:  UMA 
ANÁLISE DAS CONCEPÇÕES E EXPERIÊNCIAS DOS PROFESSORES. V Simpósio 
Nacional  De  Ensino  De  Ciência  E  Tecnologia.  Ii  Semana  Acadêmica  Da  Licenciatura 
Interdisciplinar Em Ciências Naturais, 24 a 26 de Novembro 2016. 

FERREIRA,  Aurélio  Buarque  de  Holanda,  1910-1989.  Novo  Aurélio  Século  XXI:  o 
dicionário da língua portuguesa/ Aurélio Buarque de Holanda Ferreira. 3.ed. Fronteira, 
1999.  

FRAGELLI,  R.  R.  et  al.  Summaê:  um  método  diferente  para  o  ensino  de  integrais.  In: 
INTERNATIONAL  SYMPOSIUM  ON  PROJECT  APPROACHES  IN  ENGINEERING 
EDUCATION. 1., 2012, São Paulo. Proceedings..., São Paulo: PUCSP, 2012. p. 109-114. 

[10]   FRAGELLI,  R.  R.;  FRAGELLI,  T.  B.  O.  Summaê:  um  espaço  criativo  para 
aprendizagem. Rev. Diálogo Educ., Curitiba, v. 17, n. 52, p. 409-430, abr./jun. 2017. 

[11]  FRAGELLI,  R.  R.;  FRAGELLI,  T.  B.  O.    Trezentos:  a  dimensão  humana  do  método.  

Educar em Revista, Curitiba, Brasil, n. 63, p. 253-265, jan./mar. 2017. 

[12]   GRANDO, Regina Célia. O conhecimento matemático e o uso de jogos na sala de aula / 

Regina Célia Grando. Campinas, SP: [s.n.], 2000. 

 
 
 
 
 
46 

[13]   GRANDO, Regina Célia. RECURSOS DIDÁTICOS NA EDUCAÇÃO MATEMÁTICA: 
JOGOS  E  MATERIAIS  MANIPULATIVOS.  Revista  Eletrônica:  Debates  em  Educação 
Científica e Tecnológica, ISSN 2236-2150 - V. 05, N. 02, p. 393-416, Outubro, 2015.  

[14]  HUIZINGA, Johan. Homo Ludens. 2000 

[15]   KISHIMOTO,  Tizuko  Morchida.  Jogo,  brinquedo,  brincadeira  e  a  educação.  São  Paulo, 

Cortez, 1997. 

[16]   KISHIMOTO, T. M. O jogo e a educação infantil. São Paulo: Pioneira, 1998. 

[17]   KISHIMOTO,  T.  M.  Jogo,  Brinquedo,  Brincadeira  e  a  Educação.  11.  Ed.  São  Paulo: 

Cortez, 2008. 

[18]   KISHIMOTO, Tizuko Morchida. Diferentes tipos de brinquedoteca. In: FRIEDMANN, A. 

(org.) O direito de brincar: a brinquedoteca. São Paulo: Scritta, ABRIMQ, 1997, p.49-59. 

[19]   MUNIZ, Cristiano Alberto. Brincar e jogar: enlaces teóricos e metodológicos no campo da 
educação  matemática.  Cristiano  Alberto  Muniz.  Belo  Horizonte:  Autêntica  Editora,  2010.  
(Tendências em educação matemática). 

[20]  OLIVEIRA,  Andréa  Limones  de.  A  IMPORTÂNCIA  DA  LUDICIDADE  NO  ENSINO 
DA MATEMÁTICA NAS SÉRIES INICIAIS. Para entender a história... ISSN 2179-4111. 
Ano 3, Volume fev., Série 06/02, 2012, p.01-12. 

[21]  ORTIZ,  Jesús  Paredes.  Aproximação  Teórica  à  realidade  do  jogo.  In.  MURCIA.  Juan 

Antônio Moreno. Aprendizagem através do jogo. 2005 

[22]   PINTO, Neuza Bertoni.  MARCAS HISTÓRICAS DA MATEMÁTICA MODERNA NO 

BRASIL, Revista Diálogo Educacional, Curitiba, v. 5, n.16, p.25-38, set./dez. 2005. 

[23]   PINTO, Neuza Bertoni.  MARCAS E IMPLICAÇÕES DA MATEMÁTICA MODERNA 
NAS  PRÁTICAS  ESCOLARES.  Revista  Educação  e  Linguagem  (online),  v.2,  p.1-15, 
2008.  

[24]   POLYA, G. A arte de resolver problemas. Rio de Janeiro: Interciência, 1995. 

[25]  RELATÓRIO  DE GESTÃO IFG 2016.  Relatório  de Gestão Consolidado do Exercício de 

2016. 

[26]  SOUZA, Rodrigo Luiz. Permutações, Grupos e Simetrias. Ciência e Natura, Santa Maria, v. 
37  Ed.  Especial  PROFMAT,  2015,  p.289–307.  Revista  do  Centro  de  Ciências  Naturais  e 
Exatas – UFSM. ISSN impressa: 0100-8307 ISSN on-line: 2179-460X. 

[27]   WIELEWSKI,  Gladys  Denise.  O  Movimento  da  Matemática  Moderna  e  a  formação  de 
em: 
de  Matemática 

grupos 
<http://www.apm.pt/files/_Co_Wielewski_4867d3f1d955d.pdf>. Acesso em: 06 jan. 2018.  

Brasil.  Disponível 

professores 

no 

de 

 
47 

APÊNDICE A - QUESTIONÁRIO: PROFESSOR RICARDO FRAGELLI 

1) Como foi o surgimento do Summaê como proposta metodológica? 

Nós já havíamos desenvolvido algumas atividades interessantes para a matéria de Cálculo 1, 
duas  delas  tinham  maior  destaque:  PlayCálculo  e  Rei  da  Derivada.  Sempre  colhíamos  as 
percepções  dos  estudantes  por  meio  de  questionários  ao  final  dos  semestres  letivos.  Os 
estudantes sempre tinham  depoimentos  positivos e de muita empolgação com  as atividades. 
Até  que  um  estudante  inseriu  uma  questão  similar  à  seguinte:  "Temos  o  PlayCálculo  que 
envolve o primeiro módulo da matéria; o Rei da Derivada para o segundo módulo; mas, não 
há uma grande atividade que envolva o terceiro e último conteúdo." Então, inseri desenvolvi 
melhor  uma  ideia  que  já  havia  tido  há  algum  tempo:  vislumbrei  uma  mesa  de  professores 
finalizando  a  matéria,  vestindo  chapéus,  interagindo  com  questões  por  meio  de  vídeos  e, 
quem  sabe,  envolvendo algum  elemento  artístico. Elaboramos  melhor  as  ideias  e  aplicamos 
no semestre anterior. 

2) A partir de qual edição o evento ficou consolidado para o que se propõe? 

O Summaê foi evoluindo a cada evento,  mas ainda mantém  todos os elementos da primeira 
edição.  A  primeira  evolução  veio  a  partir  do  segundo  evento,  no  qual  descobrimos  que  se 
tivéssemos  uma  temática  para  ser  linha  norteadora  do  evento,  seria  mais  fácil  elaborar  as 
atividades extras e artísticas, caso existam. 
A  partir  do  terceiro  ou  quarto evento,  já  tivemos  colegas  de  outras  áreas  (Humanas  e 
Saúde) interessados em realizar o evento. Eles não utilizaram qualquer temática e realmente 
não é imprescindível, mas traz um elemento a mais ao evento. Outras Instituições em todas as 
regiões do país começaram a realizar o Summaê por meio das divulgações por meio de artigos 
e palestras em eventos. Duas inovações foram a realização na educação básica (Colégio Couto 
Magalhães)  e  educação  a  distância  (UniCesumar),  ambas  com  muito  engajamento  dos 
professores  e  alunos.  Outra  inovação  recente  foi  a  utilização  do  Summaê  em  eventos 
corporativos (Una e UniBH), envolvendo questões sobre a própria Instituição. 

3)  Quais  os  reflexos  do  Summaê  nas  disciplinas  que  dependem  de  Cálculo  1  e  em 
particular no que se refere a Integrais? 

Os estudantes declaram nos depoimentos que puderam aprender de maneira mais significativa 
e  divertida,  com  professores  diferentes  e  de  modo  gamificado.  A análise  dos  depoimentos 
mostra  ainda uma  empolgação  muito  grande  dos  estudantes  e  dos  professores  envolvidos  e 
um resultado  imediato  de  engajamento  e  resgate  do  gosto  pela  ciência.  Muitos  indicam  ter 
aprendido  toda  a  matéria  de  integrais,  mas  é  claro  que  ainda  há  outros  pontos  a  serem 
aproveitados  e  desenvolvidos,  tarefa  complementar  dos  colegas  de  outras  disciplinas  que 
envolvem aplicações dos conceitos de Cálculo 1. Entretanto, existe um problema no currículo 
das  demais  disciplinas  que  dependem de  Cálculo  1,  pois  não  há  uma  progressão  suave  e  de 
retorno aos conceitos aprendidos, o que Jerome Bruner chamou de currículo em espiral. Isso 
faz com que alguns professores e alunos tenham uma impressão que determinados conceitos 
não  foram  aprendidos,  pois  só  são  utilizados  muitos  meses  depois.  Na  verdade,  devem  ser 
retomados  com  o  tempo,  com  novas aplicações  e  maior  nível  de  aprofundamento, 

 
 
 
  
48 

atingindo níveis  cognitivos  mais  altos,  segundo  a  taxonomia  de  Bloom.  Mesmo  assim,  até 
mesmo esta impressão é menor que sem a aplicação do Summaê. 

4) O Summaê como metodologia mostra uma espécie de revisão do conteúdo abordado. 
Você faz algum feedback após cada Summaê? Qual o feedback dos participantes após o 
Summaê? 

Estudamos  durante  muitos  anos  a  percepção  dos  estudantes  sobre  o  Summaê  e  sempre  são, 
conforme  abordado  em  questão  anterior,  de 
ludicidade 
e aprendizagem significativa. 

interesse,  engajamento, 

5)  Você  acredita  que  o  Summaê  encerra  um  ciclo  de  metodologias  ativas  dentro  do 
Cálculo 1 ou pode-se ainda criar uma metodologia voltada para o ensino de Limites? 

Os principais métodos utilizados para o estudo de Limites são o PlayCálculo e o Trezentos. 
Em  Cálculo  1,  temos  aulas  gamificadas,  com  aplicação  de  metodologias  ativas  a  cada 
encontro. No primeiro momento, fazemos a aplicação do PlayCálculo, que é uma metodologia 
ativa  que  objetiva  trabalhar  os  conceitos  básicos  para  o  entendimento  da  matéria.  Depois, 
temos a aplicação de aulas gamificadas em que o ponto de destaque é o Houdini, um desafio 
de abrir um cadeado protegido por senha. Após a primeira avaliação de Cálculo 1, que é sobre 
limites, iniciamos o método Trezentos, no qual são formados grupos de colaboração mistos, 
com  alunos  com  bom  e  baixo  rendimento  na  avaliação.  Os  estudantes  que  tiveram  baixo 
rendimento  recebem  o apoio  dos demais estudantes do  grupo para realizar algumas metas  e 
aprendem muito com essa interação. Depois, realizam uma nova avaliação sobre os conceitos 
de  limites.  Os  estudantes  com  bom  rendimento  na  primeira  avaliação,  não  realizam  a  nova 
prova,  mas,  melhoram  suas  notas  iniciais  de  acordo  com  a  melhora  dos  alunos  ajudados. 
Descobrimos  também  que  os  alunos  que  não  melhoram  com  o  Trezentos  na  primeira 
aplicação  para  uma  nota  superior  a  80%  da  nota  de  aprovação,  possuem  cerca  de  95%  de 
chances de reprovarem na matéria. Para esses alunos, iniciamos um apoio mais próximo com 
mentoria que chamamos de Trezentos Turbo. Desse modo, eles têm a possibilidade de receber 
apoio  no  desenvolvimento  da  matéria  no  restante  da  disciplina.  O  curso  segue  com  as 
metodologias  do  Rei  da  Derivada  e  finalizando  com  o  Summaê,  que  é  uma  espécie  de 
ápice de  todo  o  trabalho  desenvolvido.  Para  os  professores  que,  de  todas  as  metodologias 
supracitadas, aplicam apenas o Summaê ao final do curso, ele parece funcionar com o mesmo 
teor de "fechamento com chave de ouro" ou uma "aula da saudade". 

6) Qual dos eventos que os alunos tiveram uma receptividade maior, RDD ou Summaê?  

Em  ambos  a  receptividade  foi  muito  grande.  No  RDD,  tivemos  que  tirar  a  ideia  de  que  se 
tratava  de  uma  competição  ou  uma  espécie  de  olimpíada  de  matemática.  Para  isso,  no 
primeiro evento  em  2007, fizemos  algumas prévias do RDD durante os intervalos  das aulas 
nos  ambientes  de  convivência  da  Instituição  para  aqueles  que  não  eram  meus  alunos.  No 
Summaê,  todos  já  sabem  que  é  uma  diversão  e  não  foi  necessário  nenhum  outro  tipo  de 
abordagem. 

 
  
    
  
  
 
49 

7)  Um  ponto  extremamente  importante  no  processo  de  aprendizagem  é  a  socialização 
entre os alunos. Em geral, em que o Summaê tem ajudado nesse processo? 

Os  alunos  aproveitam  o  momento  para  se  socializarem  de  uma  forma  diferente  que  fazem 
com o RDD e o Trezentos. No Summaê, além da matéria a ser estudada, há o chapéu, que é 
um elemento de semelhança entre alunos e professores. Também na dinâmica do evento, traz 
um ambiente que favorece a interação de forma mais alegre e natural. 

8)  As  duas  últimas  edições  do  Summaê  ocorreram  dentro  de  uma  sala  de  cinema.  Há 
algum outro local inusitado que gostaria de aplicar o Summaê? Por que? 

Antes  de  iniciar  esta  resposta,  preciso  acrescentar  que  para  fazer  o  Summaê  basta  ter  como 
apresentar vídeos, ou seja, pode ser feito nos ambientes mais simples, como em uma sala de 
aula, ou nos mais elaborados, como em um auditório, por exemplo. 
Entretanto,  o Summaê  prima  pela  criatividade  e  por trazer  o  vídeo  de  uma  forma 
diferente para o contexto da sala de aula. Então, seria uma grande oportunidade estar em um 
ambiente tão  inusitado  quanto uma  sala  de  cinema,  além  de  um adendo  na  autoestima  dos 
alunos  e  professores.  Penso  em  experimentar  o  Summaê  em  alguns  outros ambientes  tais 
como  no  Cine  Drive-in,  em  uma fazenda  e  um  ambiente  de  demolição.  Vale  lembrar  que  o 
Summaê  é  também um  ambiente  de criatividade  e arte,  então  nada  mais  normal  que  fazer  o 
anormal. 

9) O Summaê tem acontecido em outros contextos e áreas. Poderia listar quais? E qual 
aplicação fora da FGA que te surpreendeu mais em termos de diversidade de aplicação 
ou de público ou resultados?  

O Summaê, a exemplo do Trezentos, é feito em todas as regiões do país e em diversas área do 
conhecimento. As aplicações que mais me surpreenderam foram na educação à distância e na 
área empresarial, pois trouxeram mais elementos tecnológicos para a metodologia e abriram 
para pessoas que estão fora da academia. 

 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE B – REGISTROS DE REALIZAÇÕES DO SUMMAÊ  

Tabela 1 - Histórico de realizações do Summaê com organização do professor Ricardo 
Fragelli16 em Cálculo 1.  

50 

Ano de 
realização 

Temática 

Referência/ Link do registro 

Veja em [9] 

https://get.google.com/albumarchive/109290141523416739431/album/AF1QipP9nvtprHBDM_arjtQ38TIvqfVISY-4s1Re60Gu 

--- 

--- 

Michael Jackson  

https://get.google.com/albumarchive/109290141523416739431/album/AF1QipP_pmmdkerKRrCP8XeU1Zow_SlPmXFq_KIlaOoy 

Paris 

https://get.google.com/albumarchive/109290141523416739431/album/AF1QipObL_ox0d4MLEN0B4yPWbWLX9XNSd4kGdT-
WrS0.   

Kung Fu Panda 

Rei leão 

Super heróis e 
vilões 

Sexto sentido 

300 de Esparta 

https://get.google.com/albumarchive/109290141523416739431/album/AF1QipOlkLCU1iZhu0G5OabAs6QsJKDNB2kM-QVonQ5n 

https://get.google.com/albumarchive/109290141523416739431/album/AF1QipNyZk7Yh87TYNjN6L8mkOjYA_NlQcaHHbz-RO3Z.   

https://get.google.com/albumarchive/109290141523416739431/album/AF1QipPMU_dvwCVKwi18peSkDgssY5hL0FHmHOmBUZtx 

https://get.google.com/albumarchive/109290141523416739431/album/AF1QipN1fjss_h1tawl7dHajUZx95Y8F-cUJN9tX4gTo 

https://get.google.com/albumarchive/109290141523416739431/album/AF1QipNFgIJBu7lTwJGHbjMWxBbaFPmH4VwjV4W25PBu 

2011/2 

2012/1 

2012/2 

2013/1 

2013/2 

2014/1 

2014/2 

2015/1 

2015/2 

2016/1 

Piratas do Caribe 

 https://get.google.com/albumarchive/109290141523416739431/album/AF1QipPtpxY3C4Fy9V_QDEbg9ce1-xgx6-lPJEI1Cb6R. 

2016/2 

2017/1 

2017/2 

2018/1 

Star Wars 

Harry Potter 

Toy Story 

Estudar é uma 
festa 

 https://www.youtube.com/watch?v=3cfUSPPmIV4 

http://www.correiobraziliense.com.br/app/noticia/cidades/2017/06/20/interna_cidadesdf,603465/para-desmistificar-a-matematica-
professores-da-unb-criam-aula-ludica.shtml 

 https://www.facebook.com/pg/ShoppingPier21/photos/?tab=album&album_id=1604705329572646 

https://www.youtube.com/watch?v=XfjSSLIGMvI 

Fonte: Próprio autor (2018).   

16 As edições 12, 13 e 14 do Summaê foram realizadas no Cinemark píer 21 em BRASILIA-DF, enquanto as demais na 
UnB/Gama.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
APÊNDICE C – REGISTROS DE REALIZAÇÕES DO SUMMAÊ E SUAS 
RESPECTIVAS INSTITUIÇÕES  

Tabela 2 - Histórico de realizações do Summaê aplicado em outras Instituições de Ensino.  

Ano de 
realização 

Professor 
organizador 

Instituição de Ensino 

Link do registro 

51 

2016/1 

2016/2 

2016/2 

2017/1 

2015/2 

2016/2 

2017/1 

Emanuela 
Valério  

Emanuela 
Valério 

Rosimeri 
Geremias / 
Heloísa Pereira / 
Silvia Aparecida  

Emanuela 
Valério 

Não informado 

Não informado 

Fabiana Nunes 

2017/2 

Fabiana Nunes 

2017/1 

Não informado 

Não informado 

UNIDAVI 

https://www.unidavi.edu.br/noticia/2016/4/projeto-summae 

UNIDAVI 

UNIDAVI 

UNIDAVI 

FACENS 

FACENS 

UCB 

UCB 

UDF 

UNA 

https://www.unidavi.edu.br/noticia/2016/9/segunda-edicao-
summae 

https://www.unidavi.edu.br/noticia/2016/9/summae-da-
enfermagem 

https://www.unidavi.edu.br/noticia/2017/3/soma-com-
chapeu 

http://www.facens.br/eventos/summae 

http://www.facens.br/noticias/alunos/2-summae-na-facens 

http://www.ucb.br/Noticias/2/10045/SummaeDaMicrobiolog
iaEstreiaNaUniversidadeCatolica/ 

http://www.ucb.br/Noticias/2/10563/EstudantesDeMedicina
ParticipamDo1SummaeDoInternato/ 

http://www.udf.edu.br/noticias/curso-de-psicologia-realiza-i-
summae-psi/ 

https://www.una.br/eventos/summae/ 

2017/2 

2017/1 

2017/1 

2016/2 

2017/2 

2016/2 

2016/1 

Não informado 

UNICESUMAR 

https://www.youtube.com/watch?v=JoDY3ct5eok 

Melyssa 

COLÉGIO COUTO 
MAGALHÃES 

http://www.colegiocoutomagalhaes.com.br/alunos-do-5o-
ano-participam-de-summae/ 

Não informado 

UniEVANGÉLICA 

http://www.unievangelica.edu.br/noticias/5769  

Francielle 
Verner 

UFJF CAMPUS GV 

PROJEÇÃO 

http://www.ufjf.br/campusgv/2017/11/08/departamento-de-
odontologia-promove-1o-summae-atividade-baseada-em-
uma-metodologia-ativa-de-ensino/ 

https://projecao.br/Faculdade/Noticias/Ler/26363/1--
summae--dos-cursos-da-eneg-em-taguatinga-norte-mobiliza-
alunos-professores-e-coordenacoes-de-curso 

FAPAN 

http://fapan.edu.br/noticias/102932-curso-de-fisioterapia-
participou-de-aula-com-a-metodologia-summae 

Fernanda Rocha/  
Lucineide 
Fontinele 

Clair 
Teresinha 
Birck 

2016/2 

Kennya Santos 

UNIRG 

2018/1 

Wagner Santos 

UNIDESC 

http://www.unirg.edu.br/todas-as-noticias/3162-estudantes-
de-psicologia-participam-do-ii-torneio-de-summae.html 

https://www.unidesc.edu.br/wp-
content/uploads/2018/07/jornal-7.-final.compressed.pdf 

Fonte: Próprio autor (2018).   

 
 
 
 
 
 
 
