CENTRO DE CIÊNCIAS EXATAS

DEPARTAMENTO DE MATEMÁTICA

PROGRAMA DE MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA

EM REDE NACIONAL - PROFMAT

MARCELA DE OLIVEIRA

UMA PROPOSTA PARA O ENSINO DO TEOREMA DE
PITÁGORAS COM USO DO APLICATIVO
PYTHAGOREA

Maringá

2021

MARCELA DE OLIVEIRA

UMA PROPOSTA PARA O ENSINO DO TEOREMA DE
PITÁGORAS COM USO DO APLICATIVO
PYTHAGOREA

Trabalho de Conclusão de Curso apresentado ao
Programa de Mestrado Proﬁssional em Matemá-
tica em Rede Nacional - PROFMAT do Departa-
mento de Matemática, Centro de Ciências Exatas
da Universidade Estadual de Maringá, como requi-
sito parcial para obtenção do título de Mestre em
Matemática.
Área de concentração: Matemática.

Orientador: Prof. Dr. Eduardo de Amorim Neves

Maringá

2021

ii

                                 Dados Internacionais de Catalogação na Publicação (CIP) (Biblioteca Setorial BSE-DMA-UEM, Maringá, PR, Brasil)          Oliveira, Marcela de   O482pr     Uma proposta para o ensino do Teorema de Pitágoras com o uso do aplicativo Pythagorea / Marcela de Oliveira. -- Maringá, 2021.            x, 113 f. : il. color.             Orientador: Prof. Dr. Eduardo de Amorim Neves.             Dissertação (mestrado) - Universidade Estadual de Maringá, Centro de Ciências Exatas, Departamento de Matemática, 2021.             1. Geometria plana. 2. Teorema de Pitágoras. 3. Áreas de polígonos. 4. GeoGebra. 5. Pythagorea. I. Neves, Eduardo de Amorim, orient. II. Universidade Estadual de Maringá. Centro de Ciências Exatas. Programa de Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional - PROFMAT. III. Título.  CDD 22.ed. 516.9         Edilson Damasio CRB9-1.123   MARCELA DE OLIVEIRA     UMA PROPOSTA PARA O ENSINO DO TEOREMA DE PITÁGORAS COM USO DO APLICATIVO PYTHAGOREA    Dissertação apresentada ao Programa de Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional do Departamento de Matemática, Centro de Ciências Exatas da Universidade Estadual de Maringá, como parte dos requisitos necessários para a obtenção do título de Mestre em Matemática tendo a Comissão Julgadora composta pelos membros:    COMISSÃO JULGADORA:   Prof. Dr. Eduardo de Amorim Neves UEM - Universidade Estadual de Maringá (Orientador)     Profa. Dra. Luciana Yoshie Tsuchiya  Instituto Federal do Paraná - Paranavaí    Profa. Dra. Sandra Regina D Antonio Verrengia UEM - Universidade Estadual de Maringá     Aprovada em: 23 de agosto de 2021 Local de defesa: Videoconferência pelo link https://meet.google.com/hay-aovu-pfx Resumo

Este trabalho tem como objetivo apresentar uma proposta de ensino de geo-

metria para alunos do 9° ano do Ensino Fundamental com vistas a estimulá-los a

compreender conceitos matemáticos relacionados ao comprimento e à área de ﬁgu-

ras a partir do Teorema de Pitágoras. Para a obtenção desse objetivo, utilizaremos

como estratégia metodológica o uso de recursos digitais, especiﬁcamente os aplica-
tivos Pythagorea e GeoGebra, bem como, ﬁchas de trabalho a serem utilizadas pelo
professor tanto no ensino presencial quanto no remoto.

Palavras chave: Geometria Plana, Teorema de Pitágoras, Área de Polígonos,

GeoGebra, Aplicativo Pythagorea.

v

Abstract

This paper aims to present a proposal for teaching geometry to students of the 9th

grade of elementary school in order to stimulate them to understand mathematical

concepts related to the length and area of ﬁgures from the Pythagoras Theorem.

To achieve this objective, we will use as a methodological strategy the use of digital
resources, speciﬁcally the Pythagorea and GeoGebra applications, as well as work
forms to be used by the teacher both in face-to-face and remote teaching.

Keywords: Flat Geometry, Pythagoras Theorem, Polygon Area, GeoGebra,

Pythagorea Application.

vi

SUMÁRIO

Agradecimentos

Introdução

1 O uso das tecnologias, seus desaﬁos e possibilidades

2 Conceitos elementares da Geometria Plana e suas competências e

habilidades na BNCC

ix

1

9

11

2.1 Conceitos elementares da Geometria Plana . . . . . . . . . . . . . . . 12

2.2 Geometria Plana na BNCC . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 24

3 Teorema de Pitágoras

29

3.1 Um pouco da vida de Pitágoras . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29

3.2 O Teorema de Pitágoras e suas demonstrações . . . . . . . . . . . . . 33

3.2.1 Demonstração atribuída aos Pitagóricos

. . . . . . . . . . . . 34

3.2.2 Demonstração segundo as relações métricas

. . . . . . . . . . 35

3.2.3 Demonstração segundo o cálculo de áreas . . . . . . . . . . . . 36

3.2.4 Outra demonstração segundo o cálculo de áreas

. . . . . . . . 39

3.2.5 Demonstração por dissecção . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 40

3.2.6 Recíproca do Teorema de Pitágoras . . . . . . . . . . . . . . . 41

3.3 Aplicação e Generalização do Teorema de Pitágoras . . . . . . . . . . 42

vii

4 Geometria e o Aplicativo Pythagorea

53

4.1 Sobre o Aplicativo Pythagorea . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 53

4.2 Comentários sobre algumas fases

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 66

5 Fichas didáticas

70

5.1 Ficha A – Teorema de Pitágoras e distâncias . . . . . . . . . . . . . . 71

5.1.1 Ficha do Professor

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 71

5.1.2 Ficha do aluno . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 86

5.1.3 Ficha do aluno - Aula Remota . . . . . . . . . . . . . . . . . . 89

5.2 Ficha B - Área de ﬁguras planas e Teorema de Pitágoras . . . . . . . 93

5.2.1 Ficha do aluno . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 93

5.2.2 Ficha do professor

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 97

6 Considerações Finais

Bibliograﬁa

111

111

viii

AGRADECIMENTOS

Agradeço primeiramente a Deus por ter me proporcionado saúde e força de von-

tade em todo o caminho percorrido e por ter colocado em minha vida anjos que

vieram em meu auxílio quando mais precisei. Também agradeço a Nossa Senhora

por me cobrir com seu manto sagrado em todas as tempestades enfrentadas.

Em seguida agradeço imensamente à toda minha família pelo apoio, orações e

compreensão de algumas ausências. Não posso deﬁnir o quão especial todos são para

mim.

Aos meus pais, Sonia e Milton, à minha irmã Kátia e aos meus avós Maria Helena

e Mauro, que sempre me incentivaram em toda minha vida. Obrigada por rezarem

e por acreditarem em mim. Amo vocês.

Agradeço em especial ao meu esposo Carlos Eduardo dos Santos o qual não mediu

esforços para me apoiar durante todo a realização do mestrado e da estruturação

da dissertação. Obrigada pela ajuda dentro e fora de casa, pela compreensão em

deixar muitas coisas por fazer para que esse mestrado pudesse ser concluído. Te

amo muito. Você acreditou mais em mim do que eu mesma.

Agradeço muito aos amigos que me ajudaram a lidar com todas as situações

vividas durante estes dois anos e meio, em especial à minha amiga Viviane Bueno

Biancatto, amiga esta que me ajudou tanto nos estudos como na vida.

Meu enorme agradecimento ao professor Dr. Eduardo de Amorim Neves, que

sempre me ouviu, me corrigiu e me estimulou a continuar. Obrigada por me guiar

nesta jornada.

ix

Por ﬁm, e não menos importante, agradeço à instituição Universidade Estadual

de Maringá que me acolheu no Programa de Mestrado Proﬁssional em Matemática

em Rede Nacional - PROFMAT e a todos os professores que tive durante todo o

curso. Minha formação se tornou muito melhor com vossos ensinamentos.

x

INTRODUÇÃO

Inúmeras são as etapas a serem vencidas em tempos de educação remota, hí-

brida e presencial, como acesso à internet, computadores e celulares, a presença

de alguém que realmente saiba mostrar e ensinar como usar estas tecnologias, o

desgaste emocional de permanecer em casa por longos períodos.

A pandemia da Covid-19 tem levado professores a buscarem formas mais dinâ-

micas de se aproximar do aluno, mesmo estando longe ﬁsicamente. Essa busca se

dá por meio das mídias sociais, do estudo e planejamento de tarefas que possam ser

desenvolvidas em casa e ainda levando em conta os alunos que não possuam acesso a

um dos meios de comunicação citados anteriormente. Nos atentamos também para o

fato de os alunos estarem se distanciando cada vez mais da leitura. Na tentativa de

reestabelecer uma parte desta conexão, utilizamos alguns recursos que consideramos

signiﬁcativos no processo de ensino e aprendizagem.

Grandes são também as barreiras a serem ultrapassadas em relação ao ensino

de Geometria Plana no Ensino Fundamental e Médio, em particular o Teorema de

Pitágoras. Barreiras essas como a diﬁculdade do aluno em visualizar as ﬁguras

planas, a falta de materiais concretos e dinâmicos dentro de sala de aula.

Tendo em mente os fatos e situações citados, este trabalho tem por objetivo criar

algumas ﬁchas didáticas, de tal forma que estas auxiliem no ensino e aprendizagem

de maneira remota e presencial. Apresentando uma proposta de ensino de geometria

para alunos do 9º ano do Ensino Fundamental.

Para estruturar nossa proposta utilizamos a Base Nacional Comum Curricular

1

(BNCC). Este documento contempla os conteúdos a serem utilizados neste traba-

lho como o Teorema de Pitágoras, áreas e medidas de comprimentos. Contando

ainda com a citação da importante relação do uso de tecnologias como auxílio na

estimulação do pensamento computacional e matemático.

Segundo a BNCC [1],

“competência é deﬁnida como a mobilização de conhecimentos (con-
ceitos e procedimentos), habilidades (práticas, cognitivas e socio-
emocionais), atitudes e valores para resolver demandas complexas
da vida cotidiana, do pleno exercício da cidadania e do mundo do
trabalho.” [1] (página 8).

Ainda na BNCC, dentre as competências gerais da Educação Básica que se re-

lacionam e se estruturam com a construção de conhecimentos e desenvolvimento de

habilidades nos termos da Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional (LDB

[8]), queremos destacar duas:

“Exercitar a curiosidade intelectual e recorrer à abordagem própria
das ciências, incluindo a investigação, a reﬂexão, a análise crítica,
a imaginação e a criatividade, para investigar causas, elaborar e
testar hipóteses, formular e resolver problemas e criar soluções
(inclusive tecnológicas) com base nos conhecimentos das diferentes
áreas.” [1] (página 9)

“Compreender, utilizar e criar tecnologias digitais de informação
e comunicação de forma crítica, signiﬁcativa, reﬂexiva e ética nas
diversas práticas sociais (incluindo as escolares) para se comunicar,
acessar e disseminar informações, produzir conhecimentos, resol-
ver problemas e exercer protagonismo e autoria na vida pessoal e
coletiva.” [1] (página 9)

Cada pessoa cria estratégias diferentes para solucionar os problemas enfrentados,

desenvolver conclusões e assimilar conceitos. Existem pessoas que precisam de mais

estímulos visuais e imagens para que possam interpretar e estabelecer as relações

de aprendizagem. Outras por sua vez precisam ouvir mais para conseguir organizar

suas ideias e compreender os conceitos. Há ainda aquelas que tem a necessidade de

que haja movimento no que esteja analisando para que sua compreensão seja mais

completa.

Em Mazuroski [10] vemos que os vários estilos de aprendizagem são apresen-

tados de diferentes formas e classiﬁcações. Dentre estas formas destacaremos o

2

método VAC (VISUAL, AUDITIVO e CINESTÉSICO) que é baseado nos sentidos

e responde com eﬁciência as expectativas e exigências da escola. A teoria VAC, foi

desenvolvida por Fernald e Keller e Orton- Gilingham e traz que a aprendizagem

ocorre por meio dos sentidos visual, auditivo e tátil.

a) Estilo visual:

indivíduos que possuem habilidades de conhecer, interpretar e

diferenciar os estímulos recebidos visualmente. A partir da visualização das

imagens, é possível estabelecer relações entre ideias e abstrair conceitos.

b) Estilo Auditivo: indivíduos que possuem habilidades de conhecer, interpretar

e diferenciar os estímulos recebidos pela palavra falada, sons e ruídos, organi-

zando suas ideias, conceitos e abstrações a partir da linguagem falada.

c) Estilo Cinestésico: indivíduos que possuem habilidades de conhecer, interpre-

tar e diferenciar os estímulos recebidos pelo movimento corporal.

Pensando nos contextos citados na BNCC [1] e nos estilos de aprendizagem

dos alunos, procuramos em nosso trabalho agregar ferramentas variadas de ensino,

como o aplicativo Pythagorea para celular, demonstrações dinâmicas no programa

GeoGebra para computador e, em alguns momentos, materiais manipuláveis e é

claro o papel do professor como mediador entre os recursos tecnológicos e o processo

de ensino e aprendizagem dos conceitos matemáticos.

Falando sobre o aplicativo, o Pythagorea possui uma malha quadriculada onde

você tenta resolver os diferentes problemas que aparecem em cada fase relacionados

à geometria. O aplicativo contém alguns problemas básicos e alguns problemas mais

complexos, permitindo assim que o participante de níveis distintos de conhecimen-

tos matemáticos possam se divertir construindo. Além disso, ele permeia diversos

conteúdos da geometria plana, desaﬁando o praticante por exemplo a encontrar

pontos médios, retas paralelas, segmentos com medidas especíﬁcas, distâncias entre

pontos, entre retas, etc. E claro que o Teorema de Pitágoras entra como protago-

nista do aplicativo, justiﬁcando o próprio nome, posto que se o praticante tem o

conhecimento do teorema, a resolução de muitas fases tornam-se mais fáceis.

3

Figura 1: Jogo Pythagorea.

Fonte: https://sameapk.com/pythagorea/

Por outro lado, quando o professor for organizar e sistematizar os conteúdos in-

cluídos no aplicativo Pythagorea, um recurso que pode ser utilizado é o software

Geogebra. Em nosso trabalho utilizamos este programa para apresentar resoluções

dinâmicas de determinadas fases do aplicativo Pythagorea com as explicações acerca

da geometria plana. O programa, que também conta com uma malha quadriculada,

possibilita que o aluno visualize e analise a atividade passo a passo com conceito e

imagem integrados. O professor pode indicar que os alunos explorem o programa Ge-

ogebra antes de trabalhá-lo em sala de aula, tentando assim ampliar o entendimento

dos mesmos ou ainda após o desenvolvimento da atividade proposta, pensando em

incentivá-los a realizarem mais construções.

Mesmo que o leitor não conheça o software Geogebra e o aplicativo Pythagorea,

é fácil seguir o passo a passo de como usar. Estas ferramentas tornam os alunos

protagonistas do aprendizado.

Abaixo temos alguns exemplos de como aparecem as demonstrações dinâmicas

que ﬁzemos no Geogebra.

https://www.geogebra.org/m/qqrxvs49#material/zybscfev

4

Figura 2: Demonstração dinâmica 1

Fonte: Elaborado pela autora.

Figura 3: Demonstração dinâmica 2

Fonte: Elaborado pela autora.

5

Figura 4: Demonstração dinâmica 3

Fonte: Elaborado pela autora.

Figura 5: Demonstração dinâmica 4

Fonte: Elaborado pela autora.

Assim nossa tentativa é de usar diferentes ferramentas, com abordagens espe-

cíﬁcas, de modo a corroborar com a compreensão dos estudantes com relação a

conceitos da Geometria plana envolvendo o Teorema de Pitágoras.

Falando um pouco da autora, sou nascida e criada na cidade de Colorado -

6

Paraná, formada em Matemática, Licenciatura Plena, pela Faculdade Estadual de

Educação, Ciências e Letras de Paranavaí (FAFIPA). Sempre busquei introduzir em

minhas aulas, além dos conceitos formais, o contexto histórico, as curiosidades de

alguns assuntos e sempre tento estimular a leitura dos meus alunos utilizando fatos

do dia-a-dia para mostrar que a matemática não é uma ciência fora da realidade.

Em meu pouco tempo de docência sempre tento buscar mais e mais conheci-

mento, por esse fato busquei o Programa de Mestrado Proﬁssional em Matemática

em Rede Nacional. Como já trabalho na educação, vi que seria uma oportunidade

ímpar para aprofundação do conhecimento matemático.

A motivação da escolha do tema foi tanto pessoal como proﬁssional. Pessoal pois

tenho uma grande aﬁnidade pelo Teorema de Pitágoras, pois o mesmo permeia o

ﬁnal do ensino fundamental e todo o ensino médio. Proﬁssional pois percebi que,

compreendendo este teorema, o aluno conseguirá assimilar várias outros conteúdos

matemáticos e de outras disciplinas.

Pensando na alternância que está havendo entre aulas remotas, híbridas e pre-

senciais, tentamos montar algumas ﬁchas de trabalho para auxiliar o professor a

conciliar essas variações de ensino. Como nossos alunos estão cada vez mais imersos

nas mídias, pensamos no aplicativo de celular Pythagorea para realmente trazer o

lado lúdico da matemática para a vida escolar.

Dentre as disciplinas escolares, a matemática é ainda a mais conservadora. Então,

trazendo mais ideias para os professores e mostrando detalhadamente como algumas

mídias funcionam, ﬁca mais tangível a possibilidade de variação nas aulas.

O aplicativo, o software e os materiais concretos que utilizamos neste traba-

lho, tem como objetivo a busca por exercitar a curiosidade intelectual do aluno, a

investigação e análise crítica e a formulação de soluções.

Deste modo a presente dissertação foi organizada em quatro capítulos.

No primeiro capítulo trazemos algumas questões à cerca do uso das tecnologias,

alguns desaﬁos e possibilidades, no ensino como um todo.

No Capítulo 2 falaremos sobre as deﬁnições e os conceitos da Geometria Plana

e como estes conceitos são abordados na Base Nacional Comum Curricular (BNCC

- Brasil) [1].

O terceiro capítulo traz algumas, dentre as várias, demonstrações do Teorema

de Pitágoras, bem como apresenta aplicações e a generalização deste teorema.

7

No quarto capítulo mostraremos inicialmente o funcionamento do aplicativo

Pythagorea, suas conﬁgurações e botões disponíveis e, em seguida, apresentaremos

algumas das ferramentas disponíveis nesse aplicativo que podem ser utilizadas para

introduzir ou até mesmo relembrar conceitos da geometria plana.

E o último capítulo contém propostas de ﬁchas didáticas para serem colocadas

em prática em aulas presenciais ou remotas.

8

CAPÍTULO 1

O USO DAS TECNOLOGIAS, SEUS DESAFIOS E
POSSIBILIDADES

No dicionário, um dos signiﬁcados do termo tecnologia é: ciência ou tratado
das artes e ofícios em geral; aplicação dos conhecimentos cientíﬁcos à produção em

geral. A incorporação das tecnologias no ensino se dá desde quando o giz, a lousa, o

papel, foram criados. Desde quando um indivíduo reunia outros para explicar algo

descoberto.

Em Costa [2] encontramos que

“A interação estabelecida entre alunos e professores via meios de
comunicação – utilizados não apenas na sala de aula, mas em qual-
quer ambiente relacional – sempre envolve tecnologia, uma vez que
a voz e os gestos são também tecnologias. ... O desenvolvimento
das Tecnologias Digitais da Informação e Comunicação (TDIC)
cada vez mais encurta distâncias e possibilita o intercâmbio rápido
de ideias, projetos e atividades conjuntas em tempo real. Mais re-
centemente com o acesso às tecnologias móveis digitais, conectadas
à internet, se torna possível romper os limites de tempo e de es-
paço, aproximando as pessoas e viabilizando o compartilhamento
de experiências e conhecimentos.” [2]

Incorporar as tecnologias digitais na educação é um grande desaﬁo para o aluno,

contudo o desaﬁo é maior ainda para o professor. Esse desaﬁo, além de grande,

é constante. Toda a reestruturação de conceitos, a aprendizagem para o ensino

através de mídias, as mudanças nas práticas didáticas, fazem com que o proﬁssional

da educação sinta-se com receios em relação à essas tecnologias.

9

Segundo Costa [2], para que aconteça o processo de apropriação da tecnologia,

o professor deve estar disposto a estudar sobre o assunto e vivenciar todas as fases,

desde as iniciais, mais técnicas operacionais, até as intermediárias, envolvendo a

aplicação. O conhecimento não é imediato e requer tempo e prática.

Frente a tudo que estamos vivenciando com a pandemia do COVID-19, notamos

que a educação precisou mudar muito rápido. Com o distanciamento social tivemos

que trocar a sala de aula física pela sala de aula virtual. Contudo a realidade é um

pouco diferente da teoria.

Em Pantoja Corrêa [14] vemos que

“No contexto brasileiro, acreditar que a simples implementação
da transição do ensino presencial para o ensino remoto resolverá
os problemas é uma grande ilusão, uma vez que mesmo nos depa-
rando com um leque de possibilidades, estaremos diante de grandes
desaﬁos....” [14]

Alguns dentre vários desaﬁos temos o acesso à internet por parte de todos os

alunos, a disponibilidade de celulares ou computadores durante os horários de aulas,

a desestabilização na vida do professor em relação a horários e particularidades, a

não garantia de internet eﬁcaz que comporte o trabalho do professor, a falta de

experiência do professor em trabalhar com mídias.

Diante de todas as mudanças, o professor vem buscando se aperfeiçoar sem-

pre que possível e ainda fazemos a seguinte aﬁrmação, que o professor precisou se

reinventar e reinventar a maneira de aplicar as práticas pedagógicas em tempo re-

corde e da melhor maneira que foi possível para o momento. O trabalho vem sendo

aprimorado dia-a-dia, experiência por experiência, aprendizado por aprendizado.

Tendo em vista o enorme número de informações disponíveis, cabe ao professor

criar encaminhamentos metodológicos que tornem o ensino e aprendizagem possí-

veis e que proporcionem a mediação entre tecnologias digitais e os conteúdos da

disciplina.

O uso das tecnologias exige planejamento, tempo e recursos, sendo assim não é

algo imediato. Infelizmente há muita propaganda que nunca se concretizará, ou se

vir a acontecer, levará muito mais tempo do que o prometido.

10

CAPÍTULO 2

CONCEITOS ELEMENTARES DA GEOMETRIA
PLANA E SUAS COMPETÊNCIAS E HABILIDADES NA
BNCC

A Geometria Plana é uma Unidade Temática que faz parte dos ciclos do Ensino

Básico Fundamental e Médio (contemplada na Base Nacional Comum Curricular

(BNCC) (Brasil) [1]). Considerada a ciência do espaço por trabalhar com medições

e formas, ela proporciona ao indivíduo um olhar lógico-dedutivo, além de aperfeiçoar

a noção de espaço, sentido de localização, reconhecimento de ﬁguras do dia-a-dia,

dentre outros.

Em Gerônimo [7], encontramos que

“A geometria surgiu há aproximadamente 4.000 anos no Egito e
na Babilônia, sem dúvida de uma maneira intuitiva, e portanto,
não sistemática, com uma série de regras práticas sugeridas pela
experiência, cujo objetivo principal era aplicações às medições.

De fato, as relações dessa sociedade, baseadas na propriedade,

impuseram a necessidade de medir.

Já a geometria com um caráter dedutivo, apoiado em proposi-
ções gerais, podemos aﬁrmar que teve seu início na antiga Grécia,
com Tales de Mileto e Pitágoras. Mas foi Euclides, na sua famosa
obra Elementos, o primeiro a apresentar um sistema axiomático
para a geometria, ou seja, um sistema formado por noções primi-
tivas, deﬁnições, axiomas e teoremas evidentemente aproveitando
o conhecimento que já havia na época.” [7] (página 11).

11

A obra de Euclides, Elementos representa a maior síntese dos conhecimentos de
Geometria Plana de seu tempo (por isso a Geometria Plana também é denominada

Geometria Euclidiana).

Na Geometria Plana utilizamos vários conceitos primitivos, deﬁnições e caracte-

rísticas especíﬁcas. Sendo assim, elencamos apenas os tópicos que serão usados no

decorrer de nosso trabalho. Para nossas notações, deﬁnições e resultados utilizamos

as bibliograﬁas [7] e [11].

Caso o leitor já tenha familiaridade com estas nomenclaturas e deﬁnições, a

leitura dessa seção pode ser omitida.

2.1 Conceitos elementares da Geometria Plana

Os conceitos geométricos são estabelecidos por meio de deﬁnições. Os conceitos

primitivos da Geometria, são adotados sem deﬁnição.

Os conceitos de: PONTO, RETA e PLANO, adotaremos sem deﬁnir.

Figura 2.1: Ponto, reta e plano

Fonte: Elaborado pela autora.

Através da observação e análise, temos um conhecimento intuitivo sobre ponto,

reta e plano, e ainda sobre o espaço (sendo o conjunto de todos os pontos).

As proposições (propriedades) geométricas são aceitas mediante demonstrações.
No entanto, as proposições primitivas ou postulados são aceitas sem demonstração.

Para nosso estudo utilizaremos alguns postulados que relacionam ponto, reta e

plano. Segundo Dolce [3], temos

• Postulado da existência

12

a) Numa reta, bem como fora dela, há inﬁnitos pontos.

b) Num plano há inﬁnitos pontos.

• Postulado da determinação

a) Dois pontos distintos determinam uma única (uma, e uma só) reta que

passa por eles.

b) Três pontos não colineares determinam um único plano que passa por

eles.

Figura 2.2: Postulado da determinação

(a) Determinação de reta

(b) Determinação de plano

Fonte: Elaborado pela autora.

• Postulado da inclusão: Se uma reta tem dois pontos distintos num plano, então

a reta está contida nesse mesmo plano.

Figura 2.3: Inclusão de reta no plano

Fonte: Elaborado pela autora.

Quando falamos de polígonos, devemos ter claramente a deﬁnição de ângulos.

Segundo Muniz Neto [11],

13

Deﬁnição 2.1 Dadas, no plano, duas semirretas

−→
OA e

−−→
OB, um ângulo (ou região

−→
OA e

−−→
OB é uma das duas regiões do plano limitadas

angular) de vértice O e lados

pelas semirretas

−→
OA e

−−→
OB.

Ver deﬁnição e demonstração em Muniz Neto [11], páginas 10 e 11.

Com isso é possível deﬁnir polígonos.

Deﬁnição 2.2 Sejam n ≥ 3 um natural e A1, A2, ..., An pontos distintos do plano.
←−−−→
Dizemos que A1A2...An é um polígono (convexo) se, para 1 ≤ i ≤ n, a reta
AiAi+1
não contém nenhum outro ponto Aj, mas deixa todos eles em um mesmo semiplano,
dentre os que ela determina (aqui e no que segue, A0 = An, An+1 = A1 e An+2 = A2).

Ver Muniz Neto [11], páginas 17 e 18.

Como em nosso estudo utilizaremos vários conceitos sobre os triângulos, ainda
em Muniz Neto, considerando três pontos A, B e C no plano, se C estiver sobre a
reta ←→
AB, diremos que A, B e C são colineares, caso contrário, diremos que A, B e
C são não colineares (Figura 2.4).

Figura 2.4: Três pontos não colineares

Fonte: Elaborado pela autora.

Três pontos não colineares formam um triângulo e este pode ser classiﬁcado

quanto à medida dos seus lados ou quanto à medida dos seus ângulos internos.

Em relação à classiﬁcação quanto à medida dos seus lados temos:

Deﬁnição 2.3 Um triângulo (cid:52)ABC é denominado:

a) Equilátero, se AB = AC = BC.

b) Isósceles, se ao menos dois dentre AB, AC, BC forem iguais.

14

c) Escaleno, se AB (cid:54)= AC (cid:54)= BC (cid:54)= AB.

Figura 2.5: Tipos de triângulos quanto aos lados

Fonte: Elaborado pela autora.

Em relação à classiﬁcação quanto à medida dos seus ângulos internos temos:

Deﬁnição 2.4 Um triângulo (cid:52)ABC é denominado:

a) Acutângulo, se ˆA, ˆB e ˆC, forem menores do que 90◦.

b) Retângulo, se, dentre ˆA, ˆB e ˆC , houver um, e somente um, ângulo igual a

90◦.

c) Obtusângulo, se, dentre ˆA, ˆB e ˆC , houver um, e somente um, ângulo maior

do que 90◦.

Figura 2.6: Tipos de triângulos quanto aos ângulos

Fonte: Elaborado pela autora.

No caso do triângulo retângulo, o lado oposto ao ângulo reto é chamado de

hipotenusa e os outros dois lados chamados de catetos.

15

Figura 2.7: Triângulo retângulo

Fonte: Elaborado pela autora.

Deﬁnição 2.5 Dois triângulos são chamados congruentes quando os lados e os

ângulos correspondentes são congruentes.

Figura 2.8: Triângulos congruentes

Se

Fonte: Elaborado pela autora.

ˆA = ˆA(cid:48); ˆB = ˆB(cid:48); ˆC = ˆC (cid:48)

AB = A(cid:48)B(cid:48); AC = A(cid:48)C (cid:48); BC = B(cid:48)C (cid:48)

então os triângulos (cid:52)ABC e (cid:52)A(cid:48)B(cid:48)C (cid:48) são congruentes.

Ainda dizemos que dois triângulos são congruentes se for possível mover um

deles no espaço, sem deformá-lo, até fazê-lo coincidir com o outro.

Para veriﬁcar se dois triângulos são congruentes ou não, temos os chamados

casos de congruência de triângulos.

• Caso LAL (Caso lado, ângulo e lado): Se dois lados de um triângulo e o ângulo

formado por esses dois lados forem respectivamente iguais a dois lados de outro

triângulo e ao ângulo formado por esses dois lados, então os dois triângulos

são congruentes.

16

Figura 2.9: Congruência Caso LAL

Fonte: Elaborado pela autora.

• Caso ALA (Caso ângulo, lado e ângulo): Se dois ângulos de um triângulo e o

lado entre esses dois ângulos forem respectivamente iguais a dois ângulos de

outro triângulo e ao lado compreendido entre esses dois ângulos, então os dois

triângulos são congruentes.

Figura 2.10: Congruência Caso ALA

Fonte: Elaborado pela autora.

• Caso LLL (Caso lado, lado e lado): Se os três lados de um triângulo são, em

alguma ordem, respectivamente congruentes aos três lados de outro triângulo,

então os dois triângulos são congruentes.

Figura 2.11: Congruência Caso LLL

Fonte: Elaborado pela autora.

• Caso LAAo (Caso lado, ângulo e ângulo oposto): Se um lado, um ângulo
adjacente a esse lado e o ângulo oposto a esse lado forem congruentes, respec-

tivamente, a um lado, um ângulo adjacente e um ângulo oposto a esse lado de

um outro triângulo, então os dois triângulos são congruentes.

17

Figura 2.12: Congruência Caso LAAo

Fonte: Elaborado pela autora.

• Caso LLA(cid:3) (Caso lado, lado e ângulo reto): Se dois triângulos retângulos
possuem hipotenusas congruentes e um dos catetos congruentes, então os tri-

ângulos são congruentes.

Figura 2.13: Congruência Caso LLA(cid:3)

Fonte: Elaborado pela autora.

Fixaremos agora as deﬁnições, notações e resultados de semelhança de triângulo,

utilizaremos esses conceitos para mostrarmos uma aplicação muito interessante do

Teorema de Pitágoras, em que provaremos que se construirmos polígonos regulares

sobre os lados de um triângulo retângulo, então a soma das áreas dos polígonos

regulares construídos sobre os catetos é igual a área do polígono regular construído

sobre a hipotenusa.

Deﬁnição 2.6 Dois triângulos (cid:52)ABC e (cid:52)DEF são ditos semelhantes se existir

uma função bijetora f : A, B, C −→ D, E, F , que leva os vértices de um, nos vértices

do outro, de tal modo que os ângulos correspondentes sejam congruentes e os lados

correspondentes formem uma sequência proporcional, ou seja,

m( ˆA) = m(f ( ˆA)), m( ˆB) = m(f ( ˆB)), m( ˆC) = m(f ( ˆC)),

AB

f (A)f (B)

=

BC

f (B)f (C)

=

AC

f (A)f (C)

.

18

Neste caso usaremos a notação (cid:52)ABC ∼ (cid:52)DEF , para indicar a semelhança

entre dois triângulos.

Proposição 2.7 A semelhança de triângulos é uma relação de equivalência. Isto

é, se T1, T2 e T3 são triângulos então vale as seguintes propriedades:

1. Refexiva: Todo triângulo é semelhante a ele mesmo;

2. Simétrica: Se T1 ∼ T2, então T2 ∼ T1;

3. Transitiva: Se T1 ∼ T2 e T2 ∼ T3, então T1 ∼ T3;

Da mesma forma que os casos de congruências de triângulo, nos auxiliam na veri-

ﬁcação de quando dois triângulos são congruentes, temos casos para para semelhança

de triângulos. Todos esses casos decorrem do Teorema de Tales.

Teorema 2.8 (de Tales): Se três ou mais retas paralelas são cortadas por duas

retas transversais, os segmentos determinados nas duas transversais são proporcio-

nais.

O primeiro caso de semelhança, é conhecido como (AAA) ângulo-ângulo-ângulo,

ou seja, não há necessidade de recorrer a correspondências dos lados para veriﬁcar

se dois triângulos são semelhantes, basta olharmos para os três ângulos correspon-

dentes.

• Caso AAA (ângulo-ângulo-ângulo). Dada uma correspondência entre dois
triângulos, se os ângulos correspondentes são congruentes, a correspondência

é uma semelhança.

Figura 2.14: Semelhança Caso AAA

Fonte: Elaborado pela autora.

Como a soma dos ângulos internos de qualquer triângulo é 180, pode-se simples-

mente veriﬁcar a congruência de dois ângulos correspondentes destes triângulos.

19

• Caso AA (ângulo-ângulo). Se existe uma correspondência entre dois tri-
ângulos tais que dois pares de ângulos correspondentes são congruentes, então

a correspondência é uma semelhança.

Figura 2.15: Semelhança Caso AA

Fonte: Elaborado pela autora.

• Caso LAL (lado-ângulo-lado) Dada uma correspondência entre dois triân-
gulos. Se dois pares de lados correspondentes são proporcionais e os ângulos

que eles determinam congruentes, então a correspondência é uma semelhança.

Figura 2.16: Semelhança Caso LAL

Fonte: Elaborado pela autora.

• Caso LLL (lado-lado-lado) Dada uma correspondência entre dois triângu-
los. Se os lados correspondentes são proporcionais, então a correspondência é

uma semelhança.

Figura 2.17: Semelhança Caso LLL

Fonte: Elaborado pela autora.

20

A área é a medida de uma superfície. Quando falamos em áreas de polígonos,

necessitamos de alguns postulados. Em Muniz Neto [11] (página 180):

1. Polígonos congruentes têm áreas iguais. (Ainda que não foi deﬁnido formal-

mente a noção de congruência de polígonos, a ideia é a mesma que para triân-

gulos dois triângulos: se for possível mover um deles no espaço, sem deformá-lo,

até fazê-lo coincidir com o outro.)

2. Se um polígono convexo é particionado em um número ﬁnito de outros polígo-
nos convexos, então a área do polígono maior é a soma das áreas dos polígonos

menores.

3. Se um polígono (maior) contém outro (menor) em seu interior, então a área

do polígono maior é maior que a área do polígono menor.

4. A área de um quadrado de lado 1cm é igual a 1cm2.

Proposição 2.9 Todo polígono com n lados determina n triângulos isósceles e con-

gruentes entre si, tais que dois quaisquer desses triângulos não possuem pontos inte-

riores em comum e dois de seus vértices são os vértices do polígono e o outro vértice

é o centro da circunferência circunscrita.

Demonstração: Ver Gerônimo [7].

(cid:3)

Sabe-se que a área de um quadrado é o quadrado da medida de um lado e ainda

que a área de um retângulo é o produto do comprimento pela largura. No retângulo,
costuma-se chamar um dos lados de base (b) e o outro de altura (h).

Figura 2.18: Áreas do quadrado e do retângulo

Fonte: Elaborado pela autora.

Considerando um paralelogramo de base b e altura h, podemos ”completá-lo”

para obter um retângulo.

21

Figura 2.19: Área do paralelogramo

Fonte: Elaborado pela autora.

• A área de R é (b + x).h.

• Como os dois triângulos T1 e T2 formam um retângulo, a área dos dois juntos

é x · h.

• A área de P é igual à área de R menos as áreas de T1 e T2.

• Assim, temos:

Ap = (b + x) · h − x · h = b · h + x · h − x · h = b · h

Ap = b · h

Agora considere um triângulo qualquer (cid:52)ABC, de base b e altura h.

Traçando por A a paralela a BC, e por C, a paralela AB, obteremos um para-

lelogramo.

Figura 2.20: Área do triângulo

Fonte: Elaborado pela autora.

Como esse paralelogramo é formado pelos triângulos (cid:52)ABC e (cid:52)ACP , que são

triângulos congruentes pelo Caso LLL, por exemplo, temos:

22

AABC =

AABC =

· AABCP =

1
2
b · h
2

1
2

· b · h

Lema 2.10 Se dois triângulos são semelhantes, então a razão entre as suas áreas

é igual ao quadrado da razão de semelhança, isto é, a razão entre os comprimentos

de dois lados correspondentes quaisquer.

Demonstração: Dados dois triângulos semelhantes (cid:52)ABC e (cid:52)A(cid:48)B(cid:48)C (cid:48) cuja razão
de semelhança seja k. Então por deﬁnição de semelhança de triângulo temos

a
a(cid:48) =
o mesmo ocorre para a razão das alturas correspondentes dos triângulos.

c
c(cid:48) = k.

b
b(cid:48) =

Portanto a razão entre as áreas dos triângulos será

h
h(cid:48) = k.

A(ABC)
A(A(cid:48)B(cid:48)C (cid:48))

=

a · h
2
a(cid:48) · h(cid:48)
2
a
a(cid:48) ·
= k2.

=

=

a · h
a · h(cid:48)

h
h(cid:48) = k · k

ou seja

A(ABC)
A(A(cid:48)B(cid:48)C (cid:48))

= k2 =

(cid:17)2

(cid:16) a
a(cid:48)

=

(cid:18) b
b(cid:48)

(cid:19)2

=

(cid:17)2

(cid:16) c
c(cid:48)

(2.1)

(cid:3)

23

2.2 Geometria Plana na BNCC

Durante nossa pesquisa utilizamos a Base Nacional Comum Curricular (BNCC)

[1] por ser um documento que procura agrupar todas as considerações a serem feitas

no ensino básico.

Na BNCC (BRASIL) [1] consta que:

“Na BNCC de Matemática do Ensino Fundamental, as habilidades
estão organizadas segundo unidades de conhecimento da própria
área (Números, Álgebra, Geometria, Grandezas e Medidas, Pro-
babilidade e Estatística). (...) Em continuidade a essas aprendiza-
gens, no Ensino Médio o foco é a construção de uma visão integrada
da Matemática, aplicada à realidade, em diferentes contextos.”

Dentre as Competências especíﬁcas de Matemática dentro da BNCC para o

Ensino Fundamental (anos ﬁnais) gostaríamos de citar duas competências:

“Utilizar processos e ferramentas matemáticas, inclusive tecnolo-
gias digitais disponíveis, para modelar e resolver problemas cotidi-
anos, sociais e de outras áreas de conhecimento, validando estra-
tégias e resultados.”

“Enfrentar situações-problema em múltiplos contextos, incluindo-
se situações imaginadas, não diretamente relacionadas com o as-
pecto prático-utilitário, expressar suas respostas e sintetizar con-
clusões, utilizando diferentes registros e linguagens (gráﬁcos, tabe-
las, esquemas, além de texto escrito na língua materna e outras lin-
guagens para descrever algoritmos, como ﬂuxogramas, e dados).”
(página 269)

Ainda no Ensino Fundamental (anos ﬁnais) temos algumas divisões que focam

em contextos a serem trabalhados nesta pesquisa. De acordo com a BNCC (Brasil)

[1], nas páginas de 312 até a 319 encontramos as divisões citadas abaixo.

24

Unidades Temáticas
Geometria

8º ano

Objetos de conhecimento
Congruência de triângulos e
demonstrações de proprie-
dades de quadriláteros

Grandezas e Medidas Área de ﬁguras planas

9º ano

Unidades Temáticas Objetos de conhecimento
Números

Necessidade dos números
reais para medir qualquer
segmento de reta

Geometria

Semelhança de triângulos

Geometria

Geometria

Relações métricas no triân-
gulo retângulo
Teorema de Pitágoras: veri-
ﬁcações experimentais e de-
monstração
Polígonos regulares

Habilidades
(EF08MA14) Demonstrar propri-
edades de quadriláteros por meio
da identiﬁcação da congruência
de triângulos.
(EF08MA19) Resolver e elaborar
problemas que envolvam medidas
de área de ﬁguras geométricas,
utilizando expressões de cálculo
de área (quadriláteros, triângulos
e círculos), em situações como de-
terminar medida de terrenos.

Habilidades
(EF09MA01) Reconhecer que,
uma vez ﬁxada uma unidade de
comprimento, existem segmentos
de reta cujo comprimento não
é expresso por número racional
(como as medidas de diagonais de
um polígono e alturas de um tri-
ângulo, quando se toma a medida
de cada lado como unidade).
(EF09MA12) Reconhecer as con-
dições necessárias e suﬁcientes
para que dois triângulos sejam se-
melhantes.
(EF09MA13) Demonstrar
rela-
ções métricas do triângulo retân-
gulo, entre elas o teorema de Pitá-
goras, utilizando, inclusive, a se-
melhança de triângulos.
(EF09MA15) Descrever, por es-
crito e por meio de um ﬂu-
xograma, um algoritmo para a
construção de um polígono regu-
lar cuja medida do lado é co-
nhecida, utilizando régua e com-
passo, como também softwares.

Ainda segundo a BNCC (BRASIL) [1] o ensino deve propiciar aos estudantes o

desenvolvimento de habilidades e competências que os tornem capazes de analisar

25

dados, interpretá-los, entende-los ao ponto de conseguir explicar para outras pessoas

o contexto envolvido e ainda argumentar sobre o raciocínio desenvolvido.

Dentre as Competências especíﬁcas de Matemática e suas tecnologias dentro

da BNCC para o Ensino Médio, gostaríamos de citar as competências 1, 3 e 5. E

juntamente com estas competências temos algumas divisões que focam em contextos

a serem trabalhados nesta pesquisa.

Na BNCC (Brasil) [1], nas páginas de 531 a 545 encontramos competências e as

divisões citadas abaixo.

26

Unidade Temática

Geometrias e medidas

ENSINO MÉDIO

Competência especíﬁca
1- Utilizar estratégias, con-
ceitos e procedimentos ma-
temáticos para interpretar
situações em diversos con-
textos, sejam atividades co-
tidianas, sejam fatos das Ci-
ências da Natureza e Hu-
manas, das questões soci-
oeconômicas ou tecnológi-
cas, divulgados por diferen-
tes meios, de modo a con-
tribuir para uma formação
geral.
3- Utilizar estratégias, con-
ceitos, deﬁnições e proce-
dimentos matemáticos para
interpretar, construir mo-
delos e resolver problemas
em diversos contextos, ana-
lisando a plausibilidade dos
resultados e a adequação
das soluções propostas, de
modo a construir argumen-
tação consistente.
5- Investigar e estabelecer
conjecturas a respeito de di-
ferentes conceitos e proprie-
dades matemáticas, empre-
gando estratégias e recur-
sos, como observação de pa-
drões, experimentações e di-
ferentes tecnologias, identi-
ﬁcando a necessidade, ou
não, de uma demonstração
cada vez mais formal na va-
lidação das referidas conjec-
turas.

Habilidades
(EM13MAT105) Utilizar as no-
ções de transformações isométri-
cas (translação, reﬂexão, rotação
e composições destas) e transfor-
mações homotéticas para cons-
truir ﬁguras e analisar elementos
da natureza e diferentes produ-
ções humanas (fractais, constru-
ções civis, obras de arte, entre ou-
tras).

(EM13MAT308) Aplicar as rela-
ções métricas, incluindo as leis do
seno e do cosseno ou as noções de
congruência e semelhança, para
resolver e elaborar problemas que
envolvem triângulos, em variados
contextos.

(EM13MAT505) Resolver pro-
blemas sobre ladrilhamento do
plano, com ou sem apoio de apli-
cativos de geometria dinâmica,
para conjecturar a respeito dos
tipos ou composição de polígo-
nos que podem ser utilizados em
ladrilhamento, generalizando pa-
drões observados.

Com base nas competências e habilidades contidas na BNCC (BRASIL) [1], nosso

trabalho trata de alguns dos conceitos relacionados à Geometria Plana na tentativa

de diversiﬁcar a maneira com que estes conceitos cheguem ao aluno. Levando-se em

conta que, cada dia mais, nossos estudantes estão mais e mais conectados à celulares

27

e computadores.

O mundo cada vez mais digital, a pandemia, a busca por acesso rápido e prático

à informação, são alguns dos acontecimentos que levaram à grande conectividade de

todos. Pertinentemente, hoje, para que as aulas acontecessem, nos vimos obrigados

a apreender mais a respeito dessas tecnologias e a cobrar dos nossos alunos, buscando

sempre instruí-los a utilizarem de maneira consciente tudo o que é ofertado.

28

CAPÍTULO 3

TEOREMA DE PITÁGORAS

Discutir aspectos relacionados ao tema abordado neste trabalho, a partir da

história de sua constituição, pode despertar no estudante maior interesse a respeito

dos conceitos que serão trabalhados em sala de aula bem como, fazê-lo perceber que

a matemática é uma ciência humana que se consolida a partir da busca de soluções

para problemas que surgiram ao longo da história da humanidade.

Dessa forma, com o intuito de mostrar algumas das curiosidades históricas a

respeito dos conhecimentos aqui tratados, especiﬁcamente do Teorema de Pitágoras,

optamos por apresentar algumas das demonstrações históricas desse teorema de

forma dinâmica com vistas a colaborar com a compreensão das mesmas por parte

do leitor.

3.1 Um pouco da vida de Pitágoras

Sobre a vida de Pitágoras encontramos em Eves [5] e Nascimento [12] encontra-

mos algumas informações.

Pitágoras de Samos nasceu por volta de 569 a.C. em Samos (ilha grega no leste

do mar Egeu), Ionia , e morreu por volta de 475 a.C. Samos era uma rica cidade-

estado mercantil. Esse detalhe unido ao duro regime político sob o qual Samos vivia,

pode ser um dos motivos que levou Pitágoras, a deixar a cidade.

29

Figura 3.1: Busto de Pitágoras

Fonte: https://www.greekboston.com/culture/ancient-history/pythagoras/

Quando tinha entre 18 e 20 anos, Pitágoras estudou ﬁlosoﬁa na ilha de Lesbos e

depois viajou a Mileto onde encontrou Tales (mais velho que Pitágoras por volta de

cinquenta anos), que exerceu uma forte impressão no jovem Pitágoras, despertando

nele o interesse por matemática e astronomia.

Seguindo os conselhos de Tales, viajou ao Egito para se aperfeiçoar e aprender

mais sobre essas ciências. No Egito, visitou templos e participou de discussões com

sacerdotes, iniciando-se nos rituais e crenças que posteriormente colocaria em prática

na sociedade que fundaria na Itália.

Após difíceis provas, foi aceito como aluno em Tebas, na Grécia, e permaneceu aí

por volta de vinte anos. Depois disso voltou para Samos, onde não obteve êxito em

encontrar quem queria se dedicar ao ensino. O primeiro aluno e depois discípulo de

Pitágoras, foi pago pelo mesmo para assistir às suas aulas. Contudo isso foi apenas

no começo, pois notando que a cada dia o interesse do aluno pelo conhecimento

aumentava, ele ﬁngiu não ter mais condições de pagar ao menino e este, por sua vez,

se ofereceu para pagar por sua educação.

Em suas idas e vindas de país em país em busca de conhecimento, Pitágoras

fundou em Crotona a Escola Pitagórica, escola politicamente conservadora e de

princípio de conduta muito rígido. Nenhum dos seus discípulos nunca violaram

as regras até mesmo depois da morte de Pitágoras e do ﬁm da escola. Uma das

questões envolvidas era o fato da escola ser totalmente vegetariana, sendo assim

30

aceita a doutrina da metempsicose, ou seja, transmigração das almas. A escola

além de ter os estudos de Matemática, Astronomia e Música, também se dedicava

à questões espirituais.

Pitágoras também foi o responsável pela formalização da escala musical que

usamos hoje. Os músicos da época já haviam percebido condições especiais em

algumas notas musicais, no entanto não conseguiam compreender o fenômeno. Ele

notou que havia uma harmonia no som, quando os comprimentos das cordas estavam

em algumas proporções. Uma corda produzia uma nota qualquer e oura corda com

o dobro do tamanho produzia a mesma nota mas uma oitava abaixo. O que é usado

até hoje em harpas e pianos.

Ao passar do tempo e com a solução de questões, a Escola Pitagórica ganhou

bastante destaque. No entanto, atrelado à fama, temos a inveja que também era

grande. Houveram ataques aos pitagóricos na tentativa de acabar com Pitágoras e

com a escola.

Em 508 a.C. sua Escola Pitagórica foi violentamente atacada e Pitágoras teve

que fugir para Metaponto. Quanto à sua morte, em Metaponto, alguns autores

aﬁrmam que suicidou-se após a queda de sua sociedade.

Pitágoras e seus discípulos deixaram grandes descobertas para a matemática e

a ﬁlosoﬁa, contudo, várias, envolvidas por muitas lendas, ﬁcaram em segredo e se

perderam em documentos. Comenta-se também que no ataque aos pitagóricos, a

casa onde se reuniam foi incendiada com todos os registros. As descobertas feitas, os

discípulos sempre conferiam ao mestre, então, não se sabe ao certo o que Pitágoras

realmente fez ou o que outros seguidores ﬁzeram.

Para os pitagóricos e seu mestre, a natureza era constituída de relações e propor-

ções matemáticas. Eles diziam que "tudo é número". Fenômenos musicais, perio-

dicidade dos movimentos celestes, fenômenos da vida, enﬁm elementos da realidade

eram tidos como elementos numéricos. Os estudos feitos pela Escola Pitagórica

rondaram a aritmética, a música, a astronomia e a geometria.

Existem documentos históricos que mostram que os egípcios e os babilônios,

antes dos gregos, conheciam alguns casos particulares do Teorema de Pitágoras.

Alguns historiadores, até meados do século XX, aﬁrmavam que, no Egito an-

tigo, época da construção das pirâmides, era utilizada uma corda com nós pelos

agrimensores para fazer ângulos retos.

31

Arqueólogos que estudaram a Babilônia encontraram vários documentos em pla-

cas de argila com datas de 1800 a 1600 a.C., que após decifrados se encontram em

museus. A Plimpton 322 é uma dessas placas e se encontra na Universidade de

Columbia.

Figura 3.2: Plimpton 322

Fonte: https://www.thetrumpet.com/16554-astronomy-mathematics-and-abraham

Após a tradução dessa placa, descobriram que havia inscrições sobre ternos pita-

góricos, valores de lados de triângulos. Não se sabe ao certo quais os cálculos feitos

para encontrar estes valores, uma vez que esta placa é possivelmente uma dentre

várias de uma sequência.

No Museu Britânico se encontra guardada uma pista de que os babilônicos sabiam

como encontrar esses números, uma placa que contém a seguinte inscrição:

4 é o comprimento

5 é a diagonal

Qual é a altura?

4 vezes 4 dá 16

5 vezes 5 dá 25

Tirando 16 de 25 o resto é 9

Quanto vezes quanto devo tomar para ter 9?

3 vezes 3 dá 9

3 é a altura

Pitágoras foi um ﬁlósofo grego que fez importantes descobertas na matemática,

astronomia e na teoria musical. Considerado um dos mais importantes ﬁlósofos

32

da época, o teorema hoje conhecido como Teorema de Pitágoras era conhecido pe-

los Babilônios 1000 anos antes de Pitágoras enunciá-lo, mas ele foi o primeiro a

demonstrá-lo.

3.2 O Teorema de Pitágoras e suas demonstrações

Este teorema faz uma relação entre as medidas dos lados de um triângulo retân-

gulo. Triângulo este que possui um lado chamado hipotenusa, lado maior oposto ao

ângulo reto, e os outros dois lados chamados de catetos.

Enunciando o Teorema de Pitágoras temos:

Teorema 3.1 Num triângulo retângulo, a soma dos quadrados dos catetos é igual

ao quadrado da hipotenusa.

O professor de matemática Elisha Scott Loomis [9], apaixonado pelo Teorema

de Pitágoras, era do estado de Ohio nos Estados Unidos, e reuniu, durante 20

anos, 230 demonstrações do Teorema de Pitágoras e as publicou num livro chamado

“The Pythagorean Proposition” (A Proposição de Pitágoras), publicado em 1927.

A segunda edição desse livro, de 1940, ampliou para 370 demonstrações. O livro

foi reimpresso, em 1968 e 1972, pelo “National Council of Teachers of Mathematics”

daquele país, após o falecimento do autor. Portanto caso o leitor queira, pode buscar

e trabalhar outras demonstrações do teorema.

O professor Loomis organizou as demonstrações do Teorema de Pitágoras em

algébricas, com base nas relações métricas nos triângulos retângulos e em geomé-

tricas, com base em comparações de áreas. Ele ainda cita que não é possível de-

monstrar o Teorema de Pitágoras utilizando as justiﬁcativas da trigonometria pois

a igualdade fundamental da Trigonometria já é um caso particular daquele teorema:
cos2 x + sen2x = 1.

Dentre as várias demonstrações do Teorema de Pitágoras, destacamos algumas

que você encontra em João Gerônimo [7], Dolce [3], Muniz Neto [11] e Nascimento

[12]. Demonstrações onde constam conceitos de geometria como: áreas, semelhança

de triângulos, dissecção, entre outros.

33

3.2.1 Demonstração atribuída aos Pitagóricos

Esta demonstração do teorema é atribuída aos Pitagóricos.

Na Figura 3.3, temos um quadrado de lado b + c. Destaquemos quatro triângulos
retângulos de lados a, b e c, assim restando um quadrado de lado a. Note que os
lados do quadrado de lado a são hipotenusas dos triângulos retângulos sombreados.

Figura 3.3: Quadrado b+c

Fonte: Elaborado pela autora.

Na Figura 3.4, temos também um quadrado de lado b + c. Destaquemos os
mesmos quatro triângulos retângulos da Figura 3.3 mas de uma forma que restem
apenas dois quadrados, um de lado b e outro de lado c.

Figura 3.4: Quadrado b+c diferente

Fonte: Elaborado pela autora.

34

Observe que, se retirarmos os quatro triângulos da Figura 3.3 e também da

Figura 3.4, as áreas restantes ainda serão iguais, ou seja, a2 = b2 + c2.

3.2.2 Demonstração segundo as relações métricas

Considerando as relações métricas que existem no triângulo retângulo, pode-se

demonstrar o Teorema de Pitágoras.

Veja o triângulo retângulo (cid:52)ABC, retângulo em A, conforme a Figura 3.5.

Figura 3.5: Demonstração 1 Teorema de Pitágoras

Fonte: Elaborado pela autora.

Considere os seguintes elementos:

BC = a : hipotenusa,
AC = b : cateto,
AB = c : cateto,
BD = m : projeção do cateto c sobre a hipotenusa,
CD = n : projeção do cateto b sobre a hipotenusa,
AD = h : altura relativa à hipotenusa.

(Quando dizemos que a é a hipotenusa, deve-se entender que a é a medida da

hipotenusa.)

Os triângulos (cid:52)ABC, (cid:52)DAC e (cid:52)DAB são semelhantes, pois o ângulo B ˆAD ≡
B ˆCA e o ângulo C ˆAD ≡ C ˆBA, isto é, a semelhança é veriﬁcada pelo caso ângulo-
ângulo (AA). Assim com base nas semelhanças de triângulos as razões de semelhança

são transformadas nas seguintes relações métricas:

35

b
a
c
a
h
n
b
h
b
c
c
b

=

=

=

=

n
b
m
c
m
h
a
c
n
h
h
m

⇔ b2 = a · n.

⇔ c2 = a · m

⇔ h2 = m · n

⇔ b · c = a · h

=

⇔ b · h = c · n

=

⇔ c · h = b · m

(3.1)

(3.2)

(3.3)

(3.4)

(3.5)

(3.6)

Somando (3.1) e (3.2) temos:

b2 + c2 = a · n + a · m

⇔ b2 + c2 = a · (n + m)

⇔ b2 + c2 = a · a

⇔ b2 + c2 = a2.

3.2.3 Demonstração segundo o cálculo de áreas

Com as informações sobre áreas é possível demonstrar o Teorema de Pitágoras.

Seja (cid:52)ABC um triângulo retângulo em A, com catetos AB= c, AC= b e hipo-
tenusa BC= a. Sendo H o pé da altura relativa à hipotenusa, CH= m, BH= n e
AH= h, provemos, mediante o cálculo de áreas, as relações métricas

(a) a · h = b · c .

(b)

c2 = a · n e b2 = a · m .

(c) a2 = b2 + c2

36

a) Basta ver que ambos ah e bc medem o dobro da área de (cid:52)ABC. De fato,

e

A(ABC) =

A(ABC) =

1
2

1
2

BC · AH =

AC · AB =

ah
2

bc
2

.

b) Construa, exteriormente a (cid:52)ABC, os quadrados ABDE, BCFG e ACJK (con-
forme ﬁgura 3.6) e seja I o ponto de interseção da semirreta −−→
AH com FG. A
partir de um corolário que diz que, sendo (cid:52)ABC e (cid:52)A(cid:48)BC triângulos tais que
←→
←→
BG, segue
AA(cid:48)(cid:107)
que

BC, então A((cid:52)ABC) = A((cid:52)A(cid:48)BC), temos que, como ←→
←→
AI(cid:107)

A(BGA) = A(BGH) =

1
2

BG · BH =

an
2

.

Por outro lado, como BD = AB, BC = BG e D ˆBC = 90◦ + ˆB = A ˆBG, os
triângulos BCD e BGA são congruentes por LAL. Portanto

A(BCD) = A(BGA) =

an
2

.

(3.7)

Mas, uma vez que ←→
AC(cid:107)

←→
BD, aplicando novamente o corolário citado obtemos

A(BCD) = A(ABD) =

c2
2

(3.8)

Segue, pois, de (3.7) e (3.8) que c2 = an. Provar que b2 = am é análogo.

37

Figura 3.6: Demonstração (área) Teorema de Pitágoras

Fonte: Elaborado pela autora.

c) O argumento da prova de (b) garante que

c2 = A(ABDE) = 2A(ABD) = 2A(BGH) = A(BGIH);

por outro lado, raciocinando de maneira análoga, obtemos

b2 = A(ACJK) = 2A(ACJ) = 2A(BCJ)

= 2A(F CA) = 2A(F CH) = A(F CHI),

de sorte que

b2 + c2 = A(BGIH) + A(F CHI) = A(BCF G) = a2.

38

3.2.4 Outra demonstração segundo o cálculo de áreas

Ainda utilizando as informações sobre área é possível demonstrar o Teorema de

Pitágoras de outra forma. Caso o leitor queira ver a demonstração desse teorema,

de forma dinâmica, basta acessar o link abaixo:

https://www.geogebra.org/m/qqrxvs49#material/rqt3zvhx

Consideremos um triângulo retângulo de catetos medindo a e b, e hipotenusa
medindo c (Figura 3.7). Tomemos um quadrado de lado a + b (Figura 3.7). Em
seu interior traçamos quatro triângulos retângulos com catetos a e b sobre os lados
do quadrado. Pelo Teorema de Congruência (Caso LAL), cada um desses quatro

triângulos é congruente ao triângulo dado, ou seja, todos têm hipotenusa com medida
igual a c.

Figura 3.7: Quadrado a+b

Fonte: Elaborado pela autora.

O quadrilátero formado pelas quatro hipotenusas é um quadrado, visto que os

ângulos agudos de um triângulo retângulo são complementares.

Tomando um dos axiomas de medidas que diz: se uma região plana é a união

de duas ou mais regiões planas tais que duas a duas não têm pontos interiores em

comum, então sua área é a soma das áreas dessas regiões, a área do quadrado maior

é igual à área do quadrado menor mais a soma das áreas dos quatro triângulos

congruentes. Isto nos dá

39

(a + b)2 = c2 + 4 ·

(cid:19)

(cid:18) 1
2

· a · b

⇔ a2 + 2 · a · b + b2 = c2 + 2 · a · b

⇔ a2 + b2 = c2

3.2.5 Demonstração por dissecção

Considere um triângulo retângulo (cid:52)ABC retângulo em A e faça algumas cons-

truções.

(a) Construa quadrados sobre os lados deste triângulo.

Figura 3.8: Demonstração por dissecção - parte 1

Fonte: Elaborado pela autora.

(b) Considere agora o quadrado maior, de lado BC, reﬂita o triângulo (cid:52)ABC em
torno do lado BC, de modo que o triângulo reﬂetido ﬁque dentro do quadrado
maior.

(c) Construa mais três triângulos retângulos congruentes ao inicial sobre os lados

do quadrado maior, como sugere a Figura 3.9.

40

(d) Divida dois destes triângulos em outros dois triângulos, de modo que um destes

triângulos seja retângulo isósceles.

Figura 3.9: Demonstração por dissecção - parte 2

Fonte: Elaborado pela autora.

Observe que os triângulos isósceles 3 e 5 tem catetos de medida AC por constru-
ção logo, encaixam-se no quadrado de lado AC. Os triângulos 1 e 6 possuem um dos
catetos com medida AB e outro com medida AC e sua hipotenusa mede BC, pois
são congruentes ao triângulo (cid:52)ABC. Os triângulos 2 e 4 são congruentes, seus lados
maiores medem BC e os lados menores medem AB − AC. A peça 7 é um quadrado,
pois todos os seus ângulos são retos e seus lados medem AB − AC. Considerando
as aﬁrmações acima concluímos que as peças 1, 2, 3, 4, 5, 6 e 7 encaixam-se no
quadrado de lado BC, como mostra a Figura 3.9.

Assim, está provado que a área do quadrado maior pode ser decomposta na área

dos dois quadrados menores.

3.2.6 Recíproca do Teorema de Pitágoras

41

A recíproca do Teorema de Pitágoras também é verdadeira e é apresentada a

seguir.

Teorema 3.2 Se o quadrado da medida de um lado de um triângulo é igual à soma

dos quadrados das medidas dos outros dois lados, então o triângulo é retângulo, com

o ângulo reto oposto ao maior lado.

Demonstração: Consideremos um triângulo qualquer de lados a, b e x tal que
x2 = a2 + b2. Tomemos um triângulo retângulo de catetos a e b e hipotenusa c.

Figura 3.10: Recíproca Teorema de Pitágoras

Fonte: Elaborado pela autora.

Pelo Teorema de Pitágoras temos que c2 = a2 + b2 e, portanto, c = x. Logo os
triângulos são congruentes pelo Caso LLL e assim o primeiro triângulo é retângulo.

(cid:3)

3.3 Aplicação e Generalização do Teorema de Pitá-

goras

Nesta seção vamos mostrar que dado qualquer triângulo retângulo com hipo-
tenusa a e catetos b e c, a relação algébrica a2 = b2 + c2 que como mencionamos
anteriormente pode ser vista como uma relação geométrica de áreas de quadrados

construídos sobre os lados do triângulo retângulo, na verdade pode ser estendida

para qualquer polígono regular construído sobre os lados do triângulo. Na verdade,

o artigo de Silva [15] mostra ainda generalizações destas relações para ﬁguras pla-

nas, tal generalização é conhecida como “A generalização de Polya do Teorema de

Pitágoras”.

42

Antes de provarmos para o caso geral de polígonos regulares, vamos ﬁxar as

ideias demonstrando para o caso particular de triângulos equiláteros. Para tanto

vamos primeiramente fazer duas aplicações simples porém muito úteis do Teorema

de Pitágoras:

a) Diagonal do quadrado

Considere um quadrado com lado de medida a e diagonal de medida d.

Figura 3.11: Diagonal do quadrado

Fonte: Elaborado pela autora.

Para calcular o valor da medida da diagonal d, aplicamos o Teorema de Pitá-
goras no triângulo retângulo (cid:52)BCE:

d2 = a2 + a2

⇔ d2 = 2a2
√

⇔ d = a

2

b) Altura do triângulo equilátero

Considere um triângulo equilátero (cid:52)ABC de lado de medida a e altura de
medida h.

43

Figura 3.12: Altura triângulo equilátero

Fonte: Elaborado pela autora.

Sendo M o ponto médio do lado BC, para calcularmos a medida h usaremos
o Teorema de Pitágoras:

a2 = h2 +

⇔ h2 = a2 −

(cid:17)2

(cid:16)a
2
a2
4

⇔ h2 =

⇔ h =

3a2
4
√
3

a

.

2

Agora que temos as ferramentas estabelecidas, vamos estudar a relação pitagórica

para área de polígonos regulares construídos sobre os lados do triângulo retângulo.

Teorema 3.3 (Relação Pitagórica visto como área de triângulos equiláte-

ros). A área do triângulo equilátero construído sobre a hipotenusa de um triângulo

retângulo é igual a soma das áreas dos triângulos equiláteros construídos sobre os

catetos desse triângulo.

Demonstração: Considere um triângulo retângulo (cid:52)ABC, com hipotenusa a e
catetos b e c. Construa sobre os lados desse triângulo, triângulos equiláteros.

44

Figura 3.13: Relação pitagórica para triângulos equiláteros.

Fonte: Elaborado pela autora.

Assim as respectivas áreas desses triângulos serão Sa =

c2

Sc =

√

4

3

. Logo pelo Teorema de Pitágoras temos

√

3

b2

4

+

(b2 + c2)

√

3

c2

4
√
3

Sb + Sc =

=

√

4
3

a2

=

4
= Sa.

√

3

a2

4

, Sb =

√

3

b2

4

e

(cid:3)

Teorema 3.4 (Relação Pitagórica visto como área de triângulos seme-

lhantes). Seja (cid:52)ABC um triângulo retângulo. Se construirmos triângulos seme-

lhantes sobre os lados desse de (cid:52)ABC, então a área do triângulo construído sobre

a hipotenusa é igual a soma das áreas dos triângulos construídos sobre os catetos.

45

Figura 3.14: Relação pitagórica para triângulos semelhantes.

Fonte: Elaborado pela autora.

Demonstração: Denote por Ta, Tb e Tc, as áreas dos triângulos construídos respec-
tivamente sobre a hipotenusa a, cateto b e cateto c, de modo que os três triângulos
sejam semelhantes dois a dois, com razão de semelhança kab, kac e kbc. Assim tem-se

Pelo Lema 1, temos que

ou ainda

a
b

a
c
b
c

= kab.

= kac.

= kbc.

(cid:19)2

(cid:17)2

Tb
Ta
Tc
Ta

=

=

(cid:18) b
a

(cid:16) c
a

= k2

ab.

= k2

ac.

Tb =

Tc =

(cid:19)2

· Ta

(cid:17)2

· Ta

(cid:18) b
a
(cid:16) c
a

Logo, pelo Teorema de Pitágoras temos

46

Tb + Tc =

=

=

· Ta +

(cid:17)2

(cid:16) c
a

· Ta

· Ta

(cid:19)2

(cid:18) b
a
b2 + c2
a2
a2
a2 · Ta

= Ta.

(cid:3)

Teorema 3.5 (Relação Pitagórica visto como área de polígonos regulares).

A área do polígono regular de n lados construído sobre a hipotenusa de um triân-

gulo retângulo é igual à soma das áreas dos polígonos regulares também de n lados

construídos sobre seus catetos.

Figura 3.15: Relação pitagórica para polígonos regulares.

Fonte: Elaborado pela autora.

Demonstração: Considere um triângulo retângulo (cid:52)ABC, com hipotenusa a e
catetos b e c. Construa sobre os lados desse triângulo, polígonos regulares. Assim
pela proposição anterior, podemos dividir cada um desses polígonos em n triângulos
isósceles.

47

Figura 3.16: Triangularização de polígonos regulares.

Fonte: Elaborado pela autora.

Agora note que os triângulos de cada um dos três polígonos regular são seme-

lhantes, pois o ângulo central tem a mesma medida para todos triângulos de cada

um dos polígonos e como os triângulos são isósceles, os ângulos da base são iguais.

Denotando Pa, Pb e Pc as áreas dos polígonos regulares construídos sobre os
lados do triângulo retângulo e Ta, Tb e Tc as áreas dos triângulos dos construídos
respectivamente sobre a hipotenusa e os catetos b e c. Teremos pelo teorema acima

Sb + Sc = nTb + nTc

= n(Tb + Tc)

= nTa

= Sa.

(cid:3)

O próximo resultado foi demonstrado por Pappus de Alexandria e é uma ge-

neralização do Teorema de Pitágoras, está generalização não é tão extensa como a

de Polya, porém é bem simples, engenhosa e elegante, além disso, não demanda de

novas deﬁnições e resultado para veriﬁcar sua demonstração. Por essa razão esco-

lhemos esta generalização ao invés da de Polya, pois está pode ser utilizada em sala

de aula para alunos do ensino básico.

Teorema 3.6 (Teorema de Pappus de Alexandria). Seja (cid:52)ABC um triângulo

qualquer e sobre dois de seus lados construa dois paralelogramos quaisquer ABDE

48

e ACF G. Então existe um paralelogramo BCLM sobre o outro lado do triângulo

de modo que a área desse paralelogramo é igual a soma das áreas dos paralelogramos

outros dois paralelogramos.

Figura 3.17: Teorema de Pappus de Alexandria.

Fonte: Elaborado pela autora.

Demonstração: Para realizar essa demonstração, vamos primeiramente construir
um determinado paralelogramo sobre a hipotenusa do triângulo retângulo e em

seguida mostrar que a área dele é a soma das áreas dos outros dois paralelogramos.

Seja H a interseção das retas determinadas pelos pontos {D, E} e {F, G}.

Figura 3.18: Teorema de Pappus de Alexandria.

Fonte: Elaborado pela autora.

Agora construa a reta AH e em seguida, trace reta paralelas a reta determinada

por AH, passando pelos ponto B e C.

49

Figura 3.19: Teorema de Pappus de Alexandria.

Fonte: Elaborado pela autora.

Denote por I a interseção da reta AH com o lado BC do triângulo e seja K o
ponto sobre essa reta, oposto a A com relação a I e de modo que IK = AH. Por
ﬁm, trace uma reta paralela ao lado BC passando pelo ponto k, obtendo assim o
paralelogramo BCM L.

Figura 3.20: Teorema de Pappus de Alexandria.

Fonte: Elaborado pela autora.

Vamos caminhar na direção de mostrar que a área do paralelogramo BCM L é
igual a soma das áreas dos paralelogramos ABCE e ACF G. Para isso, primeira-
mente observe que, os paralelogramos ABN H e IKLB tem a mesma altura, posto
que dois de seus lados estão sob a mesma reta, e além disso, o lado AH = IK, logo

A(BIKL) = A(ABN H)

(3.9)

50

Figura 3.21: Teorema de Pappus de Alexandria.

Fonte: Elaborado pela autora.

Agora note que pelo fato de ABDE e ABN H serem paralelogramos temos BN ≡
AH, BD ≡ AE e D ˆBN = E ˆAH. Portanto pelo caso LAL os triângulos (cid:52)BDN ≡
(cid:52)BEH. Desses, fatos podemos concluir que a área dos paralelogramos

A(ABDE) = A(ABN H)

(3.10)

Figura 3.22: Teorema de Pappus de Alexandria.

Fonte: Elaborado pela autora.

Portanto de (3.9) e (3.10) concluímos que os paralelogramos ABDE e IKLB

tem mesma área.

De modo análogo mostra-se que os paralelogramos ACF G e IKM C tem áreas

iguais,

51

Figura 3.23: Teorema de Pappus de Alexandria.

Fonte: Elaborado pela autora.

logo

A(BCM L) = A(IKLB) + A(IKM C)

= A(ABDE) + A(ACF G).

(cid:3)

Assim como consequência do Teorema de Pappus, teremos o Teorema de Pitá-

goras.

Corolário 3.7 (Teorema de Pitágoras) Se o triângulo for retângulo e os paralelo-

gramos construídos sobre os lados do triângulo forem quadrados, teremos que a área

do quadrado construído sobre a hipotenusa é igual a soma das áreas dos quadrados

construídos sobre os catetos do triângulo.

52

CAPÍTULO 4

GEOMETRIA E O APLICATIVO PYTHAGOREA

Quando trata-se de geometria plana, a visualização clara é essencial para o en-

tendimento de todo contexto teórico. A geometria plana associada ao aplicativo

Pythagorea trás para o aluno a forma lúdica e interativa de compreender melhor

todo o conteúdo envolvido.

Neste capítulo apresentaremos inicialmente o aplicativo, suas conﬁgurações e

botões disponíveis e em seguida vamos comentar através de algumas fases como

o Pythagorea pode ser uma ferramenta para introduzir o estudo de conteúdos de

geometria plana.

4.1 Sobre o Aplicativo Pythagorea

O aplicativo Pythagorea v2.18 com classiﬁcação livre, foi lançado em 30 de junho

de 2016 e é disponibilizado gratuitamente na loja de aplicativos de cada celular.

Figura 4.1: Logo do Aplicativo Pythagorea

Fonte: https://www.techwikies.com/apps-for-pc/pythagorea-for-pc-windows-mac/

53

Segue o link para baixar o Aplicativo Pythagorea pelo Sistema Operacional AN-

DROID:

https://play.google.com/store/apps/details?id=com.hil_
hk.pythagorea

Segue o link para baixar o Aplicativo Pythagorea pelo Sistema Operacional IOS:

https://apps.apple.com/br/app/pythagorea/id994864779

Sabemos que a melhor forma de aprender um aplicativo é usando, todavia, por

questões meramente burocráticas, vamos mostrar o passo a passo do funcionamento

deste aplicativo.

Figura 4.2: Pythagorea 01

Fonte: A autora.

A Figura 4.2 apresenta a tela inicial do aplicativo depois de baixado no celular.

Dentre os três botões localizados na parte inferior da tela: o botão da esquerda

mostra as estatísticas do aplicativo, os níveis resolvidos, os pacotes concluídos e o

54

tempo de permanência no aplicativo; o botão do meio, botão Play, dá início à jornada

pelo programa, onde abre todas as possibilidades das fases; e o botão da direita

apresenta as conﬁgurações, a escolha do idioma, opção para reiniciar o progresso,

comentários, opção para avaliar o aplicativo, informações sobre os criadores e ainda

uma opção caso queira fazer um agradecimento em dinheiro aos desenvolvedores do

programa.

Quando clicamos no Play (botão do meio), aparecem todas as seções a serem

desenvolvidas. A Figura 4.3 mostra todas as seções disponíveis.

Figura 4.3: Pythagorea

(a) Pythagorea 02

(b) Pythagorea 03

(c) Pythagorea 04

Fonte: A autora.

Escolhe-se uma das opções para dar início às fases do aplicativo. Escolhida, por

exemplo, a opção 16 - Bissetrizes, nota-se, na Figura 4.3, que ao redor do título

Bissetrizes há um contorno branco, o que indica que ainda não havia sido escolhida

essa opção nenhuma vez.

Quando escolhida a opção, clica-se sobre o nome e aparecerá a primeira fase

daquele contexto, como na Figura 4.4 (a).

Quando a fase é resolvida de maneira correta e completa, o aplicativo muda a

55

cor do objeto construído na malha quadriculada, altera também a cor da numeração

da fase em que o programa está e disponibiliza a nova fase a ser resolvida, como na

Figura 4.4 (b). Depois que a fase é resolvida, sempre que o praticante retornar para

essa fase, basta o praticante manter pressionado por alguns segundos o número da

fase que o aplicativo mostra a resolução feita pelo praticante.

Conforme as fase de cada seção são resolvidas, o aplicativo mostra qual próxima

fase disponível para o praticante e dá a possibilidade de retornar para a fase anterior,

como consta na Figura 4.4 (c).

Figura 4.4: Pythagorea

(a) Pythagorea 05

(b) Pythagorea 06

(c) Pythagorea 07

Fonte: A autora.

Quando retornar para a lista de seções, o praticante poderá ver seu progresso em

cada seção trabalhada. A seção 16 - Bissetrizes, antes com o contorno em branco,

depois de resolvidas algumas fases, mostra a evolução com outra cor em destaque -

Figura 4.5.

56

Figura 4.5: Pythagorea 10

Fonte: A autora.

Dentro de cada fase aparecem algumas opções de botões. O botão indicado na

Figura 4.6(a) é o botão que contém algumas Informações sobre a fase em que o

praticante está.

Clicando nesse botão, é possível saber pelo Glossário, qual conteúdo está sendo

trabalhado na fase em questão e ainda um tutorial de Como jogar (tutorial este que

é mostrado quando a pessoa vai utilizar pela primeira vez o aplicativo), Figura 4.6

(b).

57

Figura 4.6: Pythagorea

(a) Pythagorea 11

(b) Pythagorea 12

Fonte: A autora.

Dentro do Glossário há vários conteúdos estruturantes que são trabalhados no

decorrer das fases. Os conteúdos trabalhados ﬁcam descritos em cada fase. Nas

Figuras 4.6 e 4.7 estão todos os títulos que são trabalhados no aplicativo todo e que

aparecem se a pessoa clicar sobre o nome Glossário (Figura 4.6 (b)).

58

Figura 4.7: Pythagorea

(a) Pythagorea 13

(b) Pythagorea 14

(c) Pythagorea 15

Fonte: A autora.

Figura 4.8: Pythagorea 16

Fonte: A autora.

59

Figura 4.9: Pythagorea

(a) Pythagorea 17

(b) Pythagorea 18

Fonte: A autora.

Ainda sobre a Figura 4.5 (b), quando clica-se sobre a opção Como jogar, o

aplicativo apresenta uma sequência de vídeos curtos explicando o funcionamento do

programa. Como já citado, este tutorial de como jogar aparece para o praticante

quando o mesmo utiliza pela primeira vez o aplicativo.

Dentro da opção Como jogar, constam as seguintes informações apresentadas

nas Figuras de 4.10 a 4.16.

60

Figura 4.10: Pythagorea

(a) Pythagorea 19

(b) Pythagorea 20

(c) Pythagorea 21

Fonte: A autora.

Figura 4.11: Pythagorea 22

Fonte: A autora.

61

Figura 4.12: Pythagorea

(a) Pythagorea 23

(b) Pythagorea 24

(c) Pythagorea 25

Fonte: A autora.

Figura 4.13: Pythagorea 26

Fonte: A autora.

62

Figura 4.14: Pythagorea

(a) Pythagorea 27

(b) Pythagorea 28

(c) Pythagorea 29

Fonte: A autora.

Figura 4.15: Pythagorea 30

Fonte: A autora.

63

Figura 4.16: Pythagorea 31

Fonte: A autora.

A opção destacada na Figura 4.17 (a) permite que o praticante retorne ao Menu

das 28 seções disponíveis. Já o destaque da Figura 4.17 (b) permite a visualização

da seção e fase que o praticante se encontra.

Figura 4.17: Pythagorea

(a) Pythagorea 32

(b) Pythagorea 33

Fonte: A autora.

64

A opção em destaque na Figura 4.18 (a) dá a opção de desfazer o último movi-

mento. Note que na primeira imagem, como não foi realizado nenhum movimento,

o botão permanece inerte, sem funcionamento. Já na segunda ﬁgura Figura 4.18

(b), como já foi feito um movimento, certo ou errado, o botão aparece sobressalente

e fornece a opção de ser clicado.

Figura 4.18: Pythagorea

(a) Pythagorea 35

(b) Pythagorea 36

Fonte: A autora.

Como relato de experiência, os aplicativos, jogos e brincadeiras, chamam muito a

atenção da maior parte dos alunos. Os aplicativos abrem novas portas para o apren-

dizado, para novas percepções e desponta potencialidades muitas vezes estagnadas

em maneiras mais convencionais.

65

4.2 Comentários sobre algumas fases

Nesta seção vamos comentar algumas fases do aplicativo Pythagorea, no intuito

de exempliﬁcar como o programa pode introduzir de forma intuitiva a noção dos

objetos geométricos. Para facilitar nossa exposição ﬁzemos algumas demonstrações

dinâmicas de quatro fases do tópico Teorema de Pitágoras do aplicativo. Essas

demonstrações dinâmicas estão no link abaixo:

https://www.geogebra.org/m/qqrxvs49

Por exemplo na fase das PARALELAS, é fácil perceber que a ideia geométrica do

que são retas paralelas é explorada mesmo sem saber a deﬁnição formal, deixando

para a sala de aula a sistematização e formalização do conceito. Ainda pensando

em distância entre retas é possível discutir mais a fundo com algumas séries usando

esta fase, a relação de ângulo de inclinação das retas paralelas.

Figura 4.19: Fase das PARALELAS

Fonte: A autora.

66

Na fase de REFLEXÃO, é totalmente possível explorar o conceito intuitivo do

aluno sem que ele conheça a deﬁnição formal de reﬂexão. Já é do entendimento do

indivíduo ter um signiﬁcado para reﬂexão relacionado ao espelho, objeto diariamente

usado por todos. Com algumas tentativas os alunos de várias idades são capazes de

resolver o que se pede em algumas fases.

Figura 4.20: Fase da REFLEXÃO

Fonte: A autora.

Outro exemplo é na fase CÍRCULOS, onde é possível trabalhar inscrição e cir-

cunscrição de ﬁguras planas nas séries do Ensino Médio. No entanto é também

viável trabalhar com os anos ﬁnal do Ensino Fundamental de maneira mais infor-

mal, para só então no Ensino Médio receberem as informações mais estruturadas.

Os alunos do Ensino Fundamental possuem conceitos primitivos a respeito de cír-

culo, centro de círculo, quadrado, assim é plausível a utilização desta fase nestas

etapas da Educação Básica.

67

Figura 4.21: Fase da CÍRCULOS

Fonte: A autora.

Uma fase que notamos ser instigante é a fase QUADRADOS DE JANE. Esta

fase visa a seguinte meta: formar quadrados com todos os vértices dados, sem que

os lados de um quadrado contenha o vértice de outro quadrado. Esta fase inspira a

criatividade e a busca de estratégias para resolução do problema dado. É uma fase

que pode ser usada no Ensino Fundamental e Médio, basta que o aluno conheça e

saiba caracterizar os quadrados, mesmo que não utilize os conceitos formais desta

ﬁgura.

68

Figura 4.22: Fase QUADRADOS DE JANE

(a) Quadrado de Jane 1

(b) Quadrado de Jane 2

Fonte: A autora.

Conhecendo um pouco das inúmeras oportunidades de aplicações do aplicativo

Pythagorea, no capítulo seguinte criamos algumas ﬁchas didáticas que tem por ob-

jetivo mostrar algumas ferramentas que possam ser úteis durante as aulas sobre

Teorema de Pitágoras, medida de comprimento e relações de áreas. Nas ﬁchas bus-

camos utilizar fases do aplicativo somadas a outros elementos educacionais. Lem-

brando que a experimentação do aluno no ato de tentar resolver um problema por

um programa, esse contato com o lúdico, pode trazer um olhar mais amigável e com

mais sede de conhecimento.

69

CAPÍTULO 5

FICHAS DIDÁTICAS

A seguir trazemos algumas ﬁchas didáticas com o intuito de auxiliar o professor

em algumas aulas. Nelas são utilizadas material concreto, o Aplicativo Pythagorea

e o software Geogebra.

Pensamos em materiais manipuláveis juntamente com a tecnologia numa tenta-

tiva de fortalecer a aprendizagem, a autoconﬁança e a intuição do aluno.

Algumas ﬁchas trazem uma base do que se pode trabalhar com algumas ferra-

mentas, podendo ser aperfeiçoadas o quanto o leitor encontrar necessidade. Pois

cada turma, cada escola, cada professor possui uma particularidade.

A organização desse capítulo foi pensada e formatada de modo que o professor

possa imprimir as ﬁchas didáticas e aplicá-las em sala de aula.

70

5.1 Ficha A – Teorema de Pitágoras e distâncias

5.1.1 Ficha do Professor

9ºANO - ENSINO FUNDAMENTAL

Objetivos:

• Revisar e aplicar o Teorema de Pitágoras;

• Calcular distâncias numa malha quadriculada através do Teorema de Pitágo-

ras.

Conteúdo: Teorema de Pitágoras

Duração: 3 aulas de 50 minutos cada. (Se for em aulas remotas uma sugestão é

que seja realizado 3 ou 4 aulas.)

Sinopse: Reunidos em grupos, os alunos irão explorar algumas fases do Apli-
cativo Pythagorea (baixado nos celulares antecipadamente [Pythagorea - Versão:

2.18]) e fazendo também o registro das soluções encontradas em cada fase (todo o

processo que usaram para resolver cada fase). Depois disso farão uso do software

GeoGebra para comparar as análises realizadas em cada fase com as anotações que

ﬁzeram. E, por ﬁm, construirão uma malha quadriculada em madeira utilizando

pregos, para que desenvolvam as habilidades de construção e aprimorem o sentido

do tato.

(Se for em aulas remotas, cada aluno desenvolve os procedimentos das

atividades em sua casa, sendo assim não fariam grupos.)

INTRODUÇÃO

O conteúdo de geometria está amplamente envolvido em várias situações do

cotidiano. Para isso essa ﬁcha foi desenvolvida com a intenção de aprimorar estes

conceitos através de algumas ferramentas.

Pensamos em utilizar mídias e também material concreto, tentando possibilitar

uma gama maior de resultados.

71

Para "passar as fases"do aplicativo Pythagorea, os alunos poderão aplicar o

Teorema de Pitágoras, para encontrar as distâncias.

Para que esta ﬁcha seja utilizada, os alunos já devem ter aprendido o que é e

como funciona o Teorema de Pitágoras.

CURIOSIDADES

Pitágoras de Samos nasceu por volta de 569 a.C. em Samos, Ionia, e morreu por

volta de 475 a.C. Pitágoras foi um ﬁlósofo grego que fez importantes descobertas na

matemática, astronomia e na teoria musical.

Nos materiais de apoio há um link para um vídeo sobre Pitágoras e a Música:

"Donald no país da Matemágica".

O teorema hoje conhecido como Teorema de Pitágoras era conhecido pelos Ba-

bilônios 1000 anos antes de Pitágoras enunciá-lo, mas ele foi o primeiro a demonstrá-

lo.

O primeiro aluno e depois discípulo de Pitágoras, foi pago pelo mesmo para

assistir às suas aulas. Contudo isso foi apenas no começo, pois notando que a

cada dia o interesse do aluno pelo conhecimento aumentava, ele ﬁngiu não ter mais

condições de pagar ao menino e este, por sua vez, se ofereceu para pagar por sua

educação.

Para os pitagóricos e seu mestre, a natureza era constituída de relações e pro-

porções matemáticas. Eles diziam que "tudo é número". Fenômenos musicais,

periodicidade dos movimentos celestes, fenômenos da vida, enﬁm elementos da rea-

lidade eram tidos como elementos numéricos. Os estudos feitos pela escola pitagórica

rondaram a aritmética, a música, a astronomia e a geometria.

O professor de matemática Elisha Scott Loomis [9], do estado de Ohio nos Esta-

dos Unidos, reuniu 230 demonstrações do Teorema de Pitágoras num livro publicado

em 1927. E a segunda edição desse livro, de 1940, ampliou para 370 demonstrações.

Portanto professor, caso queira trabalhar outras demonstrações do teorema, existem

várias que possa usar.

COMENTÁRIOS PRÉ INICIAIS

Esta proposta didática possui três etapas.

72

Na primeira etapa o aluno é direcionado ao Aplicativo Pythagorea (previamente

instalado no celular do aluno) para que, com o auxílio do professor, se familiarize

com o jogo e a malha quadriculada, e que após isso possa ter condições de resolver

as fases propostas.

Na segunda etapa o aluno é levado a comparar as resoluções por ele feitas com

uma demonstração dinâmica no software Geogebra de cada fase, fazendo com que o

mesmo aprimore seus conceitos formais a respeito do conteúdo e ainda que faça um

pequeno resgate na leitura.

Na terceira etapa, para que o aluno tenha algo concreto, o mesmo irá confeccionar

(em grupo e com o auxílio do professor - caso esteja em casa, individualmente e com

o auxílio do responsável e do professor) um geoplano feito com madeira e pregos.

MATERIAIS NECESSÁRIOS

Antecipadamente é necessário que você professor providencie alguns materiais.

Se as aulas forem presenciais você professor pode levar, pedir para que cada aluno

leve ou ainda pedir que a escola providencie, se as aulas forem remotas ou híbridas

peça para que os alunos providenciem ou que a escola providencie e monte um kit

para que os alunos possam retirar com antecedência na escola.

Materiais:

- 2 ou 3 folha de papel quadriculado para cada grupo a ser formado (se for

individual nas aulas remotas sugerimos a mesma quantidade para cada aluno);

- divida a turma de 3 a 5 grupos e peça para que os alunos levem seus celulares

no dia da atividade programada (um por grupo, mais de um por grupo ou

toda a sala - você decide) (em aulas remotas cada aluno fará individualmente,

contudo trocarão informações no decorrer das atividades);

- computadores com acesso à internet para que os alunos utilizem o software

Geogebra (nas aulas remotas o aluno também precisa dispor de um computa-

dor);

- placas de madeira (uma por grupo - tamanho 20cm x 20cm no mínimo), 49

pregos para CADA placa de madeira, lápis, um martelo por grupo e régua

para cada grupo (nas aulas remotas cada aluno deve ter todos os materiais

73

contidos neste item - como sugestão, estes materiais devem ser pedidos para

que cada aluno providencie o seu) (o tamanho dos pregos usados eram de 2,2

centímetros - é interessante que o prego não seja muito grande);

- elásticos coloridos (2 ou 3 cores);

- ﬁta adesiva;

- barbante de cor ou outra linha de cor, de mais ou menos 30 centímetros;

- pedacinhos de papel colorido ou branco (para colocar no geoplano como se fos-

sem pontos) (faça um furinho no meio do papelzinho para facilitar o encaixe).

Figura 5.1: Materiais geoplano

Fonte: Elaborado pela autora.

Em relação aos celulares, antecipadamente e em casa, peça para que seus alunos

baixem o aplicativo Pythagorea (Versão: 2.18 – gratuita).

Figura 5.2: Logo do Aplicativo Pythagorea

Fonte: https://www.techwikies.com/apps-for-pc/pythagorea-for-pc-windows-mac/

74

Link para baixar o Aplicativo Pythagorea pelo Sistema Operacional ANDROID:

https://play.google.com/store/apps/details?id=com.hil_
hk.pythagorea

Link para baixar o Aplicativo Pythagorea pelo Sistema Operacional IOS:

https://apps.apple.com/br/app/pythagorea/id994864779

Em relação a atividade com a placa de madeira temos algumas sugestões:

1ª: Nas aulas presenciais ou híbridas: Escolha o aluno mais responsável de cada

grupo. Junte-os em uma única mesa e vá instruindo-os a como riscar e pregar

os pregos para formar a malha quadriculada. Depois do Geoplano (placa

quadriculada) pronta, cada aluno volta para seu grupo para realizarem a tarefa

proposta. No decorrer da montagem os demais alunos podem ﬁcar ao redor

observando como a produção é feita.

2ª: Nas aulas presenciais ou híbridas: Monte todos os Geoplanos antecipadamente.

Leve para a sala um Geoplano a mais para ser montado, faça na sala de aula

mostrando o passo a passo de como fazer. Depois entregue para cada grupo

os Geoplanos já prontos para que possam realizar a tarefa proposta.

3ª: Nas aulas presenciais, híbridas ou remotas: Peça para que cada grupo monte

seu Geoplano em casa (estando em casa, cada aluno deve montar o seu Geo-

plano). Você pode fornecer para cada grupo os materiais ou ainda pode pedir

para que cada grupo providencie seus próprios materiais. Avise apenas o dia

que os grupos deverão levar o Geoplano pronto para a sala.

Como sugestão do tempo, temos para as ATIVIDADE ZERO e UM a primeira

aula de 50 minutos, e para a ATIVIDADE DOIS e TRÊS a segunda e a terceira aula

de 50 minutos. Caso sinta a necessidade o professor pode ainda redistribuir estas

atividades como achar mais conveniente em cada turma.

ATIVIDADE ZERO: Sugestão de duração: 5 a 10 minutos.

75

Veriﬁque se os alunos baixaram o programa correto. Para que os alunos se

familiarizem com o aplicativo, peça para que abram o Aplicativo Pythagorea, deem

o Play e abram as seguintes opções:

- Opção 1 – COMPRIMENTO E DISTÂNCIA. E resolvam as fases de 1.1 até

a 1.7.

- Opção 3 – TRIÂNGULO ISÓSCELES. E resolvam a fase 3.1.

Estas fases propostas é para que aprendam a manipular o aplicativo.

Como já citado, você professor, escolhe se será usado apenas um celular por

grupo, ou alguns celulares por grupo ou que todos utilizem seu próprio celular (nas

aulas remotas cada aluno usa seu próprio celular).

Incentive-os a realmente traçarem no aplicativo as retas, a criarem os pontos

sobre os nós e também a criarem novos nós e consequentemente novos pontos.

Depois de feita a familiarização com o aplicativo, é hora de ir para a próxima

atividade.

ATIVIDADE UM: Sugestão de duração: 30 a 40 minutos.

Para que os alunos consigam desenvolver as fases do aplicativo, o professor pode

relembrar o Teorema de Pitágoras, realizar a demonstração e resolver alguns exem-

plos com eles. Existem várias demonstrações do teorema proposto, uma delas trou-

xemos abaixo:

Teorema de Pitágoras: em um triângulo retângulo, o quadrado da

medida da hipotenusa é igual à soma dos quadrados das medidas dos

catetos.

Demonstração: Consideremos um triângulo retângulo de catetos medindo a e b,
e hipotenusa medindo c. Tomemos um quadrado de lado a + b. Em seu interior
traçamos quatro triângulos retângulos com catetos a e b sobre os lados do quadrado.
Pelo Teorema de Congruência (Caso LAL), cada um desses quatro triângulos é
congruente ao triângulo dado, ou seja, todos têm hipotenusa com medida igual a c.

O quadrilátero formado pelas quatro hipotenusas é um quadrado, visto que os

ângulos agudos de um triângulo retângulo são complementares.

76

Figura 5.3: Quadrado de lado a+b

Fonte: Elaborado pela autora.

Tomando um dos axiomas de medidas que diz: se uma região plana é a união

de duas ou mais regiões planas tais que duas a duas não têm pontos interiores em

comum, então sua área é a soma das áreas dessas regiões, a área do quadrado maior

é igual à área do quadrado menor mais a soma das áreas dos quatro triângulos

congruentes. Isto nos dá

(a + b)2 = c2 + 4 ·

(cid:19)

(cid:18) 1
2

· a · b

⇔ a2 + 2 · a · b + b2 = c2 + 2 · a · b

⇔ a2 + b2 = c2

Professor, caso queira utilizar a demonstração dinâmica do Teorema de Pitágoras

no software Geogebra, utilize o link abaixo ou o QR Code ao lado.

https://www.geogebra.org/m/qqrxvs49#material/rqt3zvhx

(cid:3)

Alguns exemplos de resolução do Teorema de Pitágoras:

a) Dado um triângulo retângulo de catetos medindo 6cm e 7cm, qual o valor da

hipotenusa?

77

RESOLUÇÃO: De acordo com o Teorema de Pitágoras temos:

a2 + b2 = c2

62 + 72 = c2
c ∼= 9, 2cm.

b) Durante um passeio turístico, um turista teve a curiosidade de saber quantos

metros de altura tinha a torre que sustentava os cabos da tirolesa que ele iria

usar. O guia não sabia dizer ao turista qual a altura da torre, contudo ele sabia

de outras duas informações. Ele disse que ajudou na construção da tirolesa, e

sabe que foram usados exatamente 300 metros de cabo para a descida e que

a distância, no chão (na horizontal), de onde a pessoa sai até onde ela chega

é de 280 metros. Com estas informações e com o auxílio do desenho abaixo,

calcule quantos metros de altura aproximadamente tem a torre.

Figura 5.4: Exercício tirolesa

Fonte: Elaborado pela autora.

RESOLUÇÃO: No triângulo retângulo formado temos:

a2 + b2 = c2

2802 + b2 = 3002
b ∼= 107, 7m.

Então, 107,7 + 3 = 110,7 metros é a altura aproximada da torre.

78

Neste momento, você professor, pode pedir para que os alunos, ainda no Aplica-

tivo Pythagorea, abram a opção 13 - TEOREMA DE PITÁGORAS e resolvam as

fases mencionadas a seguir.

Fases: 13.1, 13.2, 13.3 e 13.4.

Para cada fase, peça para que anotem detalhadamente na folha quadriculada que

você entregou a eles (ou que eles tenham providenciado), todas as etapas de resolução

por eles usadas. Peça para que façam as construções geométricas correspondentes

a cada fase, que descrevam suas formas de resolução e, caso seja pertinente, que

organizem as informações em forma de lista.

A intenção dessa atividade é de que os estudantes façam as construções geo-

métricas e explicitem a forma de resolução de cada tarefa por meio de explicações

escritas e do uso de desenhos e/ou representações.

Observe se os alunos estão fazendo as devidas anotações e se estão resolvendo as

fases pedidas.

Eles devem responder às perguntas abaixo.

Aqui, faça um momento de bate-papo, de discussão e de troca de experiências

entre todos da turma que que seu feedback seja o melhor possível.

Vamos compartilhar o que aconteceu:

a) Vocês conseguiram resolver as fases na primeira tentativa?

b) Vocês usaram alguma técnica para resolver cada fase?

c) Foi necessário o uso do Teorema de Pitágoras?

Resolvendo as fases no celular vocês tiveram um pouco de contato com mídia

para construção geométrica. Agora vamos avançar e trabalhar melhor os conceitos

geométricos mais formalmente.

79

ATIVIDADE DOIS: Sugestão de duração: 25 a 30 minutos.

Para esta tarefa, é necessário que os alunos tenham computadores com acesso à

internet (na escola ou em casa nas aulas remotas).

Depois de ter manipulado o aplicativo Pythagorea no celular, peça para que seus

alunos abram o software Geogebra pelo link abaixo, ou usando o QR Code, e analise

cada fase do jogo descrita na resolução dinâmica. Nas aulas remotas compartilhe

o link ou o QR Code e nas aulas presenciais passe para os alunos o link ou o QR

Code.

https://www.geogebra.org/m/qqrxvs49

Levando em conta que os alunos estão se distanciando da leitura cada vez mais,

a explicação dinâmica busca resgatar um pouco este hábito para a vida escolar do

aluno.

Peça para eles que comparem as explicações dadas com as resoluções deles e para

que respondam a pergunta a seguir.

a) Citem as principais diferenças entre a vossa resolução e a resolução proposta

no Geogebra.

Como eles resolveram as fases do jogo e estruturaram os conteúdos formais atra-

vés do Geogebra, você trabalhará com eles utilizando material concreto.

ATIVIDADE TRÊS: Sugestão de duração: 30 a 60 minutos.

Você entregará aos alunos uma placa de madeira, alguns pregos e um martelo (ou

ainda fará alguma das outras sugestões dadas anteriormente). Com esse material os

alunos conseguirão manusear a própria malha quadriculada.

Peça para que, usando a régua, risquem uma malha quadriculada na placa e

madeira.

(Observação: a placa contida nas imagens explicativas é maior que o

tamanho indicado na ﬁcha, contudo o tamanho fornecido na ﬁcha é suﬁciente para

a realização do trabalho.)

80

A malha deve ter 6 unidades por 6 unidades, onde cada unidade deverá medir 3

centímetros. Você pode pedir para que os alunos deixem uma margem de 1 centíme-

tro em todos os lados (Figura 5.5. (Como a placa da imagem era um pouco maior

do que 20 centímetros, foi deixado uma margem maior.)

Figura 5.5: Montagem Geoplano 1

Fonte: Elaborado pela autora.

Faça as marcações de 3 em 3 centímetros em todas as margens para que a malha

ﬁque alinhada (Figura 5.6).

Após feitas as marcações, ligue-as para desenhar a malha quadriculada que re-

ceberá os pregos (Figura 5.7).

81

Figura 5.6: Montagem Geoplano 2 e 3

(a) Montagem Geoplano 2

(b) Montagem Geoplano 3

Fonte: Elaborado pela autora.

Figura 5.7: Montagem Geoplano 4 e 5

(a) Montagem Geoplano 4

(b) Montagem Geoplano 5

Fonte: Elaborado pela autora.

Depois da malha pronta, martele os pregos nos nós formados pelos encontros

82

dos segmentos de reta. (Nas aulas remotas, lembre os alunos que neste momento é

recomendado que tenha um adulto por perto para auxiliar) (Figura 5.8).

Figura 5.8: Montagem Geoplano 6 e 7

(a) Montagem Geoplano 6

(b) Montagem Geoplano 7

Fonte: Elaborado pela autora.

Figura 5.9: Montagem Geoplano 8

Fonte: Elaborado pela autora.

Pronto! Agora nessa placa, chamada de Geoplano, peça para que os alunos

montem as fases do jogo que eles resolveram para que ﬁque mais palpável cada

imagem encontrada, utilizando os elásticos coloridos e os pedacinhos de papel.

Você professor, pode pedir para que seus alunos tirem foto para registrar as

etapas de resolução.

83

Figura 5.10: Fases resolvidas

(a) Fase 13.1 resolvida

(b) Fase 13.2 resolvida

Fonte: Elaborado pela autora.

Figura 5.11: Fases resolvidas

(a) Fase 13.3 resolvida

(b) Fase 13.4 resolvida

Fonte: Elaborado pela autora.

Você professor, poderá neste momento indicar alguns comandos, caso queira,

para que os alunos construam algumas distâncias e algumas ﬁguras no geoplano.

Explore ao máximo este Geoplano e induza a curiosidade e criatividade de seus

alunos.

Pós ﬁcha didática: Seu trabalho professor não acaba aqui, sabemos disso.
Levando em conta isso pensamos que algo que possa ocorrer após o término da

84

aplicação desta ﬁcha é de que você consiga um feedback com os alunos tentando

responder alguma questão que talvez tenha ﬁcado sem resposta para você. Por

exemplo:

a) A quantidade de exemplos dados antes da aplicação da ﬁcha foi suﬁciente?

b) É possível utilizar alguma outra ferramenta lúdica para auxiliar o processo de

apreensão do conhecimento?

c) O aluno se sentiu "acolhido"por estas estruturas apresentadas?

d) Alguma particularidade em algum momento ou com algum aluno que deve ser

revista para uma nova aplicação desta ﬁcha?

e) Esta ﬁcha foi útil para seu aluno realmente compreender o assunto?

Materiais de apoio:

• Música: Teorema de Pitágoras.

Disponível em: https://www.youtube.com/watch?v=qjvy2jcbv8w

• Vídeo com uma das curiosidades sobre Pitágoras e a Música. “Donald no país

da Matemágica”.

Disponível em: https://www.youtube.com/watch?v=66l6MBQgcRg

• Vídeo com uma demonstração do Teorema de Pitágoras.

Disponível em: https://www.youtube.com/watch?v=lGsjhPKv1Z8&t=

9s

85

5.1.2 Ficha do aluno

(9ºANO - ENSINO FUNDAMENTAL)

Objetivos:

• Revisar e aplicar o Teorema de Pitágoras;

• Calcular distâncias numa malha quadriculada através do Teorema de Pitágo-

ras.

Conteúdo: Teorema de Pitágoras

Duração: 3 aulas de 50 minutos cada. (Se for em aulas remotas uma sugestão é

que seja realizado 3 ou 4 aulas.)

Sinopse: Reunidos em grupos, os alunos irão explorar algumas fases do Apli-
cativo Pythagorea (baixado nos celulares antecipadamente [Pythagorea - Versão:

2.18]) e fazendo também o registro das soluções encontradas em cada fase (todo o

processo que usaram para resolver cada fase). Depois disso farão uso do software

GeoGebra para comparar as análises realizadas em cada fase com as anotações que

ﬁzeram. E, por ﬁm, construirão uma malha quadriculada em madeira utilizando

pregos, para que desenvolvam as habilidades de construção e aprimorem o sentido

do tato.

(Se for em aulas remotas, cada aluno desenvolve os procedimentos das

atividades em sua casa, sendo assim não fariam grupos.)

Comentários: Durante todo o desenvolvimento desta atividade, vocês trabalha-

rão com um aplicativo de celular, um software e na sequência com material concreto

com o intuito de se trabalhar as possibilidades de aplicação do Teorema de Pitágoras

e aprimorar os conhecimentos de geometria plana.

ATIVIDADE ZERO: Para que vocês se familiarizem com o Aplicativo Pythago-

rea, abram-no e deem o Play. Aparecerá uma lista com todos os conteúdos contem-

plados no jogo. Vocês poderiam escolher qualquer opção, contudo para o desenvolver

esta atividade escolham a Opção 1 - COMPRIMENTO E DISTÂNCIA clicando so-

bre o nome. Nesse momento aparecerá um tutorial de como funciona os botões do

aplicativo. Quando terminarem de observar tudo cliquem no X que está no canto

superior direito para dar início às fases. Sigam a seguinte sequência:

86

1) Opção 1 - COMPRIMENTO E DISTÂNCIA. Resolvam as fases de 1.1 até a

1.7.

2) Opção 3 - TRIÂNGULO ISÓSCELES. Resolvam a fase 3.1.

Agora que vocês já sabem utilizar o aplicativo, vamos para a próxima tarefa.

ATIVIDADE UM: Ainda no Aplicativo Pythagorea, abram na opção 13 - TEO-

REMA DE PITÁGORAS.

Nesta opção resolvam as seguintes fases: 13.1, 13.2, 13.3 e 13.4. Mas ATENÇÃO,

para cada fase, anotem na folha quadriculada recebida, todas as etapas de resolução

da mesma. Façam os desenhos referente a cada fase e descrevam a maneira que

conseguiram resolver a fase.

Vamos compartilhar o que aconteceu:

a) Vocês conseguiram resolver as fases na primeira tentativa?

b) Vocês usaram alguma técnica para resolver cada fase?

c) Foi necessário o uso do Teorema de Pitágoras?

Resolvendo as fases no celular vocês tiveram um pouco de contato com mídia

para construção geométrica. Agora vamos avançar e trabalhar melhor os conceitos

geométricos mais formalmente.

87

ATIVIDADE DOIS: Abram o software Geogebra pelo link ou pelo QR Code que

o professor compartilhar e analisem cada fase descrita e comentada.

a) Comparem cada descrição e comentário com a vossa resolução.

b) Citem as diferenças entre a vossa resolução e a resolução proposta no Geogebra.

Como vocês resolveram as fases do jogo e estruturaram os conteúdos formais

através do Geogebra, vamos agora trabalhar com material concreto.

ATIVIDADE TRÊS: Vocês receberão uma placa de madeira, alguns pregos e

um martelo. Com esse material vocês vão montar a vossa própria malha quadri-

culada, um Geoplano. Usando a régua, risquem uma malha de 6 unidades por 6

unidades, onde cada unidade deverá medir 3 centímetros. Peçam ajuda ao professor

caso necessário e tomem muito cuidado ao manusear esses materiais. Nessa placa,

chamada de Geoplano, monte as fases do jogo que vocês resolveram para que ﬁque

mais palpável cada imagem encontrada. Ainda vocês poderão receber comandos do

professor para construir outras distâncias e ﬁguras.

Compartilhando experiências:

a) Você gostou do processo de construção e montagem do Geoplano?

b) A visualização da fase do jogo montada no Geoplano te ajudou a compreender

um pouco mais a geometria envolvida?

88

5.1.3 Ficha do aluno - Aula Remota

(9º ANO - ENSINO FUNDAMENTAL)

Objetivos:

• Revisar e aplicar o Teorema de Pitágoras;

• Calcular distâncias numa malha quadriculada através do Teorema de Pitágo-

ras.

Conteúdo: Teorema de Pitágoras

Duração: 3 aulas de 50 minutos cada. (Se for em aulas remotas uma sugestão é

que seja realizado 3 ou 4 aulas.)

Sinopse: Reunidos em grupos, os alunos irão explorar algumas fases do Apli-
cativo Pythagorea (baixado nos celulares antecipadamente [Pythagorea - Versão:

2.18]) e fazendo também o registro das soluções encontradas em cada fase (todo o

processo que usaram para resolver cada fase). Depois disso farão uso do software

GeoGebra para comparar as análises realizadas em cada fase com as anotações que

ﬁzeram. E, por ﬁm, construirão uma malha quadriculada em madeira utilizando

pregos, para que desenvolvam as habilidades de construção e aprimorem o sentido

do tato.

(Se for em aulas remotas, cada aluno desenvolve os procedimentos das

atividades em sua casa, sendo assim não fariam grupos.)

Comentários: Durante todo o desenvolvimento desta atividade, você trabalhará

com um aplicativo de celular, um software e na sequência com material concreto com

o intuito de se trabalhar as possibilidades de aplicação do Teorema de Pitágoras e

aprimorar os conhecimentos de geometria plana.

ATIVIDADE ZERO: Para que você se familiarize com o Aplicativo Pythagorea,

abra e dê o Play. Aparecerá uma lista com todos os conteúdos contemplados no jogo.

Você poderia escolher qualquer opção, contudo, para o desenvolver esta atividade

escolha a Opção 1 - COMPRIMENTO E DISTÂNCIA clicando sobre o nome. Nesse

momento aparecerá um tutorial de como funciona os botões do aplicativo. Quando

terminar de observar tudo clique no X que está no canto superior direito para dar

início às fases. Siga a seguinte sequência:

89

1) Opção 1 - COMPRIMENTO E DISTÂNCIA. Resolva as fases de 1.1 até a 1.7.

2) Opção 3 - TRIÂNGULO ISÓSCELES. Resolva a fase 3.1.

Agora que você já sabe utilizar o aplicativo, vamos para a próxima tarefa.

ATIVIDADE UM: Ainda no Aplicativo Pythagorea, abra na opção 13 - TEO-

REMA DE PITÁGORAS.

Nesta opção resolva as seguintes fases: 13.1, 13.2, 13.3 e 13.4. Mas ATENÇÃO,

para cada fase, anote na folha quadriculada todas as etapas de resolução da mesma.

Faça os desenhos referente a cada fase e descreva a maneira que conseguiu resolver

a fase. Caso seja necessário converse com os outros colegas para saber como estão

desenvolvendo a fase.

Vamos compartilhar o que aconteceu:

a) Vocês conseguiram resolver as fases na primeira tentativa?

b) Vocês usaram alguma técnica para resolver cada fase?

c) Foi necessário o uso do Teorema de Pitágoras?

Resolvendo as fases no celular vocês tiveram um pouco de contato com mídia

para construção geométrica. Agora vamos avançar e trabalhar melhor os conceitos

geométricos mais formalmente.

90

ATIVIDADE DOIS: Abram o software Geogebra pelo link ou pelo QR Code que

o professor compartilhar e analisem cada fase descrita e comentada.

a) Comparem cada descrição e comentário com a vossa resolução.

b) Citem as diferenças entre a vossa resolução e a resolução proposta no Geogebra.

Como vocês resolveram as fases do aplicativo e estruturaram os conteúdos formais

através do Geogebra, vamos agora trabalhar com material concreto.

ATIVIDADE TRÊS: Vocês utilizarão a placa de madeira, os pregos e o martelo

que já deixaram separados. Com esse material vocês vão montar a vossa própria

malha quadriculada, um Geoplano. Usando a régua, risquem uma malha de 6 unida-

des por 6 unidades, onde cada unidade deverá medir 3 centímetros (se precisar peça

ajuda aos seus responsáveis). Peçam ajuda ao professor caso necessário e tomem

muito cuidado ao manusear esses materiais. Nessa placa, chamada de Geoplano,

monte as fases do jogo que vocês resolveram para que ﬁque mais palpável cada ima-

gem encontrada. Ainda vocês poderão receber comandos do professor para construir

outras distâncias e ﬁguras.

Compartilhando experiências:

a) Você gostou do processo de construção e montagem do Geoplano?

b) A visualização da fase do jogo montada no Geoplano te ajudou a compreender

um pouco mais a geometria envolvida?

91

92

5.2 Ficha B - Área de ﬁguras planas e Teorema de

Pitágoras

5.2.1 Ficha do aluno

(9º ANO - ENSINO FUNDAMENTAL E 1ª SÉRIE - ENSINO MÉDIO)

Objetivos:

• Calcular e comparar áreas de ﬁguras planas;

• Calcular distâncias numa malha quadriculada.

Conteúdo: Área de ﬁguras planas e Teorema de Pitágoras

Duração: 2 aulas de 50 minutos cada. (Se for em aulas remotas uma sugestão é

que seja realizado 3 ou 4 aulas.)

Sinopse: Reunidos em grupos, os alunos jogarão algumas fases do Aplicativo
Pythagorea (baixado nos celulares antecipadamente [Pythagorea - Versão 2.18] e

anotarão as soluções encontradas por eles para cada fase. Após esse contato com o

aplicativo (jogo) os alunos construirão algumas peças em papel, para visualizarem

melhor a comparação de áreas e tentarão provar o Teorema de Pitágoras. (Se for

em aulas remotas, cada aluno desenvolve os procedimentos das atividades em sua

casa, sendo assim não fariam grupos.)

Comentários: Durante todo o desenvolvimento desta atividade, vocês trabalha-

rão com um aplicativo de celular e com material concreto com o intuito de aprimorar

alguns dos vossos conhecimentos de geometria plana, como o cálculo e a comparação

de áreas.

ATIVIDADE ZERO: Para que vocês se familiarizem com o Aplicativo Pytha-

gorea, abram-no e deem o Play. Aparecerá uma lista com todos os conteúdos con-

templados no jogo. Vocês poderiam escolher qualquer opção, contudo, para o de-

senvolver desta atividade escolham a Opção 9 - QUADRADOS clicando sobre o

93

nome. Nesse momento aparecerá um tutorial de como funciona os botões do aplica-

tivo. Quando terminarem de observar tudo cliquem no X que está no canto superior

direito para dar início às fases. Sigam a seguinte sequência:

1) Opção 9 - QUADRADOS. Resolvam as fases de 9.1 até a 9.4.

2) Opção 11 - RETÂNGULOS. Resolvam as fases de 11.1 até a 11.4.

Pronto, agora que vocês já sabem utilizar o aplicativo, vamos para a próxima tarefa.

ATIVIDADE UM: Ainda no Aplicativo Pythagorea, abram a opção 18 - ÁREA.

Nesta opção resolvam as seguintes fases: 18.1, 18.2, 18.7 e 18.12. Mas ATEN-

ÇÃO, para cada fase, anotem na folha quadriculada, todas as etapas de resolução

da mesma. Façam os desenhos referentes a cada fase e descrevam a maneira que

conseguiram resolver.

Compartilhando informações:

1. Qual das fases você levou mais tempo para resolver? Essa foi a fase considerada

por você a mais complicada?

2. Vocês utilizaram algum conceito matemático já estudado, para resolver alguma

fase?

3. Foi encontrada mais de uma maneira para descobrir a solução?

94

Como vocês desenvolveram muito bem esta atividade, pensamos que vocês po-

deriam neste momento trabalhar com materiais concretos, para otimizarem vossos

conceitos mais formais.

ATIVIDADE DOIS: Vocês receberão alguns moldes em papéis. Com esse mate-

rial vocês tentarão provar o Teorema de Pitágoras utilizando o conceito de compa-

ração de áreas. O professor conduzirá vocês em como desenvolver esta atividade.

E após montado os quebra-cabeças, você pode desenhar e pintar nas ﬁguras

abaixo a solução encontrada.

Figura 5.12: Quebra-cabeça 1

Fonte: Elaborado pela autora.

95

Figura 5.13: Quebra-cabeça 2

Fonte: Elaborado pela autora.

Figura 5.14: Quebra-cabeça 3

Fonte: Elaborado pela autora.

96

5.2.2 Ficha do professor

(9º ANO - ENSINO FUNDAMENTAL E 1ª SÉRIE - ENSINO MÉDIO)

Objetivos:

• Calcular e comparar áreas de ﬁguras planas;

• Calcular distâncias numa malha quadriculada.

Conteúdo: Área de ﬁguras planas e Teorema de Pitágoras

Duração: 2 aulas de 50 minutos cada. (Se for em aulas remotas uma sugestão é

que seja realizado 3 ou 4 aulas.)

Sinopse: Reunidos em grupos, os alunos jogarão algumas fases do Aplicativo
Pythagorea (baixado nos celulares antecipadamente [Pythagorea - Versão 2.18] e

anotarão as soluções encontradas por eles para cada fase. Após esse contato com o

aplicativo (jogo) os alunos construirão algumas peças em papel, para visualizarem

melhor a comparação de áreas e tentarão provar o Teorema de Pitágoras. (Se for

em aulas remotas, cada aluno desenvolve os procedimentos das atividades em sua

casa, sendo assim não fariam grupos.)

INTRODUÇÃO

O conteúdo de geometria está amplamente envolvido em várias situações do

cotidiano. Para isso essa ﬁcha foi desenvolvida com a intenção de aprimorar estes

conceitos através de algumas ferramentas.

Pensamos que, utilizando mídia juntamente com material concreto, a possibili-

dade de bons resultados seja maior.

Para "passar as fases"do aplicativo Pythagorea, os alunos poderão utilizar o

Teorema de Pitágoras, para encontrar o valor das alturas e das bases dos triângulos

e também farão cálculos das áreas de triângulos e retângulos.

Para que esta ﬁcha seja utilizada, os alunos já devem ter aprendido o Teorema

de Pitágoras e também as áreas de ﬁguras planas (pelo menos área do quadrado,

retângulo e triângulo).

97

CURIOSIDADES

Historicamente falando, a maior obra já publicada no ramo da Geometria plana

(ou ainda Geometria Euclidiana) é a obra intitulada Os Elementos, do geômetra

Euclides de Alexandria, em 300 a.C.

Séculos antes do nascimento de Cristo, os encarregados de arrecadar os impostos

sobre a terra calculavam a extensão dos campos através de um valor aproximado de

acordo com sua visão. Depois os conceitos foram aprimorados através da observação

e necessidade de algo ﬁxo para se medir. Observando a pavimentação de mosaicos

quadrados em superfícies retangulares, os encarregados notaram que, para saber

o total de mosaicos, bastava contar quantas ﬁleiras haviam, quantos mosaicos por

ﬁleira haviam e depois somar esta quantidade quantas vezes fosse necessário. Assim

nasceu a fórmula da área do retângulo: multiplicar a base pela altura.

Para descobrirem as demais áreas utilizaram a observação e seguiram o raciocínio

geométrico.

Quando a superfície era irregular, eles faziam a triangulação da terra, dividindo

todo o território em triângulos, até que conseguissem cobrir a superfície toda. Esse

método, ainda usado até hoje, produz pequenos erros quando o terreno não é plano.

Pitágoras de Samos nasceu por volta de 569 a.C. em Samos, Ionia, e morreu por

volta de 475 a.C. Pitágoras foi um ﬁlósofo grego que fez importantes descobertas

na matemática, astronomia e na teoria musical. O teorema hoje conhecido como

Teorema de Pitágoras era conhecido pelos Babilônios 1000 anos antes de Pitágoras

enunciá-lo, mas ele foi o primeiro a demonstrá-lo.

O professor de matemática Elisha Scott Loomis, do estado de Ohio nos Estados

Unidos, reuniu 230 demonstrações do Teorema de Pitágoras num livro publicado em

1927. E a segunda edição desse livro, de 1940, ampliou para 370 demonstrações.

COMENTÁRIOS PRÉ INICIAIS

Esta proposta didática possui duas etapas.

Na primeira etapa o aluno é direcionado ao Aplicativo Pythagorea (previamente

instalado no celular do aluno) para que, com o auxílio do professor, se familiarize

com o aplicativo e a malha quadriculada, e que após isso possa ter condições de

resolver as fases propostas.

98

Na segunda etapa o aluno é levado a fazer comparações de áreas e é induzido a

utilizar seus conhecimentos lógicos no momento da prova do Teorema de Pitágoras.

Essa tentativa é realizada através da manipulação do quebra-cabeças pitagórico.

MATERIAIS NECESSÁRIOS

Antecipadamente é necessário que você professor providencie alguns materiais e

faça algumas organizações. Se as aulas forem presenciais você professor deve levar

ou pedir que a escola providencie, se as aulas forem remotas ou híbridas peça para

que os alunos providenciem ou que a escola providencie e monte um kit para que o

aluno possa retirar com antecedência na escola.

Materiais:

- divida a turma de 3 a 5 grupos e peça para que os alunos levem seus celulares

no dia da atividade programada (um por grupo, mais de um por grupo ou

toda a sala - você decide) (nas aulas remotas não haverá grupos, no entanto os

alunos podem trocar informações pertinentes para a resolução das atividades);

- 2 ou 3 folhas de papel quadriculado para cada grupo a ser formado (então de

6 a 15 folhas no total) (nas aulas remotas sugerimos que cada alunos tenha a

mesma quantidade indicada no item);

- no mínimo duas tesouras por grupo (então de 6 a 10 tesouras no total);

- os kits de moldes impressos para cada grupo (de 3 a 5 kits), disponíveis neste

material (peça para que os alunos pintem com lápis de cor diferente cada peça

para que a demonstração ﬁque mais chamativa) (nas aulas remotas os alunos

retiram estes kits com antecedência);

- uma cartolina por grupo (de 3 a 5 cartolinas comuns de 65x50cm no total)

para que possam colar (depois de conseguido montar o quebra-cabeças) (nas

aulas remotas cada aluno deve ter todo material descrito no item);

- de 3 a 5 rolos de ﬁta adesiva branca para que as peças do quebra-cabeças

possam ser movimentadas (nas aulas remotas apenas um rolo de ﬁta colante

é necessário);

99

- caso o professor queira que os alunos tentem montar seu próprio quebra-

cabeças, será necessário mais folhas sulﬁtes para que os alunos façam as ten-

tativas.

Em relação aos celulares,peça para que seus alunos, antecipadamente e em casa,

baixem o aplicativo Pythagorea (Versão: 2.18 – gratuita).

A respeito da atividade com o papel temos como sugestão alguns moldes de

quebra-cabeças diferentes, contudo, você professor, pode ainda instigar seus alunos

a tentarem montar o seu próprio quebra-cabeças. Dessa maneira ele verá que há

outras possibilidades de peças. (existem inúmeros modelos de peças para os Quebra-

cabeças pitagóricos, aqui trouxemos apenas alguns para que o trabalho não ﬁque

muito extenso).

Como sugestão do tempo, temos para as ATIVIDADES ZERO e UM a primeira

aula de 50 minutos, e para a ATIVIDADE DOIS a segunda aula de 50 minutos.

Caso sinta a necessidade o professor pode ainda redistribuir estas atividades como

achar mais conveniente em cada turma.

ATIVIDADE ZERO: Sugestão de duração: 5 a 10 minutos.

Veriﬁque se os alunos baixaram o programa correto.

Para que os alunos se familiarizem com o Aplicativo Pythagorea, peça para que

abram-no e deem o Play. Fale que aparecerá uma lista com todos os conteúdos

contemplados no jogo e que eles poderiam escolher qualquer opção, contudo para o

desenvolver desta atividade eles devem escolher a Opção 9 - QUADRADOS clicando

sobre o nome. Diga que nesse momento aparecerá um tutorial de como funciona os
botões do aplicativo e que quando terminarem de observar tudo, cliquem no x que
está no canto superior direito para dar início às fases (você ainda pode dizer à

eles que, sempre que quiserem rever esse tutorial, ele estará disponível no ícone

Informações, localizado no canto inferior esquerdo em cada fase).

Peça para que sigam a seguinte sequência:

1) Na opção 9 - QUADRADOS, que resolvam as fases de 9.1 até a 9.4.

2) Na opção 11 - RETÂNGULOS,que resolvam as fases de 11.1 até a 11.4.

Estas fases propostas é para que aprendam a manipular o aplicativo.

100

Como já citado, você professor, escolhe se será usado apenas um celular por

grupo, ou alguns celulares por grupo ou que todos utilizem seu próprio celular.

Incentive-os a realmente traçarem no aplicativo tudo o que for proposto, pois

assim conseguirão resolver as fases com melhor desempenho.

Depois de feita a familiarização com o aplicativo, é hora de ir para a próxima

atividade.

ATIVIDADE UM: Sugestão de duração: 30 a 40 minutos.

Para que os alunos consigam desenvolver as fases do jogo, o professor pode re-

lembrar o Teorema de Pitágoras, realizar a demonstração e resolver alguns exemplos

com eles. Existem várias demonstrações do teorema proposto, uma delas trouxemos

abaixo:

Teorema de Pitágoras: em um triângulo retângulo, o quadrado da

medida da hipotenusa é igual à soma dos quadrados das medidas dos

catetos.

Demonstração:

Consideremos um quadrado de lado b + c.

Vamos subdividir este quadrado em quatro retângulos, sendo dois deles quadra-
dos de lados, respectivamente, b e c, traçando dois segmentos de reta paralelos a
dois lados consecutivos do quadrado, sendo cada um deles interno ao quadrado e

com o mesmo comprimento que o lado do quadrado.

Dividimos cada um destes dois retângulos em dois triângulos retângulos, traçando-
se as diagonais de medida a. A área da região que resta ao retirar-se os quatro
triângulos retângulos é igual a b2 + c2.

101

Figura 5.15: Quadrado lado b + c

(a) Quadrado de lado b+c (1)

(b) Quadrado de lado b+c (2)

Desenhamos agora o mesmo quadrado de lado b+c, contudo colocando os quatro
triângulos retângulos noutra posição dentro do quadrado. Desta maneira formamos
uma região que é um quadrado de lado a. Assim, a área da região formada quando
os quatro triângulos retângulos são retirados é igual a a2.

Como b2 + c2 representa a área do quadrado maior subtraída da soma das áreas
dos triângulos retângulos, e a2 representa a mesma área, então b2 + c2 = a2. Ou seja:
num triângulo retângulo o quadrado da hipotenusa é igual à soma dos quadrados

dos catetos.

(cid:3)

Professor, caso queira utilizar uma outra demonstração do Teorema de Pitágoras

no software Geogebra como uma demonstração dinâmica, utilize o link abaixo ou o

QR Code ao lado.

https://www.geogebra.org/m/qqrxvs49#material/depcsy2s

Alguns exemplos de resolução do Teorema de Pitágoras:

a) Dado um triângulo retângulo de catetos medindo 8 cm e 6 cm, qual o valor da

hipotenusa?

102

RESOLUÇÃO: De acordo com o Teorema de Pitágoras temos:

b2 + c2 = a2

62 + 82 = a2

a = 10cm.

b) Durante um passeio turístico, um turista teve a curiosidade de saber quantos

metros de altura tinha a torre que sustentava os cabos da tirolesa que ele iria

usar. O guia não sabia dizer ao turista qual a altura da torre, contudo ele sabia

de outras duas informações. Ele disse que ajudou na construção da tirolesa, e

sabe que foram usados exatamente 300 metros de cabo para a descida e que

a distância, no chão (na horizontal), de onde a pessoa sai até onde ela chega

é de 280 metros. Com estas informações e com o auxílio do desenho abaixo,

calcule quantos metros de altura aproximadamente tem a torre.

Figura 5.16: Exercício tirolesa

Fonte: Elaborado pela autora.

RESOLUÇÃO: no triângulo retângulo formado temos:

b2 + c2 = a2

2802 + c2 = 3002
c ∼= 107, 7m.

Então, 107,7 + 3 = 110,7 metros é a altura aproximada da torre.

103

Neste momento, você professor, pode pedir para que os alunos, ainda no Apli-

cativo Pythagorea, abram a opção 18 - ÁREA e resolvam as fases mencionadas a

seguir.

Fases: 18.1, 18.2, 18.7 e 18.12.

Para cada fase, peça para que anotem detalhadamente na folha quadriculada que

você entregou a eles (ou que eles tenham providenciado), todas as etapas de resolução

por eles usadas. Peça para que façam as construções geométricas correspondentes

a cada fase, que descrevam suas formas de resolução e, caso seja pertinente, que

organizem as informações em forma de lista.

A intenção dessa atividade é de que os estudantes façam as construções geo-

métricas e explicitem a forma de resolução de cada tarefa por meio de explicações

escritas e do uso de desenhos e/ou representações.

Observe se os alunos estão fazendo as devidas anotações e se estão resolvendo as

fases pedidas.

Eles devem responder às perguntas abaixo.

Faça uma roda de discussões para a troca de experiências.

Compartilhando informações:

1. Qual fase vocês acharam mais complicada? E foi essa mesma fase que vocês

demoraram mais tempo para resolver?

2. Vocês utilizaram algum conceito matemático já estudado, para resolver a fase?

3. Foi encontrada mais de uma maneira para descobrir a solução?

Como vocês desenvolveram muito bem esta atividade, pensamos que vocês po-

deriam neste momento trabalhar com materiais concretos, para otimizarem vossos

104

conceitos mais formais.

ATIVIDADE DOIS: Sugestão de duração: 30 a 50 minutos.

Você entregará para os alunos os moldes em papéis. Com esse material você

deverá instruí-los a tentarem provar o Teorema de Pitágoras utilizando o conceito

de comparação de áreas.

Figura 5.17: Quebra-cabeça 1

Fonte: Elaborado pela autora.

Figura 5.18: Quebra-cabeça 2 - Solução

Fonte: Elaborado pela autora.

105

Figura 5.19: Quebra-cabeça 3 - Solução

Fonte: Elaborado pela autora.

Após montado os quebra-cabeças, peça para que os alunos desenhem e pintem

nas ﬁguras contidas nas ﬁchas por eles recebidas a solução encontrada.

Como já citado professor, caso queira, você pode procurar outros formatos de

quebra-cabeças ou ainda instigá-los a tentarem montar o próprio deles.

Pós ﬁcha didática: Seu trabalho professor não acaba aqui, sabemos disso.
Levando em conta isso pensamos que algo que possa ocorrer após o término da

aplicação desta ﬁcha é de que você consiga um feedback com os alunos tentando

responder alguma questão que talvez tenha ﬁcado sem resposta para você. Por

exemplo:

a) A quantidade de exemplos dados antes da aplicação da ﬁcha foi suﬁciente?

b) É possível utilizar alguma outra ferramenta lúdica para auxiliar o processo de

apreensão do conhecimento?

c) O aluno se sentiu "acolhido"por estas estruturas apresentadas?

d) Alguma particularidade em algum momento ou com algum aluno que deve ser

revista para uma nova aplicação desta ﬁcha?

e) Esta ﬁcha foi útil para seu aluno realmente compreender o assunto?

106

Materiais de apoio:

• Música: Teorema de Pitágoras.

Disponível em:

https://www.youtube.com/watch?v=qjvy2jcbv8w

• Vídeo com uma das curiosidades sobre Pitágoras e a Música. "Donald no país

da Matemágica".

Disponível em: https://www.youtube.com/watch?v=66l6MBQgcRg

• Vídeo com uma demonstração do Teorema de Pitágoras.

Disponível em: https://www.youtube.com/watch?v=lGsjhPKv1Z8&t=9s

107

Figura 5.20: Quebra-cabeça 1

Fonte: Elaborado pela autora.

108

Figura 5.21: Quebra-cabeça 2

Fonte: Elaborado pela autora.

109

Figura 5.22: Quebra-cabeça 3

Fonte: Elaborado pela autora.

110

CAPÍTULO 6

CONSIDERAÇÕES FINAIS

Quando começamos nossa pesquisa para nossa dissertação sobre o Aplicativo

Pythagorea e o software Geogebra (sobre o qual trabalhamos as demonstrações di-

nâmicas), mostramos a outros colegas professores que não conheciam estes recursos

ou, no caso do Geogebra, conheciam mas não usavam com receio de não ter condi-

ções de usar em sala de aula, de não serem capazes de trabalhar com os alunos, a

receptividade foi muito boa e os mesmos relataram que esta abordagem pode surtir

muito efeito para o aluno receber um incentivo a mais no momento de estudar.

Neste tempo de pandemia, de aulas remotas, tanto nós professores estamos um

pouquinho mais dentro da casa dos nossos alunos como eles também estão dentro

dos nossos lares. Acreditamos que o cuidado no trato do nosso aluno, no acolhimento

deles, deve ser muito maior, pois vemos que isso é uma necessidade.

As ﬁchas didáticas contidas em nossa dissertação não foram aplicadas por in-

teiro por nós devido à incompatibilidade de turmas disponíveis, contudo algumas

partes foram aplicadas e o retorno foi rápido e muito interessante. Os questio-

namentos produzidos levaram à discussões muito sadias dentro da matemática e

ativou praticamente em sua totalidade a curiosidade dos alunos em criar estratégias

de resoluções.

Trabalhar nessa dissertação nos fez perceber o quanto podemos melhorar como

proﬁssionais, o quanto temos a aprender cada dia mais, e quando estamos abertos

a esse aprendizado, todo trabalho desempenhado não é em vão.

111

BIBLIOGRAFIA

[1] Base Nacional Comum Curricular, Ministério da Educação, Brasil.

[2] Costa, N. M. L. DA; PRADO, M. E. B. B. A Integração das Tecnologias Digitais

ao Ensino de Matemática: desaﬁo constante no cotidiano escolar do professor.

Perspectivas da Educação Matemática, v. 8, n. 16, 6 nov. 2015. Disponível em:

https://periodicos.ufms.br/index.php/pedmat/article/view/1392.

[3] Dolce, Osvaldo; Pompeo, José Nicolau., Fundamentos de Matemática Elemen-

tar Vol. 9: Geometria plana, Atual, São Paulo, 1993.

[4] Dolce, Osvaldo; Pompeo, José Nicolau., Fundamentos da Matemática Elemen-

tar Vol. 10: Geometria espacial posição e métrica, Atual, São Paulo, 2005.

[5] Eves, Howard., Introdução à história da matemática. Unicamp, Campinas,

2004.

[6] Gerônimo, João R; Barros, Rui Marcos de Oliveira; Franco, Valdeni S., Geome-

tria Euclidiana Plana um estudo com o software Geogebra, Eduem, Maringá,

2009.

[7] Gerônimo, João R; Franco, Valdeni S., Geometria Plana um estudo axiomatico,

Eduem, Maringá, 2010.

[8] LDB : Lei de diretrizes e bases da educação nacional. – Brasília : Senado Fede-

ral, Coordenação de Edições Técnicas, 2017.58 p. Conteúdo: Leis de diretrizes

e bases da educação nacional – Lei no 9.394/1996 – Lei no 4.024/1961. ISBN:

112

978-85-7018-787-1 1. Educação, legislação, Brasil. 2. Educação e Estado, Brasil.

3. Política educacional, Brasil.

[9] Loomis, Elisha Scott, The Pythagorean Proposition, Publication of the Natio-

nal Council of Teachers, 2nd printing 1972.

[10] MAZUROSKI Jr., A.; AMATO, L. J. D.; JASINSKI, L.; SAITO, M. Variação

nos estilos de aprendizagem: investigando as diferenças individuais na sala de

aula. ReVEL. Vol. 6, n. 11, agosto de 2008. ISSN 1678-8931 [www.revel.inf.br].

[11] Muniz Neto, Antonio Caminha, Geometria, Rio de Janeiro: SBM, 2013.

[12] Nascimento, Van Eudes Farias do., Demonstrações do Teorema de Pitágoras

/Van Eudes Farias do Nascimento. – 2018. 64 f.: il.; color.; enc. ; 30 cm.

[13] Pais, Luiz Carlos, Didática da Matemática, Autêntica, Belo Horizonte, 2001.

[14] PANTOJA CORRÊA, J. N.; BRANDEMBERG, J. C. TECNOLO-

GIAS DIGITAIS DA INFORMAÇÃO E COMUNICAÇÃO NO EN-

SINO DE MATEMÁTICA EM TEMPOS DE PANDEMIA: DESAFIOS

E POSSIBILIDADES. Boletim Cearense de Educação e História da

Matemática,

[S.

l.],

v. 8, n. 22, p. 34–54,

2020. Disponível

em:

https://revistas.uece.br/index.php/BOCEHM/article/view/4176.

[15] Silva, J.E.B; Fanti, E.L.C; Pedroso, H.A. Teorema de Pitágoras: extensões e

generallizações, C.Q.D. - Revista Eletrônica Paulista de Matemática, Bauru,

V.6, p.21-47, 2016.

[16] Souza, Angelo M. Utilizando o jogo Euclidea e Demonstrações dinâmicas no

Geogebra para o ensino de construções geométricas/ Angelo Márcio de Souza.

– Maringá, 2018. xiii, 94 f. : il., color. Fotos.

113

