Universidade Federal de Juiz de Fora

Instituto de Ciências Exatas

PROFMAT - Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional

Douglas Espíndola Baessa

Média Harmônica: ensino e aplicações

Juiz de Fora

2015

Douglas Espíndola Baessa

Média Harmônica: ensino e aplicações

Dissertação apresentada ao PROFMAT (Mes-
trado Proﬁssional em Matemática em Rede
Nacional) na Universidade Federal de Juiz
de Fora, na área de concentração em Ensino
de Matemática, como requisito parcial para
obtenção do título de Mestre em Matemática.

Orientador: José Barbosa Gomes

Juiz de Fora

2015

Ficha catalográﬁca elaborada através do Modelo Latex do CDC da UFJF
com os dados fornecidos pelo(a) autor(a)

Baessa, Douglas Espíndola.

Média Harmônica: ensino e aplicações / Douglas Espíndola Baessa.

– 2015.

34 f. : il.

Orientador: José Barbosa Gomes
Dissertação (Mestrado Proﬁssional) – Universidade Federal de Juiz de
Fora, Instituto de Ciências Exatas. PROFMAT - Mestrado Proﬁssional em
Matemática em Rede Nacional, 2015.

1. Média harmônica. 2. Ensino. 3. Física. I. Gomes, José Barbosa,

orient. II. Título.

Douglas Espíndola Baessa

Média Harmônica: ensino e aplicações

Dissertação apresentada ao PROFMAT (Mes-
trado Proﬁssional em Matemática em Rede
Nacional) na Universidade Federal de Juiz
de Fora, na área de concentração em Ensino
de Matemática, como requisito parcial para
obtenção do título de Mestre em Matemática.

Aprovada em: 21 de março de 2015.

BANCA EXAMINADORA

Prof. Dr. José Barbosa Gomes - Orientador
Universidade Federal de Juiz de Fora

Prof. Dr. Sérgio Guilherme de Assis Vasconcelos
Universidade Federal de Juiz de Fora

Profa. Dra. Catarina Mendes de Jesus
Universidade Federal de Viçosa

Dedico este trabalho à minha amada Lívian.

AGRADECIMENTOS

A Deus, por iluminar o meu caminho.

Aos meus pais, Herculano e Maria José, pelo incentivo, determinação e luta na

minha formação.

Aos meus irmãos, Christian e Chislaine, pelo carinho e força nos momentos mais

difíceis.

À minha amada, Lívian, pelo carinho, compreensão, orientação e apoio.

Ao meu orientador, Prof. Dr. José Barbosa Gomes, pela paciência e dedicação.

Aos amigos, Ciro, Daniel e Tiago, pelas valiosas conversas matemáticas e físicas.

A todos aqueles que, direta ou indiretamente, contribuíram para a realização

deste trabalho.

“A Matemática não mente. Mente quem faz mau uso dela.”
(Albert Einstein)

RESUMO

Por diversas vezes, um estudo busca um valor signiﬁcativo para a representação de uma
coleção de dados, ou seja, um termo médio que substitua os dados de maneira simbólica.
Sendo assim, a média aritmética é a primeira solução encontrada para tal aplicabilidade.
No entanto, a sua utilização é, por inúmeras vezes, realizada de forma errônea. Neste
sentido, o objetivo deste trabalho foi analisar a média harmônica, na forma algébrica e
geométrica, e comparar com a média aritmética em algumas aplicações na disciplina de
física do ensino médio. A vantagem na utilização da média harmônica no ensino da física
está relacionada à não necessidade de memorização de algumas fórmulas tradicionais. Isso
se dará através da análise do comportamento das unidades diretamente e inversamente
proporcionais. Este recurso matemático se mostra desconhecido por diversos proﬁssionais
da área de licenciatura da física e da matemática, uma vez que este conteúdo não é
abordado de maneira detalhada nos livros didáticos utilizados no ensino médio.

Palavras-chave: Média harmônica. Ensino. Física.

ABSTRACT

Several times, a study searches for a signiﬁcant value for the representation of a collection
of data, in other words, a mean term to replace the data in a symbolic way. Therefore, the
arithmetic mean is the ﬁrst solution found for this applicability. However, its use is often
carried out wrongly. In this context, the aim of this study was to analyze the harmonic
mean, in algebraic and geometric shape, and compare with the arithmetic mean in some
applications in high school physics course. The advantage in using the harmonic mean in
physics education is related to not needing to memorize some traditional formulas. This
will be done by analyzing the behavior of the units directly and inversely proportional.
This mathematical resource is unknown to many teachers of the area of physics and
mathematics, since this content is not covered in detail in textbooks used in high school.

Keywords: Harmonic mean. Teaching. Physics.

LISTA DE ILUSTRAÇÕES

Figura 1 – Trapézio retângulo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15
Figura 2 – Média aritmética no trapézio retângulo . . . . . . . . . . . . . . . . . . 16
Figura 3 – Média harmônica no trapézio retângulo . . . . . . . . . . . . . . . . . . 16
Figura 4 – Comparação das médias harmônica e aritmética no trapézio retângulo . 18
Figura 5 – Protocolo de construção relativo à Figura 4 no Geogebra . . . . . . . . 19
Figura 6 – Média geométrica no trapézio retângulo circunscrito a um semicírculo . 20
Figura 7 – As médias aritmética, harmônica e geométrica no trapézio retângulo . . 20
Figura 8 – Desigualdade das médias aritmética, harmônica e geométrica para n = 2 21
Figura 9 – Imagens do objeto no espelho côncavo . . . . . . . . . . . . . . . . . . 26
Figura 10 – Resistores em série . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 28
Figura 11 – Resistores em paralelo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29

LISTA DE SÍMBOLOS

P Q

Comprimento do segmento PQ

A

G

H

f

∼

Média Aritmética

Média Geométrica

Média Harmônica

Distância focal

Semelhança

4ABC

Triângulo ABC

c

tm

∆s

∆t

vm

Raio de curvatura

Tempo médio

Variação de espaço

Variação de tempo

Velocidade média

SUMÁRIO

1

2
2.1
2.2
2.3

3
3.1

4
4.1
4.1.1
4.1.2
4.2
4.3
4.3.1
4.3.2
4.4

5

6

INTRODUÇÃO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

11

AS DEFINIÇÕES DAS MÉDIAS . . . . . . . . . . . . . . . . .
12
MÉDIA ARITMÉTICA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 12
MÉDIA GEOMÉTRICA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 12
MÉDIA HARMÔNICA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 12

13
A DESIGUALDADE DAS MÉDIAS . . . . . . . . . . . . . . .
ABORDAGEM GEOMÉTRICA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15

23
APLICAÇÕES DAS MÉDIAS . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
VELOCIDADE MÉDIA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 23
Unidades diretamente proporcionais . . . . . . . . . . . . . . . . . 23
Unidades inversamente proporcionais . . . . . . . . . . . . . . . . 23
ESPELHOS ESFÉRICOS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 25
ASSOCIAÇÃO DE RESISTORES . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 27
Associação de resistores em série . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 27
Associação de resistores em paralelo . . . . . . . . . . . . . . . . . 29
VAZÃO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 30

EXPERIÊNCIA COM OUTROS PROFESSORES . . . . . . .

32

CONCLUSÃO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

33

REFERÊNCIAS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

34

11

1 INTRODUÇÃO

Este trabalho visa estimular o professor do ensino fundamental e médio de mate-
mática a conceituar de uma forma técnica e aplicada a média harmônica, para dar um
suporte mais eﬁcaz ao ensino da matemática e física.

Na vida proﬁssional de um professor de matemática, percebe-se que o ensino da
média harmônica ﬁca esquecido no ensino básico. E quando, raramente, algum professor
a comenta, seu comentário é breve e superﬁcial. E a partir dessa postura e tendo em
vista que, atualmente, a maior avaliação ocorrida no Brasil, o ENEM (Exame Nacional
do Ensino Médio), busca avaliar as habilidades de uma forma mais signiﬁcativa do que
conteudista, foi buscado um estudo minucioso e aplicado deste assunto.

Em diversas vezes, quando se lembra de alguma média, imediatamente recorda-se
da média aritmética. Embora, decerto esse procedimento seja cabível, nem sempre sua
utilização é apropriada. Para um melhor entendimento, inicialmente, serão deﬁnidas as
características de algumas médias.

Em um segundo momento, este trabalho irá abordar a desigualdade das médias, o
que pode ser aplicada para a resolução de problemas de otimização. Embora, no estudo
de cálculo de derivadas permite-se uma resolução de caráter simples para os problemas de
otimização, requer-se uma certa maturidade de conteúdo. Assim, o estudo de otimização
através da desigualdade da média pode ser o caminho mais viável a ser trabalhado no
ensino básico.

Em seguida, a abordagem do estudo das médias de dois termos será dada no formato
geométrico, possibilitando uma interpretação visual e mais agradável da desigualdade
das médias. E irá, também, facilitar a interpretação das imagens produzidas no espelho
côncavo no estudo de física.

Finalmente, encontra-se a análise de algumas aplicações interessantes, do ponto
de vista matemático e físico, onde aborda-se uma melhor diferenciação entre a média
aritmética e harmônica, permitindo resolver as situações de uma maneira mais dinâmica
do que hoje é apresentada nas aulas de matemática e física.

12

2 AS DEFINIÇÕES DAS MÉDIAS

A média de uma coleção de números é um valor que pode substituir todos os

elementos dessa coleção preservando uma certa característica.

2.1 MÉDIA ARITMÉTICA

A média aritmética A de n números x1, x2, · · · , xn preserva a soma de seus termos;

desta forma, podemos escrever

x1 + x2 + · · · + xn = A + A + · · · + A
}

|

{z
termos

n

= n · A

ou melhor,

A =

x1 + x2 + · · · + xn
n

2.2 MÉDIA GEOMÉTRICA

A média geométrica G de n números positivos x1, x2, · · · , xn preserva o produto

de seus termos; desta forma, podemos escrever

x1 · x2 · · · · · xn = G · G · · · · · G
}

|

{z
termos

n

= Gn

ou melhor,

√
G = n

x1 · x2 · · · · · xn

2.3 MÉDIA HARMÔNICA

A média harmônica H de n números não nulos x1, x2, · · · , xn preserva a soma dos

inversos de seus termos; desta forma, podemos escrever

1
x1

+

1
x2

+ · · · +

1
xn

=

1
H
|

+

1
H
n

+ · · · +

{z
termos

=

n
H

1
H
}

ou melhor,

H =

caso exista H, ou seja, 1
x1

+ 1
x2

1
x1

+ 1
x2

1
+···+ 1
xn
n
+ · · · + 1
xn

6= 0.

=

1
x1

+ 1
x2

n
+ · · · + 1
xn

13

3 A DESIGUALDADE DAS MÉDIAS

Neste capítulo, iremos demonstrar o teorema da desigualdade das médias feita por
Cauchy em [1]. Em seguida, veremos a abordagem geométrica para um caso restrito, mas
de grande compreensão visual da desigualdade. Outras demonstrações interessantes dessa
desigualdade são apresentadas por Elon Lages Lima em [3].

Teorema 3.1. Sejam x1, x2, · · · , xn números reais positivos. Se A, G e H são suas médias
aritmética, geométrica e harmônica, respectivamente, então A ≥ G ≥ H. Além disso, duas
quaisquer dessas médias são iguais se, e somente se, x1 = x2 = · · · = xn.

Demonstração. Parte I: iremos mostrar que A ≥ G.

Em primeiro lugar, é evidente a desigualdade para o caso n = 2, pois

A − G =

x1 + x2
2

√

−

x1 · x2 =

x1 + x2 − 2

x1x2

√

2

(

=

√

x1 −
2

√

x2)2

≥ 0

com a igualdade só ocorrendo quando x1 = x2.

Por hipótese de indução, suponhamos que a desigualdade é válida para m termos
tal que m ≥ 2. Mostraremos que a desigualdade também é valida para 2m termos. Já
mostramos a validade para m = 2 termos. Temos

A =

x1 + x2 + · · · + x2m
2m

=

x1+x2+···+xm
m

+ xm+1+xm+2+···+x2m
m

2

Aplicando a desigualdade para dois termos, obtemos

x1+x2+···+xm
m

+ xm+1+xm+2+···+x2m
m

2

√
m

≥

√
x1 · x2 · · · · · xm + m
2

xm+1 · xm+2 · · · · · x2m

Aplicando novamente a desigualdade no caso n = 2, obtemos

√
m

√
x1 · x2 · · · · · xm + m
2

xm+1 · xm+2 · · · · · x2m

q

≥

√

m

√
x1x2 · · · xm · m

xm+1xm+2 · · · x2m

√
= 2m

x1 · x2 · · · · · x2m = G

Então, a desigualdade é válida para qualquer natural n na forma 2m, com m

natural.

Assim, a desigualdade é válida para 2, 4, 8, 16, ... termos, ou seja, para qualquer

natural n na forma 2k, com k natural.

Em segundo lugar, considere um k natural tal que 2k > n. Assim, acrescentando

2k − n parcelas em sua média aritmética, obtemos

A =

x1 + x2 + · · · + xn
n

=

x1 + x2 + · · · + xn +

2k−n
z
{
}|
A + A + · · · + A

n + (2k − n)

14

x1 + x2 + · · · + xn + (2k − n) · A
2k

x1x2 · · · xn · A2k−n

=
≥ 2kq

Elevando ambos os membros da desigualdade a 2k, temos

A2k ≥ x1x2 · · · xn · A2k−n

E multiplicando ambos os membros por

1
A2k−n

, temos

An ≥ x1x2 · · · xn = Gn

Portanto, A ≥ G para todo n.

Note que a igualdade só é válida na última sentença se, e somente se,

x1 = x2 = · · · = xn = A

Parte II: iremos agora mostrar que G ≥ H.

Como A ≥ G, temos que a média aritmética dos inversos é maior ou igual à média

geométrica de seus inversos, ou melhor,

1
x1

+ 1
x2

+ · · · + 1
xn
n

≥ n

s 1
x1

·

1
x2

· · · · ·

1
xn

≥

1
1
H
G
G ≥ H

Note novamente, que a igualdade acima só é veriﬁcada, e somente se,

Logo,

x1 = x2 = · · · = xn = A

A ≥ G ≥ H

e duas quaisquer médias são iguais e somente se, x1 = x2 = · · · = xn

Figura 1 – Trapézio retângulo

15

Fonte: Próprio autor

3.1 ABORDAGEM GEOMÉTRICA

Para apresentar geometricamente a desigualdade do teorema anterior no caso n = 2,

considere um trapézio P QRS retângulo em P e Q, conforme a Figura 1.

Aﬁrmação 1. A partir da Figura 1, deﬁna O e M os pontos médios de P Q e RS,
respectivamente. O segmento OM é a média aritmética das bases do trapézio, ou seja,
OM = P S+QR

.

2

Demonstração da Aﬁrmação 1. Sem perda de generalidade, tome P S ≤ QR. Trace uma
reta perpendicular ao segmento QR passando por S, interceptando os segmentos OM e
QR, respectivamente, nos pontos N e L

4SM N ∼ 4SRL

M N
RL
como SR = 2 · SM , então RL = 2 · M N e

=

SM
SR

QR − QL = 2 · (OM − ON )

Como ON = QL = P S, podemos reescrever QR − P S = 2 · (OM − P S). Logo,

OM =

P S + QR
2

Figura 2 – Média aritmética no trapézio retângulo

16

Fonte: Próprio autor

Aﬁrmação 2. A partir da Figura 1, deﬁna I o ponto de interseção das diagonais de P R
e QS. Trace o segmento JK que passa por I e é perpendicular a P Q, tal que J e K são
pontos sobre SR e P Q, respectivamente. O segmento JK é a média harmônica das bases
do trapézio, ou seja, JK =

.

2
P S + 1

1

QR

Figura 3 – Média harmônica no trapézio retângulo

Fonte: Próprio autor

Demonstração da Aﬁrmação 2. Temos

4P QS ∼ 4KQI

17

Por outro lado

P S
IK

=

P Q
KQ

⇒ KQ =

P Q · IK
P S

4P QR ∼ 4P KI

P Q
P K

=

RQ
IK

⇒ P K =

P Q · IK
RQ

(3.1)

(3.2)

Como P Q = P K + KQ e usando as igualdades (3.1) e (3.2) , temos que

P Q =

P Q · IK
P S

+

P Q · IK
RQ

Dividindo por P Q · IK , chegamos à equação

1
IK

=

1
RQ

+

1
P S

(3.3)

Analogamente, observando as semelhanças nos triângulos 4P RS ∼ 4IRJ e

4SQR ∼ 4SIJ chegamos à seguinte equação

1
JI

=

1
RQ

+

1
P S

(3.4)

Pela equações (3.3) e (3.4), vemos claramente que IK = JI e podemos concluir

que JK = 2 · IK =

2
RQ + 1

1

P S

A partir dos dois resultados anteriores é possível comparar, geometricamente, as
médias aritmética e harmônica. E através de um software de geometria dinâmica, como o
Geogebra, o qual foi usado na construção da Figura 4, é interessante fazer a experimentação
de mover os pontos R ou S e observando pela malha quadriculada que o ponto H nunca
estará acima do ponto A, ou seja, H ≤ A.

Outras comparações são de fácil percepção na forma geométrica:

Observação 1. A média harmônica se aproxima da média aritmética quando tivermos os
termos x1 e x2 se aproximando.

Observação 2. A média harmônica é mais sensível a um determinado termo, quando
este se aproxima de zero, do que a média aritmética. Ou melhor, limx1→0H = 0, enquanto
limx1→0A = x2
2 .

De forma geral, para n termos, quando somente um dos termos é próximo
a zero a média harmônica também será, consequentemente, próxima de zero, pois
n
= 0. Esta sensibilidade a um termo quase nulo não ocorre com
limx1→0
+···+ 1
xn
a média aritmética, pois limx1→0

= x2+···+xn

+ 1
x2

x1+x2+···+xn
n

1
x1

n

.

Para realizar a experiência anterior no Geogebra use o protocolo de construção da

Figura 5.

Figura 4 – Comparação das médias harmônica e aritmética no trapézio retângulo

18

Fonte: Próprio autor

Aﬁrmação 3. Seja um trapézio retângulo P QRS circunscrito a um semicírculo de centro
em O e deﬁna T o ponto de tangência do semicírculo com RS (Figura 6). O raio do
semicírculo OT é a média geométrica das bases do trapézio, ou seja, OT =

P S · QR.

√

Demonstração da Aﬁrmação 3. Sem perda de generalidade, tome P S ≤ QR. Trace o
segmento SL perpendicular a QR, onde L pertence a QR. Como SL é paralelo a P Q,
vemos que SL é o diâmetro do semicírculo, ou melhor, SL = 2·OT . No triângulo retângulo
SLR, vale a relação

SR2 = RL2 + SL2

(ST + T R)2 = (QR − QL)2 + (2 · OT )2

Figura 5 – Protocolo de construção relativo à Figura 4 no Geogebra

19

Fonte: Próprio autor

Como P S e ST são segmentos tangentes ao semicírculo, temos que S é um ponto de
potência e daí P S = ST . De maneira análoga, temos que QR = T R. Como P QLS é um
retângulo, vamos usar que QL = P S. Assim, podemos reescrever a equação

(P S + QR)2 = (QR − P S)2 + (2 · OT )2

P S2 + QR2 + 2 · P S · QR = P S2 + QR2 − 2 · P S · QR + 4 · OT 2

4 · P S · QR = 4 · OT 2

q

P S · QR = OT

De uma maneira geral, podemos reunir as três médias estudadas numa mesma
ﬁgura. Para isso, iremos mostrar inicialmente que o segmento que deﬁne a média harmônica

Figura 6 – Média geométrica no trapézio retângulo circunscrito a um semicírculo

20

Fonte: Próprio autor

das bases de um trapézio retângulo circunscrito a um semicírculo pode ser deﬁnido de
forma diferente da Figura 3.

A partir das informações obtidas nas Figuras 2 e 6, traçamos o segmento T U onde

U é a projeção do ponto T sobre P Q, conforme a Figura 7.

Figura 7 – As médias aritmética, harmônica e geométrica no trapézio retângulo

Fonte: Próprio autor

Como T U é paralelo a M O, temos que os ângulos O ˆT U e T ˆOM são iguais. Assim,

igualando seus cossenos nos triângulos retângulos T U O e OT M , chegamos na relação

21

T U
T O

=

T U =

T O
M O

T O2
M O

(3.5)

e como T O e M O são as médias geométrica e aritmética , respectivamente, de P S e QR,
reescrevemos a igualdade

T U =

√

P S · QR2
P S+QR
2

=

2 · P S · QR
P S + QR

=

2
QR + 1

1

P S

Portanto T U é a média harmônica dos segmentos P S e QR.

Observe que a partir da equação (3.5), podemos construir uma boa relação entre

as médias aritmética A, harmônica H e geométrica G de dois termos x1 e x2, ou seja,

A · H = G2 = x1 · x2

(3.6)

Agora, podemos provar, geometricamente, a desigualdade das médias para dois

termos usando o trapézio retângulo que circunscreve um semicírculo. Veja a Figura 8.

Aﬁrmação 4. Sejam x1 e x2 as medidas das bases do trapézio retângulo que circunscreve
um semicírculo. Se A, G e H são suas médias aritmética, geométrica e harmônica,
respectivamente, então A ≥ G ≥ H. Além disso, duas quaisquer dessas médias são iguais
se, e somente se, x1 = x2.

Figura 8 – Desigualdade das médias aritmética, harmônica e geométrica para n = 2

Fonte: Próprio autor

Demonstração da Aﬁrmação 4. Observe no triângulo retângulo T U O que a hipotenusa
T O é maior que o cateto T U , portanto G > H. Por outro lado, no triângulo retângulo
T M O a hipotenusa M O é maior que o cateto T O, portanto A > G. Note que A = G = H
se, e somente se, o ponto de tangência T coincidir com o ponto M se, e somente se, x1
será igual a x2. Logo A ≥ G ≥ H

22

23

4 APLICAÇÕES DAS MÉDIAS

O objetivo deste capítulo é apresentar algumas aplicações da média harmônica, e
com isso iremos compará-la com a média aritmética em alguns casos. Uma das referências
para aplicações das médias é [4].

4.1 VELOCIDADE MÉDIA

Deﬁnimos a velocidade média (vm) como a razão entre a variação da posição de

um corpo e a variação do tempo de seu deslocamento, ou seja,

vm =

∆s
∆t

onde ∆s é a variação da posição e ∆t a variação do tempo.

4.1.1 Unidades diretamente proporcionais

Vejamos a situação na qual somente uma unidade variante (∆s) seja diretamente

proporcional à velocidade média.

Suponhamos que um corpo se mova em linha reta e que em n variações de tempos
iguais percorra os seguintes deslocamentos ∆s1, ∆s2, · · · , ∆sn . Assim, a velocidade média
será dada pela média aritmética de suas velocidades médias parciais. Veja:

vm =

∆s
∆t

=

=

=

=

∆s1 + ∆s2 + · · · + ∆sn
∆t1 + ∆t2 + · · · + ∆tn
vm1 · ∆t1 + vm2 · ∆t2 + · · · + vmn · ∆tn
∆t1 + ∆t2 + · · · + ∆tn
∆t1 · (vm1 + vm2 + · · · + vmn)
n · ∆t1

vm1 + vm2 + · · · + vmn
n

4.1.2 Unidades inversamente proporcionais

Vejamos agora a situação na qual somente uma unidade variante (∆t) seja inversa-

mente proporcional à velocidade média.

Suponhamos que um corpo se mova em linha reta e em que n variações de espaços
iguais gaste as seguintes variações de tempo ∆t1, ∆t2, · · · , ∆tn . Assim, a velocidade
média será dada pela média harmônica de suas velocidades parciais. Veja:

24

vm =

∆s
∆t

=

=

=

=

∆s1 + ∆s2 + · · · + ∆sn
∆t1 + ∆t2 + · · · + ∆tn
∆s1 + ∆s2 + · · · + ∆sn
+ · · · + ∆sn
∆s1
vmn
vm1

+ ∆s2
vm2

∆s1 · ( 1
vm1

1
vm1

+ 1
vm2

+ · · · + 1
vmn

n · ∆s1
+ 1
vm2
n
+ · · · + 1
vmn

)

Exemplo 1. Um carro tem velocidade v1 = 60 km/h durante metade de seu tempo de
percurso e tem velocidade v2 = 40 km/h durante a outra metade do tempo. Qual sua
velocidade média?

Comentário. Resista à tentação de calcular a média aritmética e ponto ﬁnal. Você
sempre corre o risco de um aluno perguntar porque não podia ter resolvido usando a média
harmônica ou geométrica.

Solução. Neste caso a única unidade variante é diretamente proporcional e, por isso, a
média desejada é a aritmética. Assim, basta calcular

vm =

v1 + v2
2

=

60 + 40
2

= 50 km/h

Exemplo 2. Um carro percorre metade de certa distância com velocidade v1 = 60 km/h
e percorre a outra metade com velocidade v2 = 40 km/h. Qual sua velociade média?

Solução. Neste caso a única unidade variante é inversamente proporcional e, por isso, a
média desejada é a harmônica. Assim, basta calcular

vm =

2
+ 1
v2

1
v1

=

2 · v1 · v2
v1 + v2

=

2 · 60 · 40
60 + 40

= 48 km/h

Comentário. Neste caso é natural seu aluno questionar o porquê da média aplicada não
ser a aritmética. Assim, é interessante apresentar a resolução numericamente no formato
da demonstração feita na Subseção 4.1.2. Outro fato comum em aplicar a média harmônica
é o grande índice de erros algébricos gerados pelo excesso de frações. Vale ressaltar para
este caso a resolução usando a equação (3.6)

vm = H =

v1 · v2
A

=

60 · 40
50

= 48 km/h

Note, pela desigualdade das médias, que ao realizar o Exemplo 2, estávamos

esperando um valor menor do que 50 km/h.

25

4.2 ESPELHOS ESFÉRICOS

Esta seção trata de médias aplicadas ao assunto Espelhos Esféricos. Duas referências
para a parte de Física relacionada são:
[2] e [5]. Um plano, ao cortar uma superfície
esférica, divide-a em duas partes denominadas calotas esféricas. Espelho esférico é uma
calota esférica, na qual uma de suas superfícies é reﬂetora. Quando a superfície reﬂetora é
a interna, o espelho é denominado côncavo e quando a superfície reﬂetora é a externa, o
espelho é convexo. Os elementos geométricos que caracterizam um espelho esférico são:

• Centro de curvatura do espelho C: é o centro da esfera que deu origem ao espelho;

• Raio de curvatura R: é o raio da esfera que deu origem ao espelho;

• Vértice V : é o polo da calota esférica;

• Eixo principal: é a reta deﬁnida pelo centro de curvatura e o vértice;

• Eixo secundário: é qualquer reta que passa pelo centro do espelho, mas não passa

pelo vértice;

• Abertura do espelho: é o ângulo máximo centrado em C e determinado pelas

extremidades da calota.

Condições de Gauss. Para se obter imagens nítidas em espelhos esféricos, Gauss obser-
vou que os raios de luz deveriam incidir paralelos ou pouco inclinados em relação ao eixo
principal e próximos dele. Assim, para se ter nitidez na imagem, o ângulo de abertura do
espelho tem que ser inferior a 10◦.

Foco. Quando um feixe de raios paralelos incide sobre um espelho esférico de Gauss, para-
lelamente ao eixo principal, origina-se um feixe reﬂetido convergente, no caso do espellho
côncavo, e divergente, no espelho convexo. Esses raios reﬂetidos ou seus prolongamentos
vão se encontrar em um ponto chamado foco e representado por F . Este se encontra sobre
o eixo principal e se aproxima do ponto médio entre V e C, ou seja, f =
, onde c é o
raio de curvatura e f é a distância entre o foco e o vértice.

c
2

Em vista dos conceitos geométricos apresentados, podemos enunciar o comporta-

mento de alguns raios de luz ao se reﬂetirem:

• Todo raio de luz que incide paralelamente ao eixo principal reﬂete-se numa direção

que passa pelo foco;

• Todo raio de luz que incide numa direção que passa pelo foco reﬂete-se paralelamente

ao eixo principal;

Figura 9 – Imagens do objeto no espelho côncavo

26

Fonte: Próprio autor

• Todo raio de luz que incide numa direção que passa pelo centro de curvatura reﬂete-se

sobre si mesmo;

• Todo raio de luz que incide sobre o vértice do espelho reﬂete-se simetricamente em

relação ao eixo principal.

De acordo com a condição de Gauss, a imagem se aproxima da nitidez quando a
abertura for menor que 10◦ e o espelho esférico aproximado a um espelho plano. Assim,
podemos representar os raios de luz incididos num espelho côncavo de acordo com a Figura
9.

Observe que a distância do objeto ao espelho AB e a distância da imagem ao
espelho DE são bases do trapézio ABDE, e iremos representá-las, respectivamente, por p
e p0. Assim, de acordo com a Figura 3 da Seção 3.1 temos que o raio de curvatura c é a
média harmônica dos valores p e p0. Ou melhor,

27

2
p + 1
p0
e como c = 2 · f , concluímos a equação de Gauss

c =

1

1
f

=

1
p

+

1
p0

Decerto, não mostramos todas as posições do objeto em relação ao espelho côncavo.
Quando o objeto estiver no centro ou entre o centro e o foco é possível utilizar o mesmo
trapézio. Mas quando o objeto estiver no foco ou entre o foco e o vértice ou o espelho for
convexo a análise geométrica será outra. O modelo geométrico é bastante limitado em
relação à demonstração algébrica, mas vale lembrar que enxergar uma ﬁgura é mais con-
fortante do que memorizar uma equação. Outras relações estudadas em espelhos esféricos,
como de aumento linear, podem ser visualizadas na Figura 9 através da semelhança dos
triângulos ABD e BDE, mas serão omitidas aqui porque não é o objeto do nosso estudo.

4.3 ASSOCIAÇÃO DE RESISTORES

Esta seção trata de aplicações das médias no assunto associação de resistores. Uma

referência para o conteúdo de Física correspondente é [5].

No estudo de eletricidade, inúmeras vezes tem-se a necessidade de um valor de
resistência diferente do fornecido por um único resistor; outras vezes, deve atravessar
um resistor numa corrente maior do que aquela que ele mormalmente suporta e que o
daniﬁcaria. Nestes casos, deve-se fazer uma associação de resistores.

Os resistores podem ser associados de diversos modos. Basicamente, existem dois
modos distintos de associá-los: em série e em paralelo, que iremos analisar. Em qualquer
associação de resistores, denomina-se resistor equivalente Req o resistor que faria o mesmo
que a associação.

Lei de Ohm. A razão entre a ddp (diferença de potencial) U nos terminais de um resistor
pela intensidade de corrente i que o atravessa é constante e igual à resistência R elétrica
do resistor, ou seja,

U
i

= R

4.3.1 Associação de resistores em série

Quando n resistores estão associados em série entre pontos terminais A e B, eles
são ligados um em seguida do outro, de modo a serem percorridos pela mesma corrente.

Figura 10 – Resistores em série

28

Fonte: Próprio autor

A ddp UAB é dada pela soma de cada ddp parcial, ou seja, UAB = U1 + U2 + · · · + Un.
Desta forma seria interessante pensar se há um resistor médio Rm, de forma que U1 =
U2 = · · · = Un, onde em seguida poderíamos calcular o resistor equivalente Req = n · Rm .
Ou melhor,

UAB = U1 + U2 + · · · + Un = R1 · i + R2 · i + · · · + Rn · i

UAB
i

= R1 + R2 + · · · + Rn

Req = R1 + R2 + · · · + Rn = n · Rm

Da última igualdade, podemos concluir que o resistor médio de uma associação em série
é dado pela média aritmética dos resistores. Ou, simplesmente, aplicando o raciocínio
já estruturado na Subseção 4.1.1, vemos que a única unidade variante U é diretamente

, portanto o resistor médio é a média aritmética dos resistores

proporcional a R, pois R =
parciais.

U
i

Exemplo 3. Associam-se, em série, três resistores de resistências R1 = 5 Ω, R2 = 8 Ω e
R3 = 14 Ω, determine:

a) O resistor médio;

b) O resistor equivalente.

Solução.

a) Rm = R1+R2+R3

3

= 5+8+14

3 = 9 Ω

b) Req = n · Rm = 3 · 9 = 27 Ω

4.3.2 Associação de resistores em paralelo

Quando n resistores estão associados em paralelo, eles estão ligados pelos terminais

A e B, de modo que ﬁquem submetidos à mesma ddp.

Figura 11 – Resistores em paralelo

29

Fonte: Próprio autor

A corrente iAB é dada pela soma de cada corrente parcial, ou seja, iAB = i1 + i2 +
· · · + in. Desta forma seria interessante pensar se há um resistor médio Rm, de forma que
i1 = i2 = · · · = in, onde em seguida poderíamos calcular o resistor equivalente Req = Rm
n .
Ou melhor,

iAB = i1 + i2 + · · · + in =

+

+ · · · +

U
R1

U
R2

U
Rn

U
Req

=

=

1
R1

1
Req

U
R1

+

U
R2

+ · · · +

+

1
R2

+ · · · +

1
Rn

U
Rn

=

n
Rm

Da última igualdade, podemos concluir que o resistor médio de uma associação em

série é dado pela média harmônica dos resistores.

Ou, simplesmente, aplicando o raciocínio já estruturado na Subseção 4.1.2, vemos

que a única unidade variante i é inversamente proporcional a R, pois R =
o resistor médio é a média harmônica dos resistores parciais.

U
i

, e portanto

Exemplo 4. Associam-se, em paralelo, três resistores de resistências R1 = 5 Ω, R2 = 5 Ω
e R3 = 10 Ω, determine:

30

a) O resistor médio;

b) O resistor equivalente.

Solução.

a) Rm =

b) Req =

=

3
2+2+1
10

= 6 Ω

1

3
5 + 1
5 + 1
6
Rm
3
n

=

10

= 2 Ω

4.4 VAZÃO

Nesta seção veremos uma solução bastante signiﬁcativa para um problema clássico

da matemática básica, entitulado por muitos como o Problema das Torneiras.

Vazão ou caudal. É o volume de determinado ﬂuido que passa por uma determinada
seção de um conduto livre ou forçado, por uma unidade de tempo. Ou seja, é a rapidez
com a qual o volume escoa. Assim, podemos representar algebricamente a vazão Vz como

Vz =

V
t

em que V é o volume e t o tempo de escoamento.

Exemplo 5. (Problema das Torneiras) Sabe-se que uma torneira enche um tanque em 3
horas e que outra torneira enche o mesmo tanque em 6 horas. Abrindo-se as duas torneiras,
simultaneamente, em quanto tempo esse tanque ﬁcará cheio?

Solução. Note que vazão e o tempo são inversamente proporcionais, e que o volume é
invariante. Assim, podemos encontrar o tempo médio de escoamento e a média aplicada
será a harmônica por estar nas condições da Subseção 4.1.2,

tm =

2
+ 1
t2

1
t1

=

2 · t1 · t2
t1 + t2

=

2 · 3 · 6
3 + 6

= 4 horas

Desta forma, escontramos o tempo médio que cada torneira encheria o tanque e como
existem duas torneiras com o tempo médio de enchimento de 4 horas, analisa-se o tempo
em sua proporção inversa, na mesma forma que resolvemos a letra b do Exemplo 4.

tjuntas =

tm
n

=

4
2

= 2 horas.

Comentário. De uma forma prática, podemos resumir a resolução do Exemplo 5 em
somente uma equação

tjuntas =

tm
n

=

1
t1

+ 1
t2

1
+ · · · + 1
tn

31

Exemplo 6. Duas torneiras abertas sozinhas enchem um tanque em 3 horas e 4 horas,
respectivamente. Uma terceira torneira esvazia o tanque cheio em 6 horas. Quanto tempo
levarão as três juntas para encher o tanque vazio?

Solução. Basta considerar o tempo de enchimento com sinal positivo e de esvaziamento
com sinal negativo. E podemos usar a forma prática citada no comentário anterior.

tjuntas =

1
+ 1
t2

1
t1

+ 1
t3

tjuntas =

1
4 + 1
3 + 1

1

−6

tjuntas =

36
5

h = 7, 2 h = 7 h 12 min.

32

5 EXPERIÊNCIA COM OUTROS PROFESSORES

Através da experiência adquirida no ensino da média harmônica, percebe-se uma
grande satisfação desse suporte matemático por alguns professores de matemática e física
de escolas da rede pública e privada na qual esta proposta de trabalho foi por mim aplicada.

Um professor de física da rede particular de ensino trabalhou o conteúdo de espelhos
esféricos nas turmas da 2a série do ensino médio, tanto na forma tradicional teórica ,
quanto na forma experimental realizada em laboratório. De forma paralela, foi trabalhado
com as mesmas turmas, em aulas preparatórias para o ENEM, tais conteúdos: razões,
proporções e médias. Ao aplicar o conteúdo matemático, especiﬁcamente no estudo da
Seção 4.2, este professor relatou que a intervenção foi apropriada e trouxe signiﬁcados
geométricos na qual a física não o apresentava, tais como: a demonstração da equação de
Gauss vista por semelhança de triângulos e que a média harmônica entre p e p0 seria dada
pelo raio de curvatura, e que somente seriam iguais quando estivessem nessa média.

Um segundo professor de física, este da rede pública da 1a série do ensino médio,
relatou que foi de enorme valia a intervenção matemática para o ensino do caso 4.1,
e que a partir deste estudo teve o sentimento de clareza nas demais deﬁnições que
continham unidades diretamente e inversamente proporcionais, que aliás são encontradas,
frequentemente, no ensino da física.

Um terceiro professor, este de matemática e física da rede pública da 3a série do
ensino médio, relatou que ﬁcou surpreso pela admiração dos alunos em entender com
clareza o funcionamento dos circuitos associados em série e em paralelo, usando a idéia
intermediária de resistor médio apresentada na Secção 4.3. E ainda ressaltou que é a
matemática básica que oferece o suporte numérico para os fenômenos físicos estudados no
ensino médio.

Um quarto professor, este de matemática da rede pública do ensino médio, considera
o estudo da desigualdade das médias muito signiﬁcativo para mensurar de forma aproximada
a média harmônica pela média aritmética, pois esta última é de cálculo imediato. E ainda
relatou sua surpresa pela abordagem geométrica das desigualdades das médias na Figura
8, onde pode enxergar no plano as suas dimensões.

33

6 CONCLUSÃO

Diante das técnicas apresentadas e dos relatos dos professores, percebe-se a impor-
tância de resgatar o ensino da média harmônica, juntamente, com a média aritmética, para
o uso na matemática e em outras disciplinas de ciências exatas. Atualmente, o ensino das
médias aritmética e geométrica é visto de maneira superﬁcial em progressão aritmética e
geométrica, tendo como objetivo básico a obtenção do termo médio. Diante deste cenário,
vimos que podemos explorar o uso das médias no ensino médio de forma aplicativa e
natural.

Com os recursos tecnológicos atuais de ensino podemos usar o conhecimento
geométrico através de visualizações dinâmicas, permitindo um enriquecimento do ensino
para facilitar a aprendizagem, para atuar tanto na geometria quanto na álgebra, ou demais
subáreas da matemática, como foi apresentado na Figura 4.

O aluno necessita de signiﬁcados, ao invés de, simplesmente, memorizar fórmulas e
aplicá-las, pois desta forma sua aprendizagem poderá ser aplicada em seu cotidiano de
maneira natural.

REFERÊNCIAS

34

[1] BRADLEY, R. M.; SANDIFER, C. E. Cauchy’s Cours d’analyse. An annotated
translation. Sources and Studies in the History of Mathematics and Physical Sciences.
New York: Springer, 2009.

[2] HALLIDAY, D.; RENISCK, R. ; WALKER, J. Fundamentos de Física. Rio de Janeiro:

Livros Técnicos e Cientíﬁcos, v. 4, 2006.

[3] LIMA, E. L. Meu Professor de Matemática e outras Histórias Rio de Janeiro: Socie-

dade Brasileira de Matemática - SBM, 1991.

[4] LIMA, E. L.; CARVALHO, P. C. P.; WAGNER, E.; MORGADO, A. C. A Matemática
do Ensino Médio. Rio de Janeiro: Sociedade Brasileira de Matemática - SBM,v.2,
1996.

[5] RAMALHO, F. Os Fundamentos da Física. 3v. São Paulo: Moderna, 1978.

