Universidade do Estado do Rio de Janeiro 

Centro de Tecnologia e Ciências 

Instituto de Matemática e Estatística 

Márcia Eliane Furtado de Oliveira 

Concepções de professores de matemática sobre números reais e 
seu ensino 

Rio de Janeiro 
2018  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Márcia Eliane Furtado de Oliveira 

Concepções de professores de Matemática sobre números reais e seu ensino 

Dissertação  apresentada,  como  requisito 
parcial para obtenção do título de Mestre, ao 
Programa  de  Mestrado  Profissional  em 
Matemática em Rede Nacional (PROFMAT), 
da  Universidade  do  Estado  do  Rio  de 
Janeiro. 

. 

Orientador: Prof. Dr. Agnaldo da Conceição Esquincalha 

Rio de Janeiro 

2018  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CATALOGAÇÃO NA FONTE 

UERJ / REDE SIRIUS / BIBLIOTECA CTC/A 

O48 

Oliveira, Márcia Eliane Furtado de. 

Concepções de professores de matemática sobre números reais e seu 

ensino / Márcia Eliane Furtado de Oliveira. - 2018.  

75f. : il.  

Orientador: Agnaldo da Conceição Esquincalha 
Dissertação  (Mestrado  Profissional  em  Matemática  em  Rede  Nacional  – 
PROFMAT)  -  Universidade  do  Estado  do  Rio  de  Janeiro,  Instituto  de 
Matemática e Estatística.  

reais 

1.Números 

-  Teses. 
3.Matemática  -  Estudo  e  ensino  -  Teses.  I.  Esquincalha,  Agnaldo  da 
Conceição.  II.  Universidade  do  Estado  do  Rio  de  Janeiro.  Instituto  de 
Matemática e Estatística. III. Título. 

-  Teses.  2.Professores 

-  Formação 

Rosalina Barros  CRB-7 / 4204 - Bibliotecária responsável pela elaboração da ficha catalográfica 

CDU 517.13 

Autorizo, apenas para fins acadêmicos e científicos, a reprodução total ou 

parcial desta tese, desde que citada a fonte. 

Assinatura 

Data 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
Marcia Eliane Furtado de Oliveira 

Concepções de professores de matemática sobre números reais e seu ensino 

como 

Dissertação  apresentada, 
requisito 
parcial  para  obtenção  do  título  de  Mestre,  ao 
Programa  de  Mestrado  Profissional  em 
Matemática em Rede Nacional (PROFMAT), da 
Universidade do Estado do Rio de Janeiro. 

Aprovada em 11 de outubro de 2018. 

Banca examinadora: 

______________________________________________ 
Prof. Dr. Agnaldo da Conceição Esquincalha (Orientador) 

Faculdade de Formação de Professores - UERJ 

______________________________________________ 
Prof. Dr. Abel Rodolfo Garcia Lozano 

Faculdade de Formação de Professores - UERJ 

______________________________________________ 
Prof.ª Dra. Gisela Maria da Fonseca Pinto 

Universidade Federal Rural do Rio de Janeiro 

Rio de Janeiro 
2018 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DEDICATÓRIA 

Dedico este trabalho a meu marido Aurélio, aos meus filhos Renan, Julia e Vitor, 
amores da minha vida, que de muitas formas me incentivaram e ajudaram para que 
fosse possível a conclusão deste trabalho. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Agradeço primeiramente a Deus pela saúde e força para a realização deste trabalho. 

Agradeço  também  às  seguintes  pessoas  e  instituições  que  proporcionaram  o 
suporte necessário para que esta dissertação fosse realizada: 

A Aurélio, meu marido, pela compreensão em todos os momentos, e igualmente às 
razões de minha vida: Renan, Julia e Vitor. 

Ao meu orientador, professor Dr. Agnaldo pelos preciosos ensinamentos, dedicação 
e  compreensão  frente  aos  problemas  ocorridos  no  percurso.  E  por  ser  o  melhor 
orientador que alguém pode ter. 

À minha amiga Gracinha pela força e palavras que sempre me motivaram. 

Aos  professores  Abel,  Agnaldo,  Clícia,  Fábio,  Priscila  e  Rosa  pelos  conhecimentos 
que nos transferiram durante o Curso. 

Aos colegas de turma pelo companheirismo e trocas de conhecimentos. 

À  Coordenação  de  Aperfeiçoamento  de  Pessoal  de  Nível  Superior  pela  concessão 
de bolsa de estudos, graças à qual realizamos o Curso. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sem a curiosidade que me move, que me inquieta, que me insere na busca, não 
aprendo nem ensino. 

Paulo Freire 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

OLIVEIRA, Marcia Eliane Furtado de. Concepções de professores de Matemática 
sobre números reais e seu ensino. 2018. 75f. Dissertação (Mestrado Profissional 
em Matemática em Rede Nacional – PROFMAT) - Universidade do Estado do Rio de 
Janeiro, Instituto de Matemática e Estatística, Rio de Janeiro, 2018. 

Esta  dissertação  apresenta  uma  pesquisa  exploratória  sobre  concepções  de 
professores  de  Matemática  sobre  números  reais  e  o  seu  ensino.  Na  revisão  de 
literatura  é  discutido,  à  luz  de  diferentes  autores,  o  conceito  de  concepção  de 
professor de professor de Matemática, seguida de uma apresentação histórica sobre 
a  construção  dos  números  reais,  com  destaque  para  os  irracionais  e  a  questão  da 
incomensurabilidade.  Em  seguida,  são  discutidos  um  conjunto  de  textos  sobre  o 
ensino de números reais sob diferentes perspectivas e contextos. As resenhas das 
coleções  de  livros  didáticos  sobre  números  reais  apresentadas  no  Guia  do  Livro 
Didático  do  Programa  Nacional  do  Livro  Didático  (PNLD)  2018  também  são 
destacadas, com o objetivo de retratar como textos didáticos têm discutido este tema 
do  ponto  de  vista  dos  pareceristas  do  PNLD.  A  pesquisa  exploratória  se  deu  com 
professores da Educação Básica e Superior, também atuantes na Educação Básica, 
e  objetivou  discutir em  um  curso de  extensão oferecido em  um  ambiente  virtual de 
aprendizagem,  suas  concepções  e  práticas  sobre  números  racionais  e  irracionais, 
como  meio  para  a  formalização  das  ideias  fundamentais  sobre  números  reais.  Os 
dados  revelam  que  a  necessidade  de  (re)visitar,  (re)pensar  e  (re)construir  os 
conceitos  relacionados  aos  números  reais  é  urgente,  uma  vez  que  muitas 
imprecisões  conceituais foram percebidas,  apontando ainda para uma  necessidade 
de  readequação  de  objetivos  e  abordagens  das  disciplinas  de  Análise  Real  na 
Licenciatura  em  Matemática,  compreendendo  seu  papel  na  formação  matemática 
para o ensino na Educação Básica. 

Palavras-chave:  Números  reais.  Concepções  de  professores  de  matemática. 
Formação continuada de professores de matemática em ambientes 
virtuais. 

 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

OLIVEIRA, Marcia Eliane Furtado de. Conceptions of mathematics teachers about 
real numbers and their teaching. 2018. 75f. Dissertação (Mestrado Profissional em 
Matemática em Rede Nacional – PROFMAT) - Universidade do Estado do Rio de 
Janeiro, Instituto de Matemática e Estatística, Rio de Janeiro, 2018. 

This  dissertation  presents  an  exploratory  research  about  conceptions  of 
Mathematics teachers about real numbers and their teaching. In the literature review, 
the concept of professor of mathematics teacher is discussed, in the light of different 
authors,  followed  by  a  historical  presentation  on  the  construction  of  real  numbers, 
especially the irrational ones and the question of incommensurability. Next, a set of 
texts  on  the  teaching  of  real  numbers  under  different  perspectives  and  contexts  is 
discussed. The reviews of the textbook collections on real numbers presented in the 
National  Textbook  Program  (PNLD)  2018  are  also  highlighted,  with  the  aim  of 
portraying  how  textbooks  have  discussed  this  theme  from  the  point  of  view  of  the 
PNLD  reviewers.  The  exploratory  research  was  carried  out  with  teachers  of  Basic 
and  Higher  Education,  also  active  in  Basic  Education,  and  aimed  to  discuss  in  an 
extension  course  offered  in  a  virtual  learning  environment,  their  conceptions  and 
practices  on  rational  and  irrational  numbers,  as  a  mean  for  the  formalization  of 
fundamental  ideas  about  real  numbers.  The  data  reveal  that  the  need  to  (re)visit, 
(re)think  and  (re)construct  concepts  related  to  real  numbers  is  urgent,  since  many 
conceptual inaccuracies have been perceived, pointing to a need for re-adaptation of 
objectives  and  approaches  of  the  subjects  of  Real  Analysis  in  the  Pre  service 
teachers  training  in  Mathematics,  understanding  its  role  in  the  mathematical 
formation for the teaching in Basic Education. 

Keywords:  Real  numbers.  Conceptions  of  Mathematics 

teachers.  Continuing 

education of Mathematics teachers in virtual environments. 

 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

INTRODUÇÃO........................................................................................11 

1 

REVISÃO DE LITERATURA..................................................................13 

1.1      Concepções de professores de Matemática......................................13 

1.2      Números Reais: ensino, aprendizagem e concepções de 

professores............................................................................................18 

1.3      Uma história dos números reais.........................................................28 

1.4      Os números reais no Guia do Livro Didático do PNLD2018.............32 

2 

PERCURSO METODOLÓGICO.............................................................36 

3         OS DADOS DA PESQUISA...................................................................46 

CONSIDERAÇÕES FINAIS....................................................................58 

REFERÊNCIAS.......................................................................................60 

APÊNDICE A - Respostas à questão 1 do fórum temático 2.................63 

APÊNDICE B - Respostas à questão 2 do fórum temático 2..................69 

 
 
 
 
 
 
 
 
11 

INTRODUÇÃO 

Os números reais se caracterizam como um conceito chave em Matemática, 

no  qual  se  fundamentam  uma  série  de  outros  conceitos  de  caráter  aritmético, 

algébrico  e  geométrico,  além  de  outros.  Todo  o  estudo  de  funções  reais,  na 

Educação  Básica  e  na  Educação  Superior  parte  do  pressuposto  de  que  os 

estudantes conhecem com profundidade os números reais e suas propriedades.   

No  entanto,  a  literatura  de  pesquisa  sobre  o  ensino  e  a  aprendizagem  de 

números  reais  revela  que  este  é  um  ponto  nevrálgico  do  corpo  de  conhecimentos 

matemáticos  explorados  de  maneira  aparentemente  não  satisfatória  –  ou  não 

eficiente?  –  tanto  na  escola  quanto  na  universidade,  em  cursos  de  formação  de 

professores de Matemática. Pesquisas apontam para obstáculos de diversas ordens, 

tais  como  conceituais,  didáticos  e  epistemológicos.  Na  literatura  são  encontradas 

indicações  para  uma  compreensão  mínima  necessária  dos  números  reais, 

apontando  para  uma  necessidade  de  estudar  as  concepções  de  professores  de 

Matemática  a  respeito  desses  números,  assim  como  de  buscar meios  de  fomentar 

estratégias  que  provoquem  mudanças  de  concepções,  de  modo  a  estabelecer 

percursos de aprendizagem efetiva. 

Nesta perspectiva, esta pesquisa tem como objetivos apresentar uma revisão 

de  literatura  sobre  concepções  de  professores  de  Matemática  a  respeito  dos 

números reais e seu ensino, por meio de um levantamento bibliográfico e, também 

de uma pesquisa exploratória, realizada  como parte de um cursos de extensão, na 

modalidade  a  distância,  gerando  dados  a  partir  de  discussões  em  fóruns  virtuais, 

entre professores de Matemática, sobre o tema em questão.  

O lócus da pesquisa, então, se deu a partir das análises das intervenções de 

40 professores cursistas em fóruns de discussão de duas das três etapas do curso 

de  extensão  intitulado  “Análise  Real  e  Sala  de  Aula:  buscando  interlocuções”, 

destinadas  ao  estudo  dos  números  reais  a  partir  da  leitura  de  trechos  de  Caraça 

(1951)  e  de  análise  das  respostas  de  alunos  do  Ensino  Fundamental  à  problemas 

propostos por Kindel (1998). 

Um  dos  focos  principais  está  nas  discussões  sobre  passagem  dos  números 

racionais  para  os  reais,  sinalizando  a  apresentação,  em  geral  brevíssima  e 

superficialíssima,  dos  números  irracionais,  sem  os  devidos  cuidados  e  atenção 

 
 
 
12 

necessários  nos  livros  didáticos.  Também  assim,  percebe-se  a  partir  da  análise  de 

dados da pesquisa, é apresentada aos alunos pela maioria dos professores. Por que 

a  preocupação  com  um  "detalhe"  na  apresentação  dos  conjuntos  numéricos? 

Acredita-se que esse elo quebrado, esse "salto" dado entre os números racionais e 

os  números  irracionais,  é  a  chave  para  grandes  problemas  no  entendimento  de 

vários assuntos abordados na matemática, parece faltar ao professor e aos autores 

de 

livros  didático  um  conhecimento  matemático  no  horizonte.  Esse  mal 

entendimento  pode  ocasionar  prejuízos  no  desenvolvimento  do 

raciocínio 

matemático dos alunos.  

Evidentemente  o  assunto  não  termina  aqui,  mas  constitui-se  num  bom 

momento  para  refletir  práticas  e  conceitos 

tais  como 

incomensurabilidade, 

continuidade, infinidade, densidade, conceitos esses tratados de forma velada, como 

se  fossem  de  domínio  público,  pois  poucas  palavras  a  respeito  são  mencionadas 

nas práticas  dos  sujeitos  da pesquisa  ou  na  maioria dos  livros  didáticos  aprovados 

pelo PNLD2018. 

No capítulo 1 o enfoque é para as concepções que professores e alunos têm 

dos  números  reais,  concepções  essas  que  se  caracterizam  como  chave  para 

entender  como  se  constrói  o  conhecimento  sobre  "números  reais",  dos  pontos  de 

vista  do  ensino,  da  aprendizagem,  matemático  e  histórico,  caracterizando-se  como 

uma revisão de literatura. 

O  capítulo  2  detalha  o  percurso  metodológico  da  pesquisa,  detalhando  o 

público, o curso em que se deu a pesquisa, os sujeitos e os instrumentos utilizados 

para  coleta  dos  dados.  O  capítulo  3  discorre  sobre  alguns  dados  coletados  nos 

fóruns  de  discussão  sobre  números  reais  e  seu  ensino,  e  é  seguido  pelas 

considerações  finais.  Os  dois  apêndices  deixam  para  o  leitor  o  conjunto  completo 

das respostas dos sujeitos da pesquisa aos questionamentos do fórum de discussão 

da etapa 2 do curso de extensão, lócus da pesquisa. 

 
 
 
13 

1 REVISÃO DE LITERATURA 

Este  capítulo  tem  por  objetivo  uma  revisão  bibliográfica  a  partir  de  artigos  e 

dissertações que abordam os temas números reais e concepções de professores de 

Matemática, destacando percalços no ensino ou na aprendizagem desse conteúdo. 

Apresentam-se  concepções  de  conhecimento  matemático  considerando  que  a 

prática  do  professor  de  matemática  sofre  influência  da  forma  como  ele  concebe  o 

conhecimento matemático. 

1.1. Concepções de professores de Matemática 

Para  entender  o  que  são  concepções  é  preciso  analisar  o  que  descrevem 

pesquisadores  como  Nacarato,  Mengali  e  Passos  (2009),  que  evidenciam  como  é 

difícil  definir  “concepção”,  por  ser  um  conceito  polissêmico.  Estudiosos  que 

investigaram  essa  temática  atribuem  a  esse  termo  diferentes  características  e 

conotações:  alguns  autores  fazem  a  distinção  entre  concepções  e  crenças,  outros 

usam  esses  dois  termos  como  sinônimos,  ou  ainda,  incluem  as  concepções  e  as 

crenças no sistema de conhecimentos dos professores. 

Para  Ponte  (1992),  as  concepções  são  de  natureza  essencialmente 

cognitivas. São essências do pensamento, isto é, a capacidade de entender ou criar 

ideias. Elas atuam como um filtro que separa os pensamentos dispensáveis, os que 

não  agregam  valor  na  construção  do  raciocínio,  dos  indispensáveis,  os  que 

estruturam  o  sentido  que  damos  às  coisas,  no  âmbito  da  compreensão  de 

problemas  por  exemplos.  Elas  também  podem  atuar  como  um  bloqueador  para 

novas  realidades  limitando  a  capacidade  de  atuação  e  compreensão.    Ademais,  o 

autor  aborda  que  as  concepções  se  formam  num  processo  simultaneamente 

individual (experiência própria) e social (interação com a ideia de outros indivíduos). 

Desta forma, as concepções são formadas por experiências sociais dominantes.  

 Machado  e  Menezes  (2008)  relatam  que  a  concepção  de  um  objeto  é  um 

ponto de vista sobre o mesmo caracterizado por situações que servem como ponto 

de  partida  (tais  como,  representações  mentais,  invariantes  etc).  Já  para  Barbosa 

(2001,  p.11),  concepções  “[...]  funcionam  como  lentes  pelas  quais  os  sujeitos  dão 

significado às suas experiências”. 

 
 
 
 
 
14 

Ponte  (1992)  diz  que  cabe  aos  professores  de  Matemática  a  tarefa  de 

organizar  as  experiências  de  aprendizagem  dos  alunos.  Ressalta-se  que  cabe  aos 

professores  influenciar  os  alunos  sobre  as  concepções  a  serem  adquiridas  a 

respeito  da  matemática.  Adicionalmente,  assuntos  como  dinâmica  e  mudança  de 

pensamentos  são  pertinentes  à  abordagem  da 

formação  das  concepções 

matemáticas. 

As  concepções  podem  ser  vistas  como  pano  de  fundo  organizador  dos 

conceitos. Elas constituem como que “miniteorias”, ou seja, quadros conceituais que 

desempenham  um  papel  semelhante  ao  dos  pressupostos  teóricos  gerais  dos 

cientistas.  As  concepções  condicionam  a  forma  de  abordagem  das  tarefas,  muitas 

vezes orientando para abordagens que estão longe de ser as mais adequadas. 

Segundo  Thompson  (1992),  concepção  é  uma  estrutura  mental  mais  geral, 

que  abrange  conceitos,  significados,  proposições,  regras, 

imagens  mentais, 

preferências  e  gostos.  Para  a  autora,  as  concepções  podem  ser  defendidas  em 

diversos níveis de convicção, independem de sua validade e não são consensuais, 

ou  seja,  pessoas  diferentes  pensam  de  forma  diferente.  Ela  defende  que  o 

conhecimento  está  associado  à  certeza  e  à  veracidade,  sendo  diferente  de 

percepção. Ainda para essa autora, o conhecimento é um “[...] consentimento geral 

sobre  procedimentos  para  avaliar  e  julgar  suas  validades  e  deve  ter  critérios 

envolvendo princípios de evidência” (p.130).  

Por outro lado, as concepções são geralmente “baseadas em justificativas por 

razões  que  não  têm  critérios  e,  portanto,  são  caracterizadas  por  falta  de 

concordância  pela  qual  elas  devem  ser  avaliadas  e  julgadas”  (THOMPSON,  1992, 

p.130).  Nesse  contexto,  o  conjunto  das  concepções  de  um  indivíduo  forma  um 

sistema  que  não  é  estático,  imutável,  mas  dinâmico,  podendo  sofrer  mudanças  e 

reestruturações decorrentes de suas experiências.  

Nesse trabalho um dos objetivos é trazer contribuições que dizem respeito às 

concepções dos professores e as relações destas com suas práticas. Essa pesquisa 

mostra  ainda  que  de  forma  preliminar  é  possível  compreender  que  existe  essa 

relação e de que forma concepções e práticas se influenciam mutuamente. 

De  acordo  com  Cury  (1999),  o  interesse  pelo  estudo  das  concepções  e 

crenças  dos  professores  de  matemática  deve  ter  se  originado  no  início  do  século 

XX,  com  as  preocupações  dos  psicólogos  sociais  que  procuravam  entender  a 

influência  das  crenças  sobre  o  comportamento  das  pessoas.  O  interesse  pelas 

 
 
15 

concepções e crenças dos professores de matemática a respeito da Matemática, a 

influência de suas concepções sobre as práticas e sobre o desempenho dos alunos 

em  matemática  parece  ter  sido  aceita  pela  maioria  dos  que  pesquisam  o  processo 

ensino  e  aprendizagem.  Cury  (1999)  afirma  que  alguns  apontam  uma  influência 

direta  das  concepções  sobre  as  práticas,  outros  consideram a existência de outros 

fatores sobre o trabalho docente. 

A  questão  gira  em  torno  de  como  essas  concepções  podem  ajudar  o 

professor  em  sua  prática.  É  claro  que  o  professor  precisa  estar  em  permanente 

desenvolvimento profissional e perceber a hora de muda-las, concepções e práticas, 

para  que  esse  processo  de  aprendizagem  se  torne  mais  efetivo  para  o  estudante. 

Os  cursos  de  formação  podem  promover  um  ambiente  propício  para  auxiliar 

professores  a  confrontarem  e  refletirem  sobre  suas  próprias  práticas.  Não  é  fácil 

mudar de concepção, como apontado por Ponte (1992), a mudança pode acontecer, 

por exemplo, quando houver uma inquietação. Acredita-se que essas mudanças são 

necessárias e por meio de interações elas aconteçam de forma efetiva.  

Durante  muito  tempo  se  discutiu  a  necessidade  de  pensar  na  educação 

matemática  de  forma  mais  ativa  envolvendo  o  estudante  no  processo  de  fazer 

matemática, ao invés de o professor só lhe explicar o conteúdo (THOMPSON,1992). 

Por  também  acreditar  nisso  é  que  se  fazem  necessárias  trocas  de  experiências 

entre  professores  e  suas  práticas  sempre  apoiadas  em  textos  e  direcionadas  em 

programas  de  formação  continuada.  Há  constante  necessidade  de  atualização  e 

consciência  de  que  um  professor  nunca  está  pronto,  mas  em  processo  de 

construção e evolução. 

Segundo D’Ambrósio (1993) algumas características são necessárias em um 

professor de matemática para o século XXI, a saber: 

•  Visão do que vem a ser matemática;  

•  Visão do que constitui a atividade matemática;  

•  Visão do que constitui a aprendizagem matemática; 

•  Visão do que constitui um ambiente propício à aprendizagem matemática. 

A  mudança  de  concepções  e  de  práticas  constitui  um  processo  difícil  e 

penoso  ao  qual  os  professores  oferecem  uma  resistência  de  forma  natural  e 

saudável  (PONTE,  1992).  Nesse  sentido,  o  autor  evidencia  que  “é  difícil  mudar  as 

pessoas,  especialmente  quando  elas  não  estão  empenhadas  em  efetuar  tal 

 
 
16 

mudança”  (p.  565).  Para  ele,  as  mudanças  no  sistema  de  concepções  só  ocorrem 

quando há abalos muito fortes que geram grandes desequilíbrios. O autor diz ainda 

que  isso  só  pode  acontecer  no  quadro  de  vivências  pessoais  intensas,  como  por 

exemplo,  na  participação  em  um  programa  de  formação  motivador  ou  em  uma 

experiência com uma forte dinâmica de grupo, uma mudança de escola, de região, 

de país, de profissão (PONTE, 1992). 

Percebe-se  que  só  ocorre  uma  mudança  nas  concepções  quando  há  uma 

ruptura  na  rotina,  algo  que  abale,  desestruture,  para  que  uma  nova  acomodação 

ocorra  e  nela  haja  espaço  para  rever  velhos  conceitos  e  reestruturá-los  de  forma 

mais concisa.  

Sabendo  que  as  concepções  influenciam  na  prática  de  ensino  do  professor, 

um  curso  de  formação  pode  promover  um  ambiente  propício  para  auxiliar  os 

professores  a  confrontarem  e  refletir  sobre  as  suas  próprias  concepções.  Chacón 

(2003)  deixa  evidente  a  importância  de  confrontar  as  próprias  concepções.  A 

mudança de concepção é difícil de ocorrer, e como afirmado por Ponte (1992), pode 

acontecer,  por  exemplo,  na  participação  em  um  programa  de  formação  ou 

atualização  motivador.  Dessa  forma,  sempre  haverá  espaço  para  discussão  e 

possíveis mudanças.  

Embora  as  concepções  dos  docentes  possam  influenciar  sua  prática 

pedagógica,  há  vários  graus  de  consistência  nessa  relação.  De  acordo  com  Ponte 

(1992),  as  concepções  influenciam  a  prática,  na  medida  em  que  apontam  os 

caminhos  e  as  decisões  a  serem  tomadas.  Por  outro  lado,  a  prática  proporciona  a 

geração  de  concepções  que  sejam  compatíveis  com  elas  e  que  sirvam  para 

enquadrá-las  conceitualmente.  Nesse  sentido,  as  concepções  e  a  prática  se 

complementam  em um movimento  de  ida  e  vinda,  de forma a  umas  adequarem-se 

às outras. As concepções influenciam as práticas, no sentido de apontar caminhos e 

embasar as decisões. E as práticas geram concepções que sejam compatíveis com 

elas e que as possam fundamentar conceitualmente.  

Para Ponte (1992), o cálculo é muito importante e não se pode menosprezá-

lo, no entanto, relacionar a matemática a cálculos seria reduzi-la a um dos aspectos 

mais  pobres  e  de  menor  valor,  pois,  com  as  calculadoras  e  os  computadores,  não 

são requeridas capacidades especiais de raciocínio para essa tarefa. A  matemática 

é formal, rigorosa, e não permite espaço para o erro, a incerteza, a dúvida, em uma 

concepção mais tradicional. No entanto, “[...] a prática da matemática, como produto 

 
17 

humano,  está  sujeita  às  imperfeições  naturais  da  nossa  espécie.  Nela  há  margem 

para se desenvolverem diversos estilos ou se tomarem diferentes opções” (PONTE, 

1992,  p.  16).  A  matemática  está  desligada  da  realidade  e,  quanto  mais  abstrata  e 

pura,  melhor  seria  a  matemática  escolar.  Assim,  não  se  considera  o  processo 

histórico  em  que  ela  se  desenvolve;  nem  se  questiona  se  ela  é  compreensível aos 

estudantes  ou  se  seu  ensino  corresponde  ou  não  à  sua  relevância  social.  Em 

matemática a criatividade e o novo somente são possíveis para os gênios. Contudo, 

para  Ponte  (1992,  p.  16),  “[...]  é  possível  valorizar  as  investigações  e  descobertas 

das pessoas normais”. 

Essa perspectiva de ensino de matemática tradicional em que os professores 

explicam  o  conteúdo,  resolvem  alguns  exemplos  na  lousa,  propõem  que  os  alunos 

façam  uma  enorme  lista  de  exercícios  e  depois  reproduzam  exatamente  essa 

mesma  forma  na  avaliação,  é  que  normalmente  consiste  em  uma  prova  escrita. 

Esses quatros momentos – mostrar o conceito, mostrar seu funcionamento, treinar e 

avaliar  – fazem parte dessa  pedagogia,  que  é  caracterizada  pela aprendizagem  do 

saber 

fazer  e,  por  não 

implicar  pensamento,  acontece  simplesmente  pela 

manipulação  das  regras  da  operacionalidade  do  conceito,  do  treinamento  no 

mecanismo  algorítmico.  Tal  concepção  enfatiza  o  saber  fazer  operacional,  em 

detrimento  do  saber  pensar  conceitual, 

implicando  a  contra  aprendizagem 

matemática, na sua substituição por uma ação de condicionamento (LIMA, 1998). A 

seguir,  serão  discutidos  o  ensino  e  a  aprendizagem  de  números  reais  e,  em 

particular, o que revela a literatura de pesquisa sobre as concepções de professores 

de matemática a respeito desse tema. 

 
 
 
18 

1.2. Números reais: ensino, aprendizagem e concepções de professores 

Fortemente  ligadas  às  concepções  estão  as  atitudes,  as  expectativas  e  o 

entendimento que cada um tem do que constitui o seu papel numa dada situação. O 

objetivo  aqui  é  analisar  como  se  dão  as  concepções  sobre  o  estudo  dos  números 

reais  e  quais  as  principais  dificuldades  enfrentadas  por  professores  e  alunos  na 

construção desse conhecimento, segundo alguns teóricos.  

De  acordo  com  estudos  históricos  a  essência  da  formação  do  conjunto  dos 

números reais, os irracionais, encontra-se na incomensurabilidade; como diz Caraça 

(1951), em “a crítica ao problema da medida”. O autor afirma que essa descoberta 

levou  à  crise  da  Escola  Pitagórica.  Os  pitagóricos,  como  eram  chamados  os 

estudiosos  da  Escola  Pitagórica,  não 

levaram  adiante  o  estudo  dos 

incomensuráveis,  pois  caso  o  fizessem,  teriam  que  negar  suas  próprias  bases 

filosóficas.  Mas  isso  ocorreu  no  século  VI  a.C.  e  somente  no  século  XIX  d.C.  foi 

dada  uma  definição  para  o  conjunto  dos  números  reais,  fundamentando  a 

continuidade ou completude desse conjunto. Durante esse longo período, estudiosos 

desenvolveram conceitos e ideias que influenciaram na definição dos números reais. 

Embora  o  salto  do  campo  numérico  dos  racionais  para  o  campo  dos  reais  seja  o 

conceito de continuidade ou completude, há outros conceitos envolvidos. 

Ainda hoje  o  salto  dos  números  racionais para  os  reais é dado  sem  se falar 

em  continuidade  ou  densidade  segundo  a  maioria  dos  livros  didáticos.  Isso  é 

confirmado  por  Penteado  (2004),  quando  afirma  que  no  ensino  desse  conjunto 

numérico é deixada uma lacuna quanto a esse conceito tão importante. 

Para Penteado (2004) um entrave no entendimento dos números reais se dá 

pela  falha  deixada  nessa  construção.  Em  sua  dissertação,  ela  ressalta  que  nada  é 

sequer  mencionado  no  ensino  básico  sobre  densidade  dos  números  reais  o  que 

pode  ser  a  causa  das  dificuldades  no  entendimento  de  limites  e  continuidade  de 

funções,  decorrentes  da  falta  de  compreensão  dos  números  reais.  Além  dessas, 

outras dificuldades para um pleno domínio dos números reais podem ser elencadas 

a partir do trabalho da pesquisadora: 

1)  as concepções erradas de que duas grandezas são sempre comensuráveis;  

 
 
 
 
19 

2)  que  as  propriedades  atribuídas  à  reta  real  continuavam  válidas  mesmo  sem 

os números irracionais;  

3)  a não distinção da cardinalidade dos naturais e a dos reais;  

4)  a afirmação de que existem mais números naturais que ímpares;  

5)  a identificação entre as representações 3,1415 e 𝜋 e também entre 2,7182 e 

𝑒;  

6)  a classificação de 3,1415 como sendo a de um número irracional;  

7)  a  identificação  entre  uma  representação  fracionária  com  número  racional 

independentemente da natureza do numerador e do denominador;  

8)  a  não  identificação  das  representações  0,999...  e  1  como  sendo  de  um 

mesmo número;  

9)  a  definição  de  números  irracionais  como  sendo  somente  aqueles  com 

representação com raízes de números que não quadrados perfeitos;  

10)  a confusão entre número e sua aproximação atribuindo o mesmo significado;  

11)  a noção de sucessor para os números reais;  

12)  o desconhecimento da existência de infinitos números;  

13)  a interpretação de que um número racional é exato ou inteiro;  

14)  a  de  que  um  número  irracional  é  aquele  que  possui  uma  representação 

decimal ilimitada ou um número que não é exato;  

15)  que não é inteiro ou que é negativo;  

16)  e o desconhecimento da completude do conjunto dos números reais.  

São palavras de Penteado (2004):  

[...]  que  concepções  são  explicitadas  por  professores  do  Ensino  Médio  a 
respeito  de  densidade  do  conjunto  dos  números  reais,  tanto  a  densidade 
dos  números  racionais  no  conjunto  dos  números  reais?  E,  como  eles 
reagem frente a questões que discutem o conceito de densidade enfocando 
diferentes registros de representação? (p. 9) 

Ao  tentar  responder  a  essas  questões  fica  clara  a  necessidade  de  ser 

trabalhada  mais  de  um  tipo  de  representação  distinta  dos  números  reais  e 

articulação entre essas representações, tornando mais favorável a construção desse 

conhecimento.  Um  exemplo  é  o  ensino  da  densidade,  já  no  Ensino  Médio,  que, 

segundo  a  autora,  deve  ser  abordado  por  dois  procedimentos  distintos:  o  primeiro 

sendo à localização do ponto na reta real e, o segundo, sua representação decimal, 

 
 
 
 
20 

fazendo  uso  da  média  aritmética  e  um  procedimento  inspirado  no  processo  de 

diagonalização  de  Cantor.  Espera-se  que  atividades  como  essas  proporcionem 

reflexões  sobre  densidade  e  uma  melhor  compreensão  sobre  o  conjunto  dos 

números reais. 

A pesquisa de Penteado (2004) vai ao encontro da realizada por Dias (2002). 

Ambos  ressaltam  as  mesmas  dificuldades  quando  o  assunto  abordado  é  número 

real. Dias (2002), com o seu trabalho sobre “Correlação da Lógica e do Histórico no 

Ensino  dos  Números  Reais”,  destaca  que  os  professores  entrevistados  por  ele,  ao 

refletirem  sobre  questões  envolvendo  propriedades  dos  números 

reais, 

apresentaram  dificuldades  em  relação  à  ordem,  à  densidade,  ao  infinito,  às 

definições  de  número  racional  e  de  número  irracional  e  ao  próprio  conceito  de 

número e suas representações. Convém observar que noções de ordem, densidade, 

continuidade  fazem  parte  de  um  elenco  de  conceitos  que  deveriam  ser  discutidos 

quando se pretende ensinar esse conjunto numérico.  

Há concepções que refletem a não distinção entre densidade e continuidade 

(Dias,  2002)  e,  talvez  por  esse  motivo,  a  densidade  seja,  para  alguns,  concebida 

somente para o conjunto dos números reais. A concepção do conjunto dos números 

reais  acaba  por  ser  formada  como  um  “amontado  de  numerais”.  O  significado  dos 

números,  a  formação  dos  conjuntos  e  suas  propriedades  não  são  discutidos  de 

forma a proporcionar uma compreensão de sua existência. 

Conclui Kindel (1998) que possivelmente uma das mais sérias consequências 

da prática pedagógica vigente seja o alto índice de reprovação nas séries iniciais do 

Ensino Médio. Uma das dificuldades que aparece logo no primeiro ano é o estudo de 

funções definidas sobre os reais e o próprio conjunto dos números reais. 

O  grande  obstáculo  ao  ensino  dos  números  ocorre  na  introdução  dos 

números irracionais (KINDEL, 1998). Resume-se pela maior parte dos professores e 

livros  didáticos  a  exemplos  como √2, 𝜋 ou 𝜑.  Desta  maneira  números  irracionais 

limitam os alunos a elaborarem os conceitos de números reais, pois não os levam à 

construção  de  concepções  e  nem  valorizam  as  diferentes  representações  para  um 

mesmo número. 

Para a autora, há uma distância entre a estrutura cognitiva e o modo como a 

matemática  para  os  estudantes  de  Ensino  Médio  está  organizada,  desde  os 

conceitos até sua formalização. Convencionalmente é apresentada da forma que se 

 
 
21 

baseia  no  processo  de  axiomatização  aritmética.  Karl  Weierstrass  foi  um  dos 

principais  representantes  dessa  escola,  cuja  preocupação  era  a  construção  da 

aritmética  como  um  sistema  orgânico  com  fundamento  lógico.  Já  no  período  do 

Movimento  Matemática  Moderna,  o  modelo  é  a  chave  da  apresentação  de  um 

conteúdo, em detrimento da sua compreensão. 

Fischbein,  Jehiam  e  Cohen  (1995)  questionam  como  seria  possível  passar 

dos números racionais para o conjunto dos números reais sem descrever o conjunto 

dos números irracionais? Os números irracionais são uma parte do sistema e, sem 

eles,  o  conceito  de  número  real  é  incompleto.  Se  os  números  irracionais  forem 

negligenciados,  todo  o  sistema  desaba.  É  o  que  parece  acontecer  atualmente  nas 

escolas  e  livros  didáticos.  Os  livros  deveriam  abordar  diferentes  áreas  do 

conhecimento: o de número, o de medida e o de espaço.  Kindel (1998) afirma que 

abordar  esse  assunto  complexo  e  elaborado  sem  levar  em  conta  a  construção 

histórica  dos  números  seria  perder  a  oportunidade  de  identificar  e  compreender  a 

construção numérica como uma atividade humana dinâmica e em desenvolvimento.  

Ripoll  (2004)  realiza  observações 

importantes  sobre  a  definição  dos 

irracionais  e  levanta  apontamentos  que  merecem  atenção.  Segundo  a  autora,  as 

caracterizações  de  número  irracional  mais  encontradas  nos  livros  didáticos  para  a 

Escola Básica são as seguintes, divididas em grupos de semelhança: 

• 

“Um  número  é  irracional  se  não  puder  ser  escrito  na  forma      com  e  b  não-

nulo”.   

• 

 “Irracional é o número cuja representação decimal é infinita e não periódica”,  

• 

“Os  números  irracionais  representam  medidas  de  segmentos  que  são 

incomensuráveis com a unidade”. 

Presume-se aí o conhecimento da existência de outros números, além dos já 

explorados até o momento, além da capacidade de um manejo com esses números 

de  modo  que  lhes  permita  saber  decidir  se  eles  podem  ou  não  ser  escritos  como 

uma  fração.  Ainda  que  se  trabalhe  sob  com  a  hipótese  de  que  o  aluno  saiba  da 

existência  de  outros  números,  Ripoll  (2014)  destaca  outro  problema:  Números 

 
 
22 

imaginários  não  podem  ser  escritos  na  forma  de  fração,  e  nem  por  isso  são 

irracionais. 

Perceber que a necessidade e o sentido dos irracionais é desconhecido pela 

maioria  dos  alunos  nos  sugere  que  esse  é  o  grande  ponto  das  dificuldades  de 

compreensão  de  vários  fatores  ligados  a  estruturas  dos  reais.  Penteado  (2004) 

salienta  que  o  conhecimento  vago  sobre  os  números  irracionais  leva  a  uma 

generalização  abusiva  dos  números  racionais  para  os  reais,  o  que  acaba  por 

constituir  uma  ideia  de  “reta  racional”,  indicando  necessidade  de  reformulação  no 

ensino dos irracionais, uma vez que essas concepções são encontradas em alunos 

e em professores da educação básica. 

Alguma  consequência  sobre  a  construção  errônea  dos  números  reais  pode 

repercutir no entendimento de disciplinas dos cursos de licenciatura como é o caso 

de Análise Real, como salientam Soares, Ferreira e Moreira (1999). Os autores, ao 

analisarem  respostas  de  estudantes  do  curso  de  Licenciatura  em  Matemática  para 

algumas  perguntas  sobre  os  números  reais,  perceberam  que  ao  longo  da  vida 

escolar  o  aluno  construiu  “imagens  conceituais”  corretas  ou  não  sobre  esse 

conjunto.  

Soares,  Ferreira  e  Moreira  (1999)  afirmam  que  para  o  seu  entendimento  no 

curso  um  dos  pontos  cruciais  é  detectar  essas  imagens  com  vistas  a  superar 

possíveis obstáculos no  aprendizado formal  apresentado  pelo professor de  Análise 

Real.  Acreditam  que  o  aluno  agrega  ao  conhecimento  novo  um  já  existente  e 

“possivelmente  distorcido”,  gerando  uma  espécie  de  mosaico  com  seus 

conhecimentos  e,  então,  podem  surgir  algumas  falhas.  Os  autores  fizeram  um 

questionamento  a  estudantes  do  5º  período  de  um  curso  de  Licenciatura  em 

Matemática para analisar seus conhecimentos sobre os números reais. Destacam-se 

a seguir algumas dessas perguntas: 

Ao analisar questões do tipo:  

1) 

Marque a alternativa correta: 

•  0,999... < 1 

•  0,999... tende a 1 

 
 
 
 
23 

•  0,999... = 1 

2) 

A) O conjunto 𝐴 = {𝑥 ∈ ℚ; 0 < 𝑥 < 1} tem um menor elemento? 

B) O conjunto 𝐵 = {𝑥 ∈ ℚ; 𝑥2 < 1} tem um maior elemento? 

Essa  pesquisa foi realizada  para  tentar inferir  quais obstáculos  os  alunos  de 

Licenciatura enfrentam para aprenderem conceitos relacionados aos números reais, 

assim  como  suas  concepções  a  respeito.  Os  autores  destacam  que  algumas 

respostas  recorrentes  do  tipo  “primeiro  número  racional  depois  do  0”,  “o  último 

número racional antes do 1” ou expressões semelhantes podem revelar um tipo de 

recorrência,  provavelmente 

inconsciente,  ao  conjunto  dos  números  naturais, 

evidenciando uma falha no processo de construção dos outros conjuntos numéricos.  

Por fim, os autores destacam que ao notar que uma parcela considerável dos 

licenciandos  investigados  não  reconhece  quando  um  determinado  subconjunto 

limitado  possui  elemento  máximo  ou  mínimo,  e  essa  “imagem”  de,  ou  de  como 

conjuntos cujos subconjuntos limitados devem possuir elemento máximo ou mínimo, 

pode  criar  um  obstáculo  no  entendimento  da 

irracionalidade  e  da  própria 

continuidade. 

Rezende  (1994),  ao  analisar  alguns  aspectos  do  processo  ensino  e 

aprendizagem da operação de limite, revela alguns equívocos nas atitudes de algum 

curso de Licenciatura em Matemática com relação ao conceito de número real. Sua 

pesquisa  de  campo  é  composta  de  um  questionário,  onde  destacam-se  duas 

questões que envolvem diretamente o conceito de número real, como apresentado a 

seguir. 

 
   
 
 
1)  Classifique  os  números  reais  abaixo  em:  racional  fracionário  (RF),  racional 

24 

inteiro (RI) e irracional (I).  

( ) 0,1010010001...  

( ) 0,15781757817578175... 

( ) 0,999... 

( ) 0,12345678910111213...  

O  objetivo  principal  desta  questão,  segundo  o  autor,  foi  determinar  a  priori 

com que conceito de número irracional os alunos estavam trabalhando. Outro ponto 

que  Rezende  (1994)  observou  com  tal  questão  foi  a  forma  como  a  tal  “regra  que 

transforma dízimas periódicas em frações” se apresentava nas atitudes dos alunos.  

2)  Defina  número  real,  número  racional  e  número  irracional  enumerando  as 

propriedades que conhece sobre cada um dos conjuntos citados acima.  

Com  esta  questão,  Rezende  (1994)  pretendia  determinar  com  precisão  os 

conceitos  de  número  real  difundidos  pelos  alunos.  Analisar  principalmente  a  forma 

pela qual se apresentava a topologia da reta real em suas atitudes. Com relação a 

esta  última  questão,  Rezende  (1994)  observou  que  todos  responderam,  de  forma 

equivalente, que:  

•  Número  racional  é  aquele  que  pode  ser  escrito  na  forma  de  razão  de 
números inteiros, 𝑎
𝑏

, com b ≠ 0.  

•  Número  irracional  é  aquele  que  não  é  racional;  ou  seja,  aquele  que  não 

pode ser escrito na forma de razão.  

Fica  claro  para  o  autor,  a  partir  dessas  duas  definições  dadas 

consensualmente  pelos  alunos,  as  atitudes  observadas  em  relação  à  primeira 

questão.  O  número  0,1010010001...,  por  exemplo,  foi  classificado  pela  maioria  do 

grupo de alunos como irracional. No entanto, fica uma pergunta no ar: que critério o 

aluno  utilizou  para  classificá-lo  em  irracional?  Como  é  possível  justificar  esta 

classificação pelas definições dadas anteriormente?  

 
 
 
 
 
 
25 

O  pesquisador  desenvolveu,  a  partir  desse  questionamento,  uma  discussão 

entre  os  alunos  que  culminou,  conforme  nos  revela  em  sua  pesquisa,  com  outra 

definição de número irracional:  

Número irracional é aquele que não pode ser escrito como dízima periódica ou como 

uma decimal exata. 

Antes,  porém,  de  chegar  a  essa  “outra  definição”  de  número  irracional, 

Rezende  (1994)  afirma  que  parte  significativa  dos  alunos  considerava  os  números 

“confusos”, ou “difíceis de entender a sua estrutura”, como números irracionais. Um 

fato  curioso  pôde  ser  observado  com  relação  ao  número  0,999....  Este  número  foi 

classificado majoritariamente como racional fracionário. O mesmo aconteceu com o 

número  0,15781757817578175....  No  entanto,  os  licenciandos  não  conseguiram 

determinar  a  razão  de  números  inteiros  que  representava  esse  número.  Rezende 

(1994)  afirma  que  procuraram  lembrar-se  da  regra  que  transforma  uma  dízima 

periódica em uma fração, mas sem sucesso. Depois de algumas tentativas e com a 

orientação e sugestão do professor para que procurassem resolver esta questão de 

forma análoga ao primeiro raciocínio utilizado para mostrar que 0,999... = 1.  

Sabe-se que o problema de classificar o número 0,12345678910111213... é o 

mesmo de classificar 0,1010010001... Em ambos os casos, o número não apresenta 

um  período,  mas  possui  uma  “estrutura  lógica”.  Este  item  foi  colocado  no 

questionário,  conforme  nos  revela o autor da  pesquisa,  com  o  objetivo  de  reavaliar 

esta  posição  em  relação  ao  número  irracional  (isto  é,  número  irracional  como  um 

número  “confuso”).  O  resultado  obtido  na  pesquisa  foi  bem  dividido:  uma  parte  do 

grupo  classificou-o  em  irracional  e  a  outra  não  sabia  como  classificá-lo.  Diante 

desses resultados o autor concluiu os seguintes fatos:  

1)  que  a  descoberta  da  tal  “regra”  que  transforma  dízimas  periódicas  em 

frações  reforçou  a  representação  decimal  de  um  número  racional  como 

uma  decimal  exata  ou  uma  dízima  periódica,  o  que  fez  com  que  eles 

eliminassem a possibilidade de 0,1234567891011... ser racional; 

2)  que a classificação deste número como irracional foi feita por eliminação, 

isto  é:  como  o  número  não  é  uma  dízima  periódica  e  nem  uma  decimal 

exata, então este número deve ser irracional;  

 
 
 
 
26 

3)  os  que  não  aceitam  a  conclusão  deste  raciocínio  por  eliminação  e,  por 

conseguinte,  ficam  em  dúvida  na  hora  de  classificar  o  número  dado, 

desejam  encontrar  também  uma  representação  decimal  para  os números 

irracionais  de  modo  que  se  possa  caracterizá-los  por  critérios  bem 

definidos, e não “simplesmente” por uma negação lógica, isto é, como um 

número que não é racional.  

Dessa  forma,  os  licenciandos  admitem  a  possibilidade  de  existirem  números 

decimais  que  não  são  racionais,  mas  que  também  podem  não  ser  irracionais.  Ao 

que  parece,  os  números  irracionais  continuam  “nebulosos”  para  os  alunos  que 

participaram  da  pesquisa.  Isto  posto,  surgem  algumas  questões  naturais:  Como 

justificar  as  atitudes  ingênuas  de  alunos  (futuros  professores  de  matemática)  em 

relação  à  noção  de  número  real  (irracional),  mesmo  na  fase  final  de  um  curso  de 

graduação em Licenciatura em Matemática? Cabe ressaltar que parte desses alunos 

já tinha cursado as disciplinas de Cálculo e/ou estavam cursando uma disciplina de 

Análise Real. Onde estariam então as razões para essas atitudes?  

Em  outro  momento,  no  desenvolvimento  de  sua  tese  de  doutorado  sobre  o 

ensino de Cálculo, Rezende (2003) fala-nos acerca de uma ignorância da dualidade 

discreto/contínuo no ensino básico de Matemática:  

No  processo  pedagógico,  a  dualidade  discreto/contínuo  é  completamente 
ignorada  desde  os  níveis  mais  elementares  do  ensino  de  Matemática.  A 
consequência  mais  imediata  é  o  hiato  estabelecido  entre  a  aritmética  e  a 
geometria, com o sacrifício da primeira. O prejuízo da aritmética de que fala 
o autor pode ser sentido naquela que é a sua noção fundamental: o número. 
Excetuando os números naturais, que são construídos a partir do problema 
histórico  da  contagem,  os  demais  (inteiros,  racionais  e  irracionais)  estão 
associados  à  “construção  da  reta  numérica”.  Os  números  reais  são  dessa 
forma uma “medida”  na reta numérica, e as suas representações  decimais 
ou  são  finitas  ou  são  “aproximadas”: 𝜋 = 3,14 ;  √2 = 3,14 etc.  Assim,  os 
números  irracionais  continuam  no  processo  pedagógico,  tal  como  outrora, 
“nebulosos”,  “surdos”,  números  que  “não  dizem  nada”  e  que  não  possuem 
uma posição  definida na reta  numérica  – “estão sempre andando na reta”. 
(REZENDE, 2003, p.346-347) 

O autor afirma ainda que o cenário pedagógico que se apresenta em torno do 

número  irracional  não  é  diferente  daquele  desenvolvido  pelos  matemáticos  do 

Renascimento.  

 
 
 
 
 
27 

Os matemáticos europeus dessa época, apesar de terem descoberto – com 
o auxílio  de um sistema de numeração posicional herdado  das civilizações 
hindu-árabes  –  que  os  números  irracionais  eram  identificáveis  a  números 
decimais  “sem  fim”,  cujos algarismos  após  a  vírgula  nunca  se  reproduzem 
na  mesma  ordem,  não  conseguiram  identificá-los  na  reta  numérica.  Por 
isso,  tais  números  foram  denominados  “nebulosos”  ou  “surdos”  pelos 
próprios matemáticos. (REZENDE, 2003, p. 347)  

Fazendo um paralelo entre esses dois momentos históricos, Rezende (2003) 

procura  compreender  o  caráter  “nebuloso”  do  número  irracional  no  processo 

pedagógico.  

Em  verdade,  a  privação  a  que  se  submetem  nossos  estudantes  é  muito 
maior:  escondem  deles 
inclusive  os  problemas  motivadores  e  as 
dificuldades intrínsecas à construção do significado do número irracional. É 
assim, por exemplo, quando, no ensino fundamental, ensina-se, por meio de 
uma  regra  prática,  que  a  dízima  periódica  0,333...  é  a  representação 
decimal  da  fração 1
;  ou  quando,  no  ensino  médio,  ensina-se  que  a  soma 
3
infinita de uma progressão geométrica (𝑎𝑛) de razão q (0 < | q| < 1) é dada 
pela  fórmula  algébrica    𝑎1
.  Assim,  a  dízima  periódica,  uma  denominação 
1− 𝑞
“resolvida” 
aritmética  para  as  séries  geométricas,  é  camuflada  e 
aritmeticamente.  E,  com  esta  camuflagem,  as  séries  são  relegadas  a  um 
segundo  plano  no  ensino  básico  de  matemática.  Desse  modo,  torna-se 
inevitável no campo pedagógico a quebra entre a representação decimal de 
um  número 
irracional  (discreto)  e  a  sua  representação  geométrica 
(contínua).  Nesse  sentido,  seria  interessante  que  se  realizassem  algumas 
antecipações do binômio séries/limites no ensino básico para que houvesse 
uma  problematização  inicial  das  dificuldades  de  representação  e  definição 
dos números irracionais. Não se pretende com isso antecipar a construção 
formal dos números reais para o ensino básico. O que se quer é oferecer ao 
estudante  um  cenário  real  das  dificuldades  da  significação  deste  conceito, 
ao  passo  que,  com  esta  apresentação,  alguns  elementos  essenciais  do 
“pensamento diferencial” – como a noção intuitiva de limite e as séries – já 
pudessem ser iniciados. Além disso, o aluno poderia  vislumbrar, com essa 
antecipação,  outros  processos  de  aproximações  possíveis  para  alguns 
números  irracionais  notáveis.  Assim,  em  vez  de  identificar 𝜋 simplesmente 
com valor racional 3,14, o aluno poderia desenvolver outros procedimentos 
de aproximação, percebendo, através destes, as dificuldades intrínsecas, a 
problemática  do  número  irracional.  No  entanto,  esta  interface  entre  a 
representação  decimal  de  um  número  irracional  e  a  sua  representação 
geométrica  não  é  realizada  em momento  algum  do  ensino  de  matemática. 
Ao  contrário,  pode-se  dizer  que  no  processo  didático  coexistem  “duas” 
definições de número irracional. (REZENDE, 2003, p. 349) 

Igliori e Silva (2001) investigaram 36 alunos iniciantes do curso de ciências da 

computação  e  14  alunos  finalistas  do  curso  de  licenciatura  em  matemática  em 

relação  a  suas  concepções  sobre  os  números  reais.  Um  fato  salientado  pelos 

autores  e  que  merece  destaque  é  em  relação  ao  desempenho  dos  alunos 

concluintes  em  relação  aos  iniciantes,  porém  muitas  concepções  erradas  resistem 

após  um  curso  introdutório  de  Análise  Real,  tratado  de  forma  tradicional.  As 

 
 
 
 
28 

concepções  associadas  à  irracionalidade:  a  representação  de  decimal  ilimitada;  a 

não exatidão, e associação de aproximação de números. 

Os autores destacam que a maioria dos conteúdos de matemática necessita 

da  compreensão  dos  números  reais  e  muitas  pesquisas  apresentadas  revelam  a 

grande dificuldade em seu entendimento. Se por um lado, esses resultados mostram 

lacunas  presentes  nos  saberes  de  alunos  e  professores,  por  outro  motiva  a 

continuidade de pesquisas como esta. Por essa razão, a próxima seção se destina a 

um breve tratado histórico sobre o tema. 

1.3 Uma história dos números reais 

No caso específico dos processos de ensinar e aprender Matemática, faz-se 

necessário  considerar  a  sua  dimensão  histórica  em  interdependência  com  os 

aspectos  lógicos  do  conhecimento.  Desse  modo,  o  encaminhamento  teórico-

metodológico  do  ensino  de  matemática  deve  respeitar  o  aspecto  epistemológico-

histórico  do  conhecimento  matemático  que  contempla,  de  forma  articulada,  o  lado 

histórico  do  conceito,  bem  como  a  sua  essência,  o  epistemológico.  Portanto, 

trabalhar com a unidade histórica-epistemológica no ensino de Matemática constitui 

um  modo  de  desenvolver  os  conhecimentos  matemáticos  considerando  o  seu 

processo  de  produção,  ou  seja,  eles  são  entendidos  como  produto  da  atividade 

humana diante das necessidades objetivas enfrentadas pelos homens (DIAS, 2002). 

Conforme  Moretti  (2007),  são  as  necessidades  humanas  que  mobilizam  os 

homens  na  produção  de  instrumentos.  Foi  a  necessidade  de  controlar  as 

quantidades que os fez criarem o sistema de numeração.  Compreender a essência 

das  necessidades  que  moveram  a  humanidade  na  busca  de  soluções  que 

possibilitaram  a  construção  social  dos  conceitos  é  parte  do  movimento  de 

compreensão do próprio conceito. Assim, o aspecto histórico associa-se ao aspecto 

epistemológico no processo de conhecimento de um determinado objeto de estudo e 

é só nessa unidade dialética que o conhecimento desse objeto é possível.  

Partindo  dessa  concepção,  defende-se  que  as  atividades  de  ensino  devem 

revelar  o  processo  de  produção  do  conceito,  considerando  seu  aspecto 

epistemológico-histórico.  No  caso  do  ensino  de  matemática,  o  trabalho  nesta 

perspectiva  possibilitará  ao  professor  e  ao  estudante  compreenderem  essa  ciência 

como uma produção humana. 

 
 
 
29 

Em  particular para  o ensino de  matemática,  é fundamental que  a  história  do 

conceito  permeie  a  organização  das  ações  do  professor  de  modo  que  esse  possa 

propor  aos  seus  estudantes  problemas  desencadeadores  que  tragam  em  si  a 

essência  do  conceito.  Isso  implica  que  a  história  da  matemática  que  envolve  o 

problema desencadeador não é a história real, mas sim aquela que está impregnada 

no conceito ao se considerar que esse conceito objetiva uma necessidade humana 

colocada historicamente (MORETTI, 2007). 

Roque (2012) acredita que quando os alunos pedem para que a matemática 

se  torne  mais  “concreta”,  eles  podem  não  querer  dizer,  somente,  que  desejam  ver 

este  conhecimento  aplicado  às  necessidades  práticas.  Talvez  eles  demandem 

compreender  seus  conceitos  em  relação  com  algo  que  lhes  dê  sentido.  Este  pode 

ser o papel mais importante da história da matemática para o ensino.  

Ainda  segundo  a  autora,  a  maior  parte  dos  livros  de  história  da  matemática 

publicado  em  língua  portuguesa  reproduzem  a  lenda  de  que  a  descoberta  dos 

números irracionais causou uma crise nos fundamentos da matemática praticada na 

Grécia.  Alguns  afirmam  que  essa  crise  só  teria  sido  resolvida  com  a  definição 

rigorosa dos números reais, proposta por Cantor e Dedekind no século XIX (ou seja, 

mais  de  vinte  séculos  depois).  A  autora  afirma  que  esse  mito  apontou  direções 

importantes no modo como a história da geometria grega foi estruturada e segue:  

Hoje  dizemos  que  duas  grandezas  A  e  B  são  comensuráveis  se  a  razão 
entre  elas  pode  ser  expressa  por  um  número  racional,  pois  isso  significa 
que existe uma terceira grandeza C que cabe em A e B um número inteiro 
de  vezes.  Caso  contrário,  se  a  razão  entre  as  grandezas  não  puder  ser 
expressa  por  um  número  racional,  dizemos  que  são  incomensuráveis.  O 
problema,  no  entanto,  não  era  proposto  desse  modo  na  época  e  não 
envolvia  números  racionais.  Um  de  nossos  principais  objetivos,  aqui,  é 
desconstruir  os mitos envolvidos  na chamada “crise dos incomensuráveis”. 
Essa  tese  tem  origem  em  obras  já  ultrapassadas  que  constituem  um 
exemplo paradigmático de um modo de fazer história da matemática – hoje 
contestado – baseado  em pressupostos modernos sobre a natureza dessa 
disciplina.  As  narrativas  sobre  o  suposto  escândalo  provocado  pela 
descoberta dos incomensuráveis citam também os paradoxos de Zenão, por 
isso  descreveremos  brevemente  seus  enunciados,  mostrando  que  estes 
tinham um fim filosófico e não matemático. (ROQUE, 2012, p. 76) 

Apesar  de  Roque  (2012)  questionar  a  validade  da  tese  historiográfica  a 

respeito  da  crise  dos  incomensuráveis,  a  própria  autora  afirma  que  não  se  pode 

negar  que  a  descoberta  de  que  duas  grandezas  podem  não  possuir  uma  medida 

comum teve consequências importantes.  

 
 
 
30 

Uma  delas  ajuda  a  explicar  o  caráter  formal  e  abstrato  da  geometria  –  tal 
como  exposta  nos  Elementos  de  Euclides  –,  pois  o  fato  de  que  duas 
grandezas possam ser incomensuráveis desafia o testemunho dos sentidos, 
o que talvez tenha motivado um novo modo de fazer geometria. Ao final, a 
partir  de  um  diálogo  de  Platão,  o  Mênon,  tentaremos  entender  como  a 
possibilidade  de  existirem  incomensuráveis  se  relaciona  à  necessidade  de 
se trabalhar sobre um espaço abstrato em geometria. O principal problema 
posto  pela  possibilidade  de  haver  segmentos 
incomensuráveis  é  a 
contradição  da  ideia  intuitiva  de  que  dois  deles  sempre  possuem  uma 
unidade de medida comum. Ou seja, ainda que cada segmento admita ser 
dividido  em  partes  muito  pequenas,  o  fato  de  dois  segmentos  não  serem 
comensuráveis significa que não é possível encontrar uma parte que caiba 
um número inteiro de vezes em ambos. Essa descoberta contradiz o senso 
comum, como indica Aristóteles: “Sobre a incomensurabilidade do diâmetro 
em relação à circunferência, nos parece admirável que uma coisa não seja 
mensurável  por  meio  de  outra  que  é  divisível  em  partes  muito  pequenas. 
(ROQUE, 2012, p. 76-77) 

A autora segue com um quadro em que trata dos procedimentos de medida e 

da incomensurabilidade, reproduzido na Figura 1 a seguir. 

 
 
 
 
Figura 1 - Procedimentos de medida e a incomensurabilidade 

31 

Fonte: Roque, 2012, p.78. 

Embora a história mostre que levaram muitos anos até que fizesse sentido a 

noção de medidas incomensuráveis para a construção de  números reais, os que se 

conhecem  hoje,    ainda    há  uma dificuldade  e,  mesmo    alguns  conceitos  que estão 

fora dos livros didáticos, ou neles estão de forma simplista, mas que são essenciais 

para  a  compreensão  de  fato,  não  são  devidamente  justificados;  por  isso  passam 

uma ideia errada para o estudante: sem entender o que são e para que servem os 

números irracionais a compreensão dos números reais ficará inconsistente.  

 
 
 
32 

A  próxima  seção  traz  uma  breve  análise  de  livros  didáticos  sobre  a 

apresentação dos números reais. 

1.4 Os números reais no Guia do Livro Didático do PNLD2018  

Encerrando a revisão de literatura, esta seção tem por objetivo destacar o que 

dizem as resenhas das coleções aprovadas no Programa Nacional do Livro Didático 

(PNDL) 2018 sobre números reais.  O livro  didático é um instrumento que vincula o 

ensino e a aprendizagem, por vezes único meio de pesquisa e apoio ao professor e 

ao aluno. Por esse e outros motivos é que a escolha desse material deve ser feita de 

forma.   

As  coleções  destacadas  são  obras  que  foram  aprovadas  pelo  Ministério  da 

Educação  no  âmbito  do  PNLD  2018.  Essa  aprovação  se  dá  por  meio  de  uma 

avaliação  que  reúne  docentes  de  diversas  instituições  do  país,  especialistas  em 

ensino  e  aprendizagem  de  matemática.  Ao  final,  esses  profissionais  elaboram 

resenhas  que  descrevem  e  avaliam  as  obras,  com  o  objetivo  de  subsidiar  os 

professores  do  ensino  médio  na  escolha  dos  livros  que  irão  adotar  nas  escolas 

públicas  onde  ensinam.  O  documento  que  reúne  essa  análise  de  especialistas  é 

chamado  Guia  do  Livro  Didático.  A  seguir,  o  que  dizem  as  resenhas  dos  livros  do 

PNLD2018 sobre o tema em estudo. 

Coleção: Matemática: ciência e aplicações 

Autores:  David  Degenszajn,  Gelson  Iezzi,  Nilze  de  Almeida,  Osvaldo  Dolce  e 

Roberto Périgo 

Editora: Editora Saraira, Ano: 2016 

Trecho da Resenha: 

Os  conteúdos  deste  campo,  os  números,  em  sua  maioria,  são  trabalhados 
com base na resolução de problemas, o que favorece o desenvolvimento e a 
compreensão  dos  conceitos  e  procedimentos.  O  estudo  dos  conjuntos 
numéricos  é  sintético  e,  de  modo  geral,  claro.  A  argumentação  construída 
apoia-se na ampliação progressiva dos conjuntos numéricos, exigida para que 
seja  possível  efetuar  operações.  No  trabalho  com  números  irracionais,  são 
considerados  outros  números  diferentes  de √2, √3 e 𝜋,  com  a  apresentação 

 
 
 
 
 
 
33 

do  número  áureo  (número  de  ouro)  e  de  números  construídos  por  padrões 
que  indicam  produzir  uma  representação  decimal  infinita  e  não  periódica.  É 
igualmente  acertado  o  uso  da  calculadora,  na  exploração  do  cálculo  de 
aproximações racionais de números irracionais.  

Livro: Matemática – Paiva  

Autores: Manoel Paiva 

Editora: Moderna, Ano: 2015 

Trecho da Resenha: 

No  campo  dos  números,  recorre-se,  adequadamente,  a  diferentes  tipos  de 
representações  para  a  abordagem  e  demonstração  de  propriedades,  em 
especial  no  estudo  de  conjuntos.  Acertadamente,  o  estudo  dos  irracionais 
inicia-se  com  a  determinação  do  comprimento  da  diagonal  do  quadrado  de 
lado  unitário.  Contudo,  não  se  esclarece  que  tal  medida  não  se  refere  ao 
mundo físico, apenas à teoria matemática. 

Livro: Matemática - contexto & aplicações 

Autores: Luiz Roberto Dante 

Editora: Ática, Ano: 2016 

Trecho da Resenha: 

No volume 1, há um tratamento adequado das representações e simbologias 
relativas  aos  conjuntos.  O  estudo  dos  conjuntos  numéricos  é  feito  por 
sistematizações,  mas  quase  sempre  baseadas  em  definições  e  em  poucos 
exemplos. O estudo do número irracional se inicia, no volume 1, por meio da 
exploração  intuitiva  de  alguns exemplos  e  referências  históricas.  Demonstra-
se, apropriadamente, a irracionalidade do número √2.   

Livro: Matemática para compreender o mundo 

Autores: Kátia Stocco Smole e Maria Ignez Diniz 

Editora: Saraiva, Ano: 2016 

Trecho da Resenha: não há referência sobre a construção dos reais. 

Livro: Matemática: interação e tecnologia 

Autores: Rodrigo Balestri 

Editora: Leya, Ano: 2016 

 
 
 
 
 
 
  
34 

Trecho da Resenha: 

No campo, os conjuntos numéricos são focalizados com apoio na história da 
Matemática,  tanto  no  que  diz  respeito  ao  seu  surgimento  quanto  à  sua 
ampliação.  Observa-se 
representação  dos  conjuntos 
numéricos, por diagrama de Venn. 

inadequação  na 

Livro: Conexões com a matemática 

Autores: Fabio Martins de Leonardo 

Editora: Moderna, Ano: 2016 

Trecho da Resenha: 

Os conjuntos numéricos são abordados de modo sucinto, em especial no que 
concerne  às  necessidades,  funcionalidades  e  características  de  cada  um. 
Assim,  são  exploradas,  acertadamente,  tanto  as  diferentes  representações 
dos números racionais, como a noção de subconjuntos dos números reais por 
meio de intervalos. Recorre-se à história da Matemática na obtenção de √2 e 
a uma demonstração apropriada de sua irracionalidade, para iniciar o estudo 
dos números irracionais.  

Livro: #Contato Matemática 

Autores: Jacqueline Garcia e Joamir Souza 

Editora: FTD, Ano: 2016 

Trecho da Resenha: 

Alguns conceitos recebem muita atenção, em prejuízo de outros. É o caso de 
operações  e  simbologia  de  conjuntos,  cuja  abordagem  é  privilegiada, 
enquanto  os  conjuntos  numéricos  são  reapresentados  no  livro  do  1º  ano, 
porém  de  maneira  aligeirada.  Em  geral,  há  poucas  discussões  mais 
aprofundadas sobre números irracionais. 

Livro: Quadrante - Matemática 

Autores: Diego Prestes e Eduardo Chavante 

Editora: SM, Ano: 2016 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
35 

Trecho da Resenha: 

A  abordagem  dos  tópicos  relativos  à  teoria  dos  conjuntos  e  aos  conjuntos 
numéricos  é  adequada.  No  entanto,  mesmo  não  sendo  recomendado  um 
tratamento formal de tais conceitos nesse estágio de escolaridade, em alguns 
momentos observa-se excesso de informalidade, o que pode comprometer a 
aprendizagem.  

Um  dos objetivos  que  o  livro  didático  tem  é  a apresentação  do  conjunto dos 

números  irracionais  para  alunos  do  primeiro  ano  do  ensino  médio  de  forma 

satisfatória.  Seguindo  geralmente  uma  sequência  e  após  ser  apresentado  os 

racionais  são  introduzidos  os  irracionais,  abrindo  espaço  para  uma  formalização 

adequada do conjunto dos números reais. Como seria possível passar dos racionais 

para  os  reais  sem  falar  dos  irracionais?  Sem  os  irracionais  o  conceito  de  números 

reais ficaria incompleto.  

A passagem dos números racionais para os irracionais passa por um conceito 

muito  importante:  o  da  completude  dos  reais.  Mesmo  que  de  forma  velada  todo  o 

livro didático deveria tocar no assunto, o que, a partir das resenhas, não parece ser 

o  caso.  Por  outro  lado,  nos  cursos  de  Análise  Real  a  apresentação  dos  números 

reais se dá via axiomas, em que consta que ℝ é um corpo arquimediano, ordenado e 

completo.  Ao  professor  cabe  relacionar  esses  conceitos  da  Análise  Real  para  sua 

realidade  em  sala  de  aula,  idealmente  isso  deveria  ser  feito  também  pelos 

professores  de  Análise  Real,  na  Licenciatura  em  Matemática,  aprimorando  e 

ampliando o entendimento dos licenciandos sobre aqueles objetos matemáticos que 

farão parte de suas práticas como futuros professores na Educação Básica. 

 
 
 
 
 
2 CAMINHOS DA PESQUISA 

36 

Nesse  capítulo  será  descrito  o  percurso  da  pesquisa  exploratória,  realizada 

em  paralelo  à  revisão  de  literatura  já  apresentada.  Aqui,  são  elencados  o  contexto 

da pesquisa, seus sujeitos e os instrumentos para coleta de dados.  

Trata-se de uma pesquisa qualitativa, realizada em 2017, ao longo de quatro 

semanas,  que  objetivou  inferir sobre  as  concepções  de  professores  de  Matemática 

sobre  números  reais  e  seu  ensino,  em  um  curso  de  extensão  oferecido 

gratuitamente  a  distância,  por  meio  de  um  ambiente  virtual  de  aprendizagem.  As 

inscrições para o curso foram a distância e contaram com mais de 300 inscritos, no 

entanto, apenas 40 foram selecionados, respeitando o número de vagas do Edital da 

Diretoria  de  Extensão  da  Fundação  Centro  de  Ciências  e  Educação  Superior  a 

Distância do Rio de Janeiro, promotora do curso.  

O  curso,  intitulado  “Analise  Real  e  Sala  de  Aula:  buscando  interlocuções” 

contou  com  a  participação  de  40  professores  de  diversas  regiões  do  país,  todos 

atuantes na Educação Básica e alguns, também, na Educação Superior, em cursos 

de  Licenciatura  em  Matemática.  O  objetivo  primordial  do  curso  de  extensão  foi 

discutir questões sobre alguns tópicos no ensino de números e funções reais e como 

a Análise Real contribui para esses temas no contexto da Educação Básica. Artigos 

foram  disponibilizados  e  algumas  tarefas  foram  propostas  a  fim  de  fomentar  a 

reflexão  coletiva  do  grupo  de  professores  em  formação  continuada  e  também  do 

mediador, o orientador deste trabalho de conclusão de curso. O que está de acordo 

com o exposto no Capítulo 2, no qual discute-se que as concepções se constroem 

ou se modificam com as inquietações pessoais e interações sociais.  

A  escolha  da  pesquisa  qualitativa  como  abordagem  de  investigação  foi  feita 

com o objetivo de entender  os frequentes insucessos no ensino dos números reais 

no  ensino  médio  e  pensar  de  maneira  coletiva,  a  partir  da  literatura  de  pesquisa, 

maneiras para melhorar este quadro.  

Dentre  os  objetivos  do  curso,  esteve  também  o  de  revisitar  conceitos  da 

Análise Real e associá-los com os conteúdos do ensino médio. A disciplina Análise 

Real  traz  ao  licenciando  uma  fundamentação  necessária  a  uma  visão  aprofundada 

 
 
 
 
37 

do conhecimento matemático que se estuda na Educação Básica sobre números e 

funções reais. Este conhecimento é necessário para que o professor possa perceber 

problemas  epistemológicos  importantes  nas  abordagens  usuais  dadas  a  conceitos 

como  números  racionais  e  irracionais,  sequências,  funções,  continuidade,  entre 

outros. Permite ao futuro professor discutir de modo mais amplo o conhecimento que 

irá  lecionar.  Atuaria  também  na  fundamentação  da  ênfase  (maior  ou  menor)  a  ser 

dada ao ensino de certos tópicos.  

Em particular, algumas discussões sobre o conteúdo números reais, entraram 

em  pauta  e  receberam  grande  destaque  no  curso,  com  intuito  de  fazer  um 

questionamento  ou  até  mesmo  provocar  uma  inquietação  nos  cursistas,  de  modo 

que  surgissem  naturalmente  questões  como:  Como  os  professores  abordam  esse 

tema  em  sala  de  aula?  E  quais  os  “nós”  que  precisam  ser  desfeitos?  Quais  as 

propostas de mudanças? E quais as falhas que ocorrem no ensino desse conteúdo? 

E  por  fim  como  o  estudante  aprende  essa  parte  importante  da  matemática?  O 

quadro 1 a seguir apresenta a estrutura do curso de extensão. 

 
 
 
38 

Quadro 1 - Estrutura do Curso “Análise Matemática: ensaios em sala de aula” 

No. 

Título da Etapa 

1 

Por que Análise Matemática 
na Licenciatura? 

Texto de apresentação das etapas 
Nessa  etapa  discutiremos  sobre  os  possíveis  porquês  de  se 
estudar  Análise  na  Licenciatura  em  Matemática,  a  partir  da  leitura 
do texto base.  

leia  os  artigos  disponibilizados  e 

Algumas inquietações para nortearem as leituras… tente responde-
las mentalmente, organize as ideias e as esboce em um arquivo de 
texto.  Em  seguida, 
tente 
responde-las novamente. Suas concepções mudaram?  
1)  Dados  dois  segmentos  de  reta,  sempre  existirá  uma  unidade, 
expressa  por  um  número  racional,  que  possibilite  escrever  um 
como múltiplo do outro? Como você entende isso? Como explicaria 
para um aluno? 
2)  Como  é  feita  a  expansão  decimal  de  um  número  real?  A 
expansão  é  sempre  possível?  Se  dá  da  mesma  forma  para  os 
racionais  e  os  irracionais  ou  muda  algo?  Se  muda,  o  que?  Como 
você entende isso? Como explicaria para um aluno? 

Continuaremos  explorando  o  conjunto  dos  números  reais,  sua 
construção e algumas de suas propriedades. Não se espantem se 
refinar  nosso 
retomarmos  algumas  questões,  o  objetivo  é 
entendimento e buscar articulações mais profundas entre o que se 
estuda em Análise e o que se estuda na escola, além, claro, de nos 
provocar do ponto de vista didático-pedagógico.  

Aqui encerraremos as discussões sobre os números reais com dois 
fóruns  simultâneos:  no  primeiro,  analisaremos  as  respostas  de 
alunos  dos  Ensinos  Fundamental,  Médio  e  da  Licenciatura  em 
Matemática  a  um  questionário  sobre  números  reais,  preparado 
originalmente  para  ser  respondido  por  alunos  do  último  ano  do 
Ensino  Fundamental.  Já  no  segundo  fórum,  trataremos  sobre  os 
conceitos  de  sequências  e  séries  numéricas  por  meio  do 
GeoGebra. 

Aqui  pensaremos  um  pouco  sobre  as  ideias  associadas  aos 
conceitos  de  limite  e  continuidade,  fazendo  uso  de  algumas 
atividades desenvolvidas com o GeoGebra.  

As ideias associadas ao conceito de derivada, exploradas por meio 
de diferentes tipos de atividades, são o mote dessa etapa. 

2 

O problema da 
comensurabilidade e a 
expansão decimal dos reais 

3 

A densidade dos racionais 
sobre os reais 

Números Reais, Sequências e 
Séries Numéricas 

Os conceitos de limite e 
continuidade 

O problema das retas 
tangentes a uma curva, taxas 
de variação e o conceito de 
derivada.  

A área de uma região plana e 
o conceito de integral.  

Aqui trataremos de alguns problemas que talvez permitam explorar 
a gênese do conceito de integral no Ensino Médio.  

Mais uma vez: por que 
Análise Matemática na 
Licenciatura? 

Ao longo dessas semanas tivemos a oportunidade de discutir sobre 
diferentes conceitos envolvendo números reais e limite, derivada e 
integral de funções reais a uma variável real. Utilizamos diferentes 
abordagens,  como  a  de  tentar  conceituar  a  partir  de  ideias  mais 
elementares, muitas vezes intuitivas, fizemos uso de calculadora e 
de  Mathlets  desenvolvidos  no  GeoGebra,  elaboramos  problemas, 
sequências  didáticas  e 
revisitar  alguns  conceitos 
importantes  da  Análise  e  que  podem  se  articular  com  conceitos 
sobre números e funções reais como estudados na escola. Nosso 
objetivo  não  foi  o  de  um  curso  de  Análise,  mas,  como  propõe  o 
título, realizar alguns ensaios possíveis para sala de aula. No fórum 
dessa última etapa, convido vocês a responderem novamente: por 
que  Análise  na  Licenciatura?  Fiquem  à  vontade  para  usar 
exemplos  do  curso  que  justifiquem  ou  não  suas  respostas,  de 
forma positiva ou negativa, inclusive. 

tentamos 

4 

5 

6 

7 

8 

Fonte: Esquincalha, Bairral, 2017, p. 4. 

 
 
39 

Neste  trabalho  o  interesse  está  na  análise  da  participação  dos  professores 

nas  etapas  dois  e  três  do  curso.  Os  textos  utilizados  e  as  propostas  de  discussão 

são explicitados a seguir. Algumas das respostas serão apresentadas no Capítulo 3. 

Etapa 2: O problema da comensurabilidade e a expansão decimal dos 
reais 

Na Etapa 2 exploraremos dois temas muito importantes para a construção do 
conhecimento  profundo  sobre  os  números  reais.  Historicamente,  percebemos  que 
esses  assuntos  são  poucos  discutidos  na  Licenciatura  e  nas  salas  de  aula  da 
educação básica.  
Algumas 

responde-las 
mentalmente,  organize  as  ideias  e  esboce  um  rascunho  em  um  editor  de  texto. 
Guarde  esse  arquivo!  Em seguida,  leia  os  textos  disponibilizados e tente responde-
las de novo, no mesmo arquivo. Você precisou rever algum conceito?  

inquietações  para  nortearem  as 

leituras... 

tente 

➢ 
➢ 

Texto base: Crítica do problema da medida (Caraça, 1951)  

Texto base: A representação decimal dos reais (Garcia, sem data) 

➢ 

Fórum Temático 2  

1) Como você costuma construir os conjuntos dos números racionais e 
irracionais em sala de aula? 
2) O que você entende por infinidade, ordenação, densidade e 
continuidade?  

Etapa 3: A densidade dos racionais sobre os reais 

Na  Etapa  3  continuaremos  explorando  o  conjunto  dos  números  reais,  sua 
construção  e  algumas  de  suas  propriedades.  Não  se  espante  se  retomarmos 
algumas  questões,  o  objetivo  é  refinar  nosso  entendimento  e  buscar  articulações 
mais profundas entre o que se estuda em Análise e o que se estuda na escola, além, 
claro, de nos provocarmos do ponto de vista didático-pedagógico.  

➢  Fórum Temático 3 

A partir das questões apresentadas a seguir, discutidas por alunos de ensino 
fundamental, e apresentadas por Kindel (1998), faça o que se pede abaixo.  

Junto  com  seus  colegas,  faça  uma  análise  desses  comentários. 
Procure  evidenciar:  qual  é  o  objetivo  do  problema?  Que  conteúdos 
matemáticos estão por trás do problema? Como se dá a organização 
do  pensamento  dos  alunos?  A  que  conclusões  chegam  ao  longo  da 
discussão?  Estão  corretas?  Existem  imprecisões  em  alguma  linha? 
Quais? Como você faria para reconduzi-los a um "melhor caminho"?  

Problema  1:  Divida  um  número  por  nove.  Use  a  calculadora  para  efetuar  a 
divisão e observe o resultado que aparece no visor. Anote no seu caderno as 
frações, no caso nonos, e o resultado. O que pode dizer?  

 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
40 

Comentários dos alunos do Ensino Fundamental:  
L1.  Todo  número  dividido  por  nove  dá  zero  vírgula  número,  número, 
número.  
L2.  Todo  número  quando  for  menor  que  nove  e  for  dividido  por  nove 
dá 0.nºnºnº... e quando o número for múltiplo de nove vai dar inteiro.  
L3.  Para  valores  maiores  do  que  nove  “Muda  tudo!  Exemplo,  12/9  é 
diferente  de  0,1212...  A  gente  pensava  que  dava  a  mesma  coisa.  Só 
que dá 1,333..  
L4. Só vai até 8: 0,888...; 1,888...  
L5. Não existe 0,999..., 1,999..., 2,999...  
L6. Deve ser porque 9/9 é igual a 1 e aí não aparece 0,999...  
L7.  Claro!  9  é  múltiplo  de  9!  Um  dos  alunos  do  grupo  interveio  e 
perguntou que número daria 0,121212...  
L8. Não existe nenhum número dividido por nove que dá 0,121212...  
L9.  Para  dar  zero  vírgula  alguma  coisa,  é  preciso  que  o  numerador 
seja menor do que o denominador.  
Um aluno que parecia estar alheio a esta discussão disse  
L10. Não pode fazer conta com vírgula porque não é fração.  
L11. Toda fração é uma divisão do numerador pelo denominador  
L12. Posso dividir o inteiro pelo denominador e pega-se a quantidade 
referente ao numerador.  
L13.  Quando  a  divisão  for  com  um  número  com  vírgula  ,  isso  não  é 
fração.  
L14. E aí! O que pretendem fazer agora?  
L15. 90.  
L16. Profª: Por quê?  
L17. Porque é perto de 100 e tem dois algarismos também.  
L18. Profª: Numerador deve ser maior ou menor do que 90? 

Problema  2:  Divida  diferentes  números  por  nove.  Na  aula  passada, 
estabeleceu-se regra para os numeradores menores do que nove. Mas o que 
acontece  quando  os  numeradores  estão  entre  10  e  100,  entre  100  e  1000? 
Ou seja, a atividade de hoje é para observar os nonos que estão entre 10/9 e 
100/9, entre 100/9 e 1000/9, outras.  

Comentários dos alunos do Ensino Fundamental:  
L1. Eu não entendi aquilo ali.  
L2. Não.  
L3. É para dividir por 9 entre 10 e 100 e depois entre 100 e 1000 e ver 
o que acontece.  
L4. Não é só entre 100 e 1000, não. Depois vai 1000 e 1001.  
L5. É, mas a princípio é isso.  
L6. Mas ali embaixo tem o etc.  
L7. Tem o etc, mas a princípio só até 100. É isso.  
L8. Dez dividido por nove...  
L9. Dá 0,999...  
L10. Não dá!  
L11. Não dá 0,9 não?!  

 
 
 
41 

L12. Você botou um divide? Você botou 9 dividido por 10.  
L13. Não.  
L14.  Não,  mas  a  gente  tem  que  ir  um  atrás  do  outro  assim  para 
começar a ter uma regra já.  
L15. É, tem que ir seguido, 10, 11, 12...  
L16. Olha, gente! Eu estava pensando que podia ser assim: o nº que 
se repete fica assim; o nº mais quatro. Por ex. 14 dividido por 9 vai dar 
1+4= [ ] 14 dá 5 então [muda de assunto e fala de outras coisas]   
L17. Depois peguei o 25 e deu 8, 25 + 2+ 1= 28  
L18: 28 não deu, então fica 8 + 10, 11 deu 2  
L19. Deu 3 e e e e ..Dá 2. [risos]  
L20. Então poderia ser assim: o nº em vez de somar, subtrai.[...]  
L21. Eu já descobri mais ou menos.  
L22. Fala!  
L23. Quando é entre 10 e 20 dá sempre o último nº mais um. Se você 
for  ver  é  tudo  mais  um.  Depois  no  outro  deve  ser  mais  dois,  porque 
não tem nove, nove, nove. Ou mais 2 ou mais 3.  
L24. Claro! Óbviuuu.! Presta atenção!  
L25.  Fala.  Porque  quando  é  menor  que  dez  dá  um  número  exato, 
daquele nº, entendeu? Passa para cá é mais dois.  
L26. [fala pausadamente] 30 vai ser mais três. 40 vai ser mais quatro.  
50 vai ser mais cinco. 60 é mais 6. 100 vai ser mais 10!  
L27. 19 + 1=20.  
L28. Quanto vai dar? 21?  
L29. Dá 2,1 Porque esse não dá.  
L30. Por isso é que tô falando que é mais dois. Não é mais um é mais 
dois. Quando for no 30 vamos ver se não vai ser mais 3! 30/9 é mais 
3, 3,333...  
L31. Já sei então como explicar essa regra.  
L32. E olha aqui.  
L33.  Esse  nº  mais  o  último  múltiplo,  mais  o  resultado  do  último 
múltiplo. Quer ver passou do 18 então esse é mais dois.  
L34. Como é que é isso?  
L35. Você vai ver que é.   
L36.  Presta  atenção.  Não  to  entendendo!  O  certo  é  somar  mais  um, 
quando  o  primeiro  for  um.;  mais  dois  quando  o  segundo  for  dois.  A 
regra é essa Não tem outra opção. Quando o primeiro número for um, 
o nº é 2. O nº é esse. Olha aqui. Esse aqui vai ser 12.  
L37. E o 19 dá quanto? 19 dá.  
L38.  21,  dois  vírgula  um.,.29  também,39  também,  tá  entendendo? 
Acho  que  é  isso.  Presta  atenção!  Deixa,  deixa,  deixa.  Você  tá 
entendendo! Acho que é isso. Deixa, deixa, deixxx....  
L39. Ao resultado da última conta, daquele múltiplo.  
L40. Esse é múltiplo não é? Porque 9 dividido por 9 e´ um, depois vai 
dar dois, depois do dois até o próximo múltiplo vai somar dois. Depois 
do  dois  entre  esse  múltiplo  e  esse  múltiplo  vai  ter  que  somar  dois 
depois vai dar três.  
L41. Claaaaro!  

 
42 

L42. Então. Foi isso que eu falei.  
L43. Não tá certo?!  
L44. Então resolve um aí sem fazer a conta .  
L45. Fala.  
L46. É é é 53.  
L47. Sem fazer a conta !  
L48. Vai ficar mais cinco.  
L49.  x..  Bota x  vírgula [pausa]  vai  ter  que  botar  um  natural.  Tem  que 
saber o que bota no final.  
L50. No caso: x  
L51. Profª: Pego x. x dividido por 9. O que você faz?  
L52. Qual foi a última divisão? O último múltiplo, qual foi?  
L53.Profª:  Ahhh!!!  Você pega  o último  múltiplo  de nove  e vê  qual  é o 
resultado. 

Problema 3: João e Maria perderam-se na floresta. Na estrada havia toras de 
madeira  nos  dois  lados  durante  todo  o  percurso.  Uma  bruxa,  que  também 
andava  pela  floresta,  quando  os  encontrou,  deu-lhes  uma  tarefa  como 
desafio.  Se  a  tarefa  fosse  cumprida,  estariam  salvos,  caso  contrário 
morreriam.  Cada  uma  das  crianças  deveria  seguir  por  um  dos  lados  da 
estrada. Para Maria ela disse:  
Maria, você pegará a primeira tora e a colocará no saco.  
A segunda você cortará em dois e colocará um pedaço no saco.  
A terceira você cortará em três e colocará um pedaço no saco.  
A quarta você cortará em quatro e colocará um pedaço no saco. E assim por 
diante.  
a) Quanto Maria colocará no saco? Justifique.  
b) Represente a situação graficamente.  
Ao João a bruxa deu a seguinte tarefa:  
A primeira tora você colocará no saco.  
A segunda você cortará em dois e colocará um pedaço no saco.  
A terceira você cortará em quatro e colocará um pedaço no saco.  
A  quarta  você  cortará  em  oito  e  colocará  um  pedaço  no  saco.  E  assim  por 
diante.  
a) Quais os pedaços que João colocará no saco?  
b) Quanto ele colocará no saco? Justifique.  
c) Represente graficamente.  
1)  Ao  compararmos  o  que  cada  um  colocou  no  saco,  o  que  se  pode 
observar?  
2) Quem carregará mais peso?  
3) Quem chegará na casa da bruxa? Por quê?  

Comentários dos alunos do Ensino Fundamental:  
L1.  [alunos  do  grupo  1]  Professora!  Este  problema  não  tem  solução, 
faltam dados.  
L2. É!  
L3.  Está  incompleto.  Como  vou  saber  quanto  carregar,  se  não  diz 
quanto pesa cada tora?  

 
 
 
43 

L4.  Nem  diz  quantas  toras  tem  na  estrada!  Ou  pelo  menos  quanto 
mede a estrada.  
L5. Profª: Calma. Vejamos: porque está incompleto?  
L6.  Faltam  dados.  Como  é  que vou  saber  quanto  que  Maria  carrega, 
se não sei quanto mede cada tora?  
L7. É! Eu preciso saber seu tamanho para poder calcular!  
L8. Profª: Para esclarecer, vamos supor que as toras sejam iguais e a 
estrada tem o mesmo número de toras de cada lado.  
L9. Tudo bem! Mesmo faltando informações eu sei que:  
L10. Primeiro Maria coloca uma tora, depois a metade, depois a terça 
parte e [interrupção do grupo]  
L11. Um quarto, um quinto, e assim vai.  
L12.  É.  Só que  é  esquisito porque  não vai  dar  para  saber  quanto ela 
carrega  exatamente.  A  bruxa  é  mágica  e  deu  para  eles  uma  serra 
mágica e aí sempre é possível cortar sem fazer força.  
L13. Ué! Se a floresta é encantada nada disto importa. O que importa 
é  o  que  cada  um  vai  carregar.  Como  carrega  e  quanto  de  peso  tem 
não importa.  
L14. Olha só, professora! A gente sabe que a Maria carrega: um, um 
meio, um terço, um quarto, um quinto e etc e que o João carrega um, 
um meio, um quarto, um oitavo e etc.  
L15. João dispara!!  
L16.  Não!  A  Maria  carrega  muito  mais,  porque  seus  pedaços  são 
maiores.  
L17. Fizemos o seguinte: Na primeira tora Maria carrega o mesmo que 
o  João.  Depois  Maria  e  João  carregam  meia.  Na  terceira  tora  Maria 
carrega um terço e João carrega a quarta parte. Então Maria carrega 
mais. Depois na quarta a Maria carrega o que o João carregou antes e 
João só carrega a metade do que carregou antes, então Maria carrega 
muito  mais  do  que  o  João.  E  assim  vai...Então  Maria  vai  carregar 
muito, muito mais do que João.  
L18.  [alunos  do  grupo  2]  A  gente  fez  parecido,  só  que  a  gente  fez 
assim:  Vimos  primeiro  o  que  Maria  carrega  e  depois  o  que  o  João  e 
depois  comparamos.  Maria  carrega  uma  depois  meia,  um  terço,  um 
quarto e isso vai dar mais do que dois. O João vai carregar uma, meia 
e um quarto, isso vai dar menos do que dois. Depois a gente tem que 
pegar um monte para ver o que acontece. Mas o que a gente sabe é 
que quanto mais põe mais a Maria vai ter que carregar e o João não.  
L19.  [alunos  do  grupo  3]  A  gente  também  fez  assim,  só  que  a  gente 
viu primeiro tudo que a Maria podia carregar e vimos que é infinito. E 
que João nunca chega no dois porque é muito pequenininho o que vai 
sendo acrescentado, por isso nunca chega no dois 

 
 
 
 
 
Problema 4:  

44 

Comentários dos alunos do Ensino Fundamental:  
L1. 2; 2,5; 3; 3,5; 4; 4,5; 5.  
L2. Profª: Por que você pensou no meio?  
L3. Porque tem mais espaço do que na outra.  
L4. Então eu posso somar 1/4.  
L5.  Então  soma  um,  soma  meio,  soma  um  terço,  soma  a  quarta 
parte...   
L6. Não, né!  
L7. Somar assim não pode, tem que ser sempre a mesma coisa.  
L8. Não, porque tem que ser na ordem.  
L9.  O  que  você  está  chamando  de  ordem?!  Você  está  falando  de 
ordem como sendo o que?  
L10. Como tendo a mesma diferença.  
L11. É.  
L12. Por que pensou zero ponto seis?  
L13. Porque...  
L14.  Porque  a  gente  já  fez  zero  ponto  oito,  zero  ponto  sete  [tempo 
para contas]  
L15. 3; 3,6; 4,2.  
L16. 2,6; 3,2; 3,8; 4,4 e 5.  
L17. Ainda não consegui descobrir a regra.  
L18. Tem que ser na ordem sempre para todos eles?  
L19. É né. Senão não fica legal!  
L20.  Se  tivesse  que  pensar  numa  regra  para  cada  um  destes 
exercícios, que regra você escreveria para o primeiro?  
L21. Soma um.  
L22. Como é que justificaria?  
L23. Ué dividi o três pelo número de caixinhas. [3 dividido por 2]  
L24. Aí não dá!  
L25. Então...  
L26.  Não  é  pelo  número  de  caixinhas.  [ficam  perplexas,  pensando 
numa saída, só conseguem emitir interjeições de surpresa]  
L27.  Não  pode  pensar  pelo  número  de  setinha?  Ou  então  vou 
continuar no chute. [fala resignada].  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
45 

L28.  Na hora em  que  a gente  fez  de  oito,  faltou  um  quadradinho.  Na 
de três também. [confusão, seguida de pausa]  
L29. A gente não pode colocar dois aqui embaixo não?  
L30.  Profª:  Como é que  ficou  a história  de  descobrir  uma regra,  para 
qualquer caso?  
L31. Sei lá! Não dá!  
L32. Dá sim! Mas, agente ainda não sabe, aí voltamos para o chute.  
L33.  Eu  sei  que  existe  uma  regra  que  vale  para  todos.  Todos  têm 
diferença três.  
L34. Mas o número de caixinhas muda.  
L35. Divide pelo número de caixinhas.  
L36. Não vai dar, porque a gente não usou meio e sim 0,6.  
L37. E no primeiro a gente somou um e três dividido por dois dá um e 
meio.  
L38.  Então  dividir  pelo  número  de  caixinhas  que  tem  para  preencher 
não dá.  
L39. Então vamos tentar pelo número de setinhas.  
L40. Profª: Vamos ver se funciona? [ pausa, enquanto fazem as contas 
na calculadora para completar a sequência]  
L41. Deu.  
L42. Iuuuu!  
L43. Ah! Que conta grande! Então a regra é três dividido pelo número 
de setinhas. 

No próximo capítulo serão analisadas as respostas dadas pelos participantes 

do  curso  às  proposições  aqui  elencadas.  Estas  perguntas  reforçam  no  professor  a 

necessidade de estudar, relembrar ou pesquisar assuntos  que, talvez, nem use em 

sala  de  aula  na  educação  básico,  mas  como  visto,  são  importantes  para  que  se 

fundamente, se estruture e conheça melhor os números reais. 

 
 
 
 
4 OS DADOS DA PESQUISA 

46 

Nesse  capítulo  serão  comentadas  algumas  das  respostas  dos  cursistas  às 

provocações  apresentadas  ao  fim  do  Capítulo  3,  fundamentadas  matematicamente 

em  Caraça  (1951)  e  na  literatura  sobre  ensino  de  números  reais  apresentadas  no 

Capítulo 2. Por uma questão ética, os autores das falas não estão identificados. 

Etapa 2 

Quadro 2 - Algumas respostas à questão 1 do Fórum Temático 2 

Como você costuma construir os conjuntos dos números racionais e irracionais em 
sala de aula? 

(1) 
Costumo  sempre  iniciar  a  construção  desses 
conceitos pela reta real, mostrando que entre os 
números  inteiros  existem  lacunas  que  são 
preenchidas  pelos  números  racionais,  e  a 
partir  daqui  vamos  localizando  cada  número 
racional  na  reta  numérica.  Depois,  que  existem 
lacunas na reta real que não são preenchidas 
pelos  números  racionais,  mas  por  outra 
representação, denominados irracionais.  

(2) 
A  diferenciação  entre  racionais  e  irracionais  é 
feita  no  8º  e  9º  anos.  Costumo  explicar  que  os 
racionais  são  números  que  podem  ser 
escritos  na  forma  a/b,  com  b  diferente  de 
zero.  São 
ser 
representados  de  várias  maneiras.  Já  os 
irracionais 
uma 
representação,  já  que  são  decimais  infinitos  e 
não  periódicos.  Um  bom  caminho  é  o  trabalho 
com a representação na reta numérica. 

possuem 

números 

apenas 

podem 

que 

(3) 
Para a demonstração  dos  números  racionais, 
poderíamos 
falar  sobre  saldo  positivo  e 
negativo  de  uma  conta  bancária. Ou ainda na 
divisão  de  um  bolo  ou  de  uma  pizza.  Para  a 
irracionais, 
demonstração  dos  números 
poderia  falar  sobre  o  surgimento  de  Pi  e  do 
número  áureo  de  Euler.  Teria  muitas  estórias 
para  desenvolver,  sobre  essa  área,  apesar  teria 
que  resumir,  pois  ficaria  enorme.  Além  dos 
números  famosos  "pi"  e  "e"  as  raízes  de 
números  naturais  não  exatas  são  ótimos 
exemplos para ilustrar os irracionais! 

livro  didático  e 

(4) 
Trabalho  de  forma  tradicional,  desenvolvendo 
exemplos  do 
fazendo 
representação  dos 
conjuntos  numéricos 
através  de  círculos.  Também  utilizo  da 
calculadora  para  entrar  no  assunto  dos 
irracionais.  Utilizo  a  história  da  matemática  e 
calculando  a  hipotenusa  de  um  triângulo 
tendo a unidade como medida dos catetos (9º 
ano)  e  no  8º  ano  mostro  utilizando  o  desenho 
geométrico e a reta numérica que foi ensinada no 
7º ano.  

não 

podem 

irracionais 

(5) 
ser 
Números 
expressos como o quociente de dois inteiros. 
É 
importante  mencionar  que  muitas  raízes 
quadradas, raízes cúbicas, etc. se enquadram 
na categoria de números irracionais. Mas nem 
irracionais. 
todas  as  raízes  são  números 
Números 
irracionais  podem  ser  expressos 
como “não terminados”, decimais que não se 
repetem. 

(6) 
O  conjunto  dos  irracionais  é  um  pouco  mais 
trabalhoso.  Falo  da  diagonal  de  um  quadrado 
de  lado  medindo  1.  Consequentemente, e  pelo 
teorema  de  Pitágoras  temos  que  essa  diagonal 
mede raiz de 2. E daí, provo que raiz de 2 não é 
racional  de  modo  similar  à  do  Caraça  no 
texto. 
  Assim,  consigo  mostrar  que  os 
números  racionais  não  são  suficientes  no 
quesito  medir.  A  seguir  mostro,  através  de 
aproximações,  que  raiz  de  2  possui  uma 
representação decimal. 

Fonte: A autora, 2018. 

 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
47 

Por  meio  das  falas  dos  professores  no  fórum  de  discussão,  no  ambiente 

virtual de  aprendizagem,  em  resposta  à  questão 1,  pode-se  observar uma  série de 

imprecisões  tanto  do  ponto  de  vista  conceitual,  quanto  do  ponto  de  vista  didático. 

Ball, Thames e Phelps (2008) discutem a ideia de conhecimento matemático para o 

ensino, que fundamenta tanto os aspectos matemáticos quanto aqueles necessários 

ao  seu  ensino.  Por  exemplo,  em  (1),  sugere-se  a  utilização  da  reta  real  para  a 

construção  dos  conjuntos  numéricos,  quando  a  reta  não  é  um  modelo  geométrico 

compatível  com  números  inteiros.  Ainda  neste  contexto,  em  (3)  defende-se  a 

utilização de saldo bancário para explorar números racionais. Mais uma vez, tem-se 

um modelo matemático incompatível com o conceito que se pretende explorar. 

Já  em  (2),  admite-se  a  representação  de √3
2

,  por  exemplo,  como  um  número 

racional,  já  que  não  são  fornecidas  informações  sobre  a  qual  conjunto  devem 

pertencer os números a e b. As células (5) e (6) parecem sugerir opções adequadas 

para  a  construção  dos  racionais  e  dos  irracionais  em  sala  de  aula,  inclusive  com 

ideias e linguajar pertinentes à Educação Básica, ainda que em (5) apareça a ideia 

imprecisa de “número não terminado”. 

Já  em  (4),  a  fala  atem-se,  muito  provavelmente,  ao  que  é  mais  usual  no 

ensino  de  Matemática  na  Educação  Básica,  o  uso  do  livro  didático  –  de  modo 

tradicional – o que não é necessariamente ruim ou problemático, como um condutor 

das ações do professor, determinando o que e como deve ser ensinado em sala de 

aula.  Brasil  (2017)  apresenta,  nas  resenhas,  uma  aparente  superficialidade  na 

exploração do  conjunto  dos  números  reais, o  que torna  preocupante o uso do  livro 

didático como determinante ao estudo e à prática do professor. 

O  Apêndice  1  traz  todas  as  respostas  dos  professores,  as  quais  são 

discutidas, de maneira geral, nos parágrafos a seguir. 

Nota-se que poucos professores falam sobre incomensurabilidade, densidade 

ou continuidade e se limitam a dar alguns exemplos dos números irracionais e sua 

localização na reta real, tentando dar assim alguma consistência para o conjunto dos 

números irracionais. Criam desse modo uma impressão de se tratar de um conjunto 

pequeno  e  de  pouca  importância.  Em  geral  não  se  destaca  a  verdadeira 

necessidade de aprendizagem desses números, sua história e sua relevância para a 

matemática,  o  que  pode  implicar  em  falhas  em  seu  processo  de  construção 

conceitual, já que se trata de um entendimento sutil e base para outros conteúdos. 

 
48 

A representação decimal também é mencionada por muitos professores para 

diferenciar um número racional de um irracional, mas não mencionam os segmentos 

incomensuráveis em  suas  aulas. Acredita-se  que  um  pouco  da  história  matemática 

poderia  ser  introduzido  para  preencher  essa  lacuna  ou  até  mesmo  despertar 

interesse  para  tal  conteúdo,  mostrando  a  matemática  como  uma  construção 

humana, como sugerem Roque (2012) e Moretti (2007).  

Os  textos  disponibilizados  aos  cursistas  geraram  inquietações  tanto  que  um 

professor se propôs a introduzir tal conceito (incomensurabilidade) em sua próxima 

aula.  Embora  alguns  professores  mostrem  que  para  medir,  em  algum  momento, 

precisam dos números não racionais e que esses números são os irracionais, além 

do  que  sem  eles  a  reta  teria  “buracos”  sem  as  ideias  de  infinidade,  ordenação 

densidade e continuidade, esse entendimento parece vago. Essa forma pode até ser 

satisfatória,  mas  aberta  a  questionamentos.  Tais  como:  Que  instrumento  é  usado 

para  medir  o  incomensurável?  Na  prática  esses  números  existem?  Ou  sempre 

usaremos aproximações?  

Nos  relatos  dos  professores  fica  evidente  que  a  maioria  prefere  construir  o 

conjunto dos Números Reais a partir do conjunto dos Números Naturais, explicando 

detalhadamente  cada  etapa  dessa  construção  e  com  as  devidas  ampliações 

constroem-se  o  conjunto  dos  números  reais.  Mas  essa  ideia  de  ampliação 

matemática e historicamente correta e viável? 

O que diz Caraça (1951) a respeito sobre o conjunto dos números Reais em 

seu  texto? Ele  começa  com um problema de  medidas de  segmentos.  E faz  alguns 

questionamentos  que  levam  o  leitor  a  pensar  nos  números  irracionais  de  maneira 

natural.  Depois  supõe  que  todo  segmento  é  comensurável,  isto  é,  existe  uma 

unidade,  e  sugere  que  essa  unidade  é  o  número  n/m  e  daí  faz  uma  prova  por 

absurdo  na  diagonal  de  um  quadrado  e  chega  à  conclusão  que  raiz  de  2  é  um 

número  racional.  Absurdo!  Percebe-se,  neste  caso  particular,  que  nos  relatos  dos 

professores há uma convergência de suas práticas e o texto. 

 
 
 
49 

Quadro 3 - Algumas respostas à questão 2 do Fórum Temático 2 

O que você entende por infinidade, ordenação, densidade e continuidade? 

(1) 
Infinidade  algo  incomensurável, que não tenha 
fim. Conjunto dos naturais, racionais, irracionais e 
reais são exemplos de conjunto infinito. 

(2) 
Por infinidade, um conjunto que contenha pelo 
menos os naturais. 

(3) 
Infinidade:  escrever  um  número  sem  fim.  A 
reticência  colocada  após  a  última  vírgula  vai 
significar  que  ainda  faltam  números. Exemplo  de 
Infinidade: 1,2,3,4,5,... 

(4) 
Infinidade:  Característica  de  um  conjunto  que 
não  pode  ser  posto  em  correspondência 
biunívoca  com  um  conjunto  do  tipo  {1,2,...,n}, 
com  n  natural.  Exemplo:  os 
racionais  são 
infinitos.” 

(5) 
Ordenação:  conjunto  ordenado  é  quando  dado 
dois elementos, podemos estabelecer a relação 
de ordem menor que. 

(6) 
Densidade:  Propriedade  de  um  conjunto 
ordenado  no  qual  dados  dois  elementos  é 
sempre  possível  encontrar  um  terceiro  que 
esteja  entre  os  dois  dados,  ou  seja,  que  seja 
maior  que  um  deles  e  menor  que  o  outro. 
Exemplo: o conjunto dos racionais é denso 

(7) 
justificativa  para  o  conjunto  dos 
Sobre  a 
irracionais  ser  denso,  pensei  no  seguinte  (mas 
não sei se está exatamente correto): 
Tome  dois  números  irracionais  x  e  y,  com  x  <  y. 
Então,  y  -  x  <  0.  Tome  um  número  natural  a,  de 
modo  que  a.  (y-x)  >1.  Daí,  y  -  x  >  1/a  e, 
consequentemente, x +1/a < y. 
Mas, x < x + 1/a, pois a > 0 (logo 1/a > 0). 
Assim, x < x + 1/a < y. Como x é irracional e 1/a é 
racional, temos que (x + 1/a) é irracional. 
Portanto,  entre  dois  irracionais  sempre  teremos 
um  irracional.  Acho  que  isso explica  a  densidade 
dos irracionais. Certo? 

(9) 
Densidade: não tem "buraco”. 

Fonte: a autora, 2018. 

(8) 
Continuidade,  numa  interpretação  particular,  diria 
que  seria  a  característica  da  reta  dos  números 
reais  não  possuir  um  "buraco"  sequer.  Em 
particular,  a  existência  entre  os  racionais  e 
irracionais  garante  a  continuidade  da  reta; 
além  disto  ambos  destes  conjuntos  são  densos, 
apesar  de  não  conhecer  uma  justificativa  para  o 
fato dos irracionais o serem. 

(10) 
Continuidade:  seria  a  ideia  de  cobrir  todos  os 
pontos da reta, sem buracos. 

Para  além  dos  destaques  do  Quadro  2,  representativos  das  repostas  dos 

professores, faremos uma análise geral a partir de todas as respostas á questão 2, 

que figuram no Apêndice 2.  

A noção de infinidade foi em sua maioria associada com o infinito, algo sem 

fim,  em  acordo  com  Caraça  (1951),  embora  alguns  tenham  tentado  elaborar  mais 

suas respostas. No entanto, algumas concepções equivocadas apareceram entre as 

respostas. A afirmação  (2)  é  um exemplo  disso, umas  que  se  sabe  que  o  conjunto 

dos  números  irracionais  é  infinito  e  não  contém  o  conjunto  dos  naturais.  Também 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
50 

usaram exemplos como um número com infinitas casas decimais ou conjunto que se 

usa no final as reticências para indicar a infinidade. 

Ao  verificar  as  respostas  dadas  para  a ordenação  nota-se  que  há  quase  um 

consenso,  que  poderia  ser  generalizado,  de  modo  matematicamente  correto  como 

“possibilidade  de  estabelecer  relação  de  ordem  entre  dois  números  quaisquer,  de 

modo que um seja menor do que o outro”.  

Examinando  agora  as  respostas  sobre  densidade,  verifica-se  que  a  maioria 

dos  professores  entende  o  que  significa  um  conjunto  ser  denso.  Para  eles  trata-se 

da  propriedade  do  conjunto,  onde  dados  quaisquer  dois  elementos,  é  possível 

encontrar  uma  infinidade  de  outros  elementos  deste  mesmo  conjunto  entre  esses 

dois números dados, por mais próximos que estejam.  

Segundo  Caraça  (1951),  a  densidade  se  define  por  saber  que  entre  dois 

pontos quaisquer de um conjunto e da reta real, existe uma infinidade de pontos, isto 

por mais próximos  que  estejam um  do  outro.  Acredita-se  que houve  uma  confusão 

entre densidade e continuidade em alguns casos vistos acima (9) e (10). 

Analisando  o  último  item  dessa  seção  e  talvez  o  mais  sutil,  a  continuidade, 

nota-se que a maioria dos professores respondeu ser uma característica da reta, isto 

é,  não  possuir  “buracos”.   Outros  relacionaram a  continuidade  com  a  ideia  de  reta, 

algo  sem  interrupção.  De  acordo  com  Caraça  (1951),  a  reta  é  a  imagem  da 

continuidade. A reta ultrapassa, em riqueza interior de estrutura, esse simples variar 

gradualmente,  sem  saltos,  sem,  como  habitualmente  se  diz,  soluções  de 

continuidade. 

Além de contribuir com suas ideias (ou concepções?) a respeito dos conceitos 

questionados,  os participantes  do  curso  compartilharam suas  práticas  ou  intenções 

de  práticas,  assim  como  algumas  mudanças  de  concepção  a  partir  das  leituras 

realizadas  no  curso  e  das  reflexões  com  os  colegas  no  fórum  de  discussão.  O 

Quadro 4 destaca algumas delas. 

 
  
 
 
 
Quadro 4 - Sugestões e mudanças de concepções sobre práticas 

51 

texto 

O 
trouxe  algo  de  novo,  principalmente 
quando  observei  que  os  meus  conceitos  em 
relação à densidade e continuidade poderiam estar 
equivocados.  No  texto,  ficou  bem  clara  essa 
diferença. Outra situação, pensava que o conjunto 
dos  racionais  era  contínuo,  mas 
texto 
percebi que não é verdade. Para tal, é necessário 
um conjunto maior. Os dois textos tentam mostrar 
que  é  preciso  entender  questões  desse  tipo. 
Segue 
do 
Geogebra: https://www.geogebra.org/apps. 
Utilizaria  com  a  reta  numérica,  visto  que  esse 
aplicativo permite uma movimentação.  

lendo 

link 

o 

Parece-me  uma  excelente  forma  de  apresentar  o 
conteúdo, 
recorrer  ao  seu  desenvolvimento 
histórico,  pois  permite  ao  aluno  viajar  no  tempo  e 
perceber os desafios e necessidades da época na 
construção dos conceitos na matemática. 

O conceito que eu exploraria com os meus alunos 
através  do  Geogebra  seria  o  de  continuidade. 
Através desse Software seria possível mostrar aos 
alunos  se  uma  determinada  função  está  ou  não 
definida  para  um  determinado  valor  de  x  em  uma 
certa 
no 
vizinhança. 
link  www.geogebra.org/m/FZjBYTa6. 

Vejamos 

o 

no 

aplicativo 

disponível 

Usando 
link 
https://www.geogebra.org/material/show/id/127608 
podemos  visualizar  a  distribuição  dos  números 
racionais  na  reta  numérica.  O  objetivo  desta 
construção  é  ajudar  um  aluno  a  perceber  a 
propriedade  de  densidade  dos  números  racionais 
no conjunto dos números reais 

Já  que  estamos  dialogando  sobre  números 
irracionais,  lembrei-me  de  uma  atividade  que 
poderá ser feita na sala de aula na construção de 
um número irracional muito conhecido: o número 
de  ouro.  Link: http://www.uff.br/cdme/rza/rza-
html/rza-br.html.  Para  construir  esse  número tão 
emergente  na  natureza,  gosto  de  fazer  algumas 
construções  geométricas  como  mostra  o  link 
acima.  Faço  o  retângulo  áureo  e  o  triângulo 
áureo.  Lembrando  que  essa  atividade  converge 
com  o  texto  de  Caraça,  com  a  construção  dos 
irracionais por meio da geometria. 

reta 

é 
Em https://www.geogebra.org/m/FgznNwYa 
possível  assinalar  na 
real  números 
irracionais.  Ele  pode  ser  explorado  em  sala,  em 
especial  para  exemplificar  a  continuidade  dos 
reais.  Isto  também  pode  ser  feito  no  papel  com 
régua  e  compasso,  certamente  os  alunos 
adorariam! 

Um  aplicativo  que  eu  acho  muito  interessante 
para  auxiliar  na  abordagem  desses  assuntos  é 
"A Expansão Decimal de um Número", disponível 
em: 
http://www.uff.br/cdme/edn/edn-html/edn-
br.html. O aplicativo é dividido em três partes. As 
partes 1 e 3 funcionam como um jogo: os alunos 
são  desafiados  a  acertar  os  números  que 
compõem  a  expansão  decimal  de  um  número 
pela  observação  de  sua  posição  na 
reta 
numérica,  e  vice-e-versa.  A  parte  2  funciona 
como  uma  calculadora  que  calcula  os  2000 
primeiros  dígitos  da  expansão  decimal  de  um 
número racional, observando inclusive como são 
as  dízimas  periódicas  no  caso  em  que 
acontecem. 

A leitura do Caraça me mostrou uma nova forma 
de  enxergar  esses  conceitos,  relacionando  a 
insuficiência  dos  racionais  com  as  propriedades 
da reta. Os racionais e irracionais são conjuntos 
disjuntos  que  completam  a  reta  real  e  cujas 
representações  decimais  têm  propriedades  que 
são  a  negação  uma  da  outra,  assim  como  suas 
definições. 

Fonte: a autora, 2018. 

Seguindo nas observações de algumas respostas verifica-se a importância do 

investimento  em  cursos  de  atualização  do  professor.  E  o  quanto  é  delicada  essa 

construção dos números racionais e irracionais já que na maioria das vezes é feita 

sem o devido cuidado, deixando superficial o seu entendimento. O que acarreta um 

grande  prejuízo  no  aprendizado  de  vários  conteúdos  matemáticos,  pois  estes  têm 

 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
52 

nos números reais sua base. Mas também se observa que os professores buscam o 

aprimoramento de suas práticas nesses cursos. 

A  leitura  de  textos  selecionados e  discutidos  nos fóruns  trouxe  inquietações, 

mudanças  de  concepções  e  um  crescimento  profissional,  destacam-se  dois 

comentários  no  Quadro  5.  Os  relatos  destacados  reforçam  a  importância  da 

formação e da reflexão coletiva, na compreensão de que é também no coletivo que 

se  desenvolve  a  identidade  profissional  e  o  sentido  coletivo  de  profissionalidade 

docente, em particular, em Matemática. 

Quadro 5 - Indicativos de aprendizagem e crescimento profissional 

Após  a  leitura  do  texto,  percebi  que  o  viés  do 
autor Caraça é mais geométrico. A construção dos 
conceitos de racionais e irracionais começam com 
estruturas  geométricas  (retas,  pontos  etc.)  e 
depois 
fazem  algumas  notações  algébricas 
baseados  na  geometria.  Enquanto  isso,  o  outro 
texto  possui  a  construção  e  explicação  dos 
racionais  e  irracionais  no  ramo  da  aritmética  e 
estrutura algébrica. Gostei das duas abordagens e, 
no meu ponto de vista, não possui uma melhor ou 
pior, na verdade elas se completam. É interessante 
para  nós  e  os  alunos  poderem  conhecer  e 
enxergar  "os  diferentes  ângulos"  de  como  esses 
conjuntos são definidos. 

Eu entendo que o segundo texto complementa o 
primeiro,  sendo  que  o  primeiro  nos  mostra 
algumas  falhas  na  formação  do  professor  de 
Matemática  e  o  segundo,  nos  mostra  que  o 
processo  de  construção  dos  números  reais 
representa  mais  do  que  a  compreensão  de  um 
método.  Concebe  o  alicerce  para  a  construção 
de conhecimento do professor de Matemática. 

Realmente,  o  texto  do  Caraça  trata  desses 
conceitos  de  maneira  mais  didática,  acredito. 
Isso me ajudou a entender melhor cada conceito, 
bem  como  em  repensar  a  maneira  de  como 
ensinar. 

Fonte: a autora, 2018 

Etapa 3  

No  fórum  de  discussão  desta  etapa  os  professores  cursistas  não  fizeram 

exatamente  o  foi  pedido  no  enunciado,  ou  seja,  não  se  ativeram  a  comentar  as 

respostas dos alunos, segundo Kindel (1998). Na verdade, foram apresentados oito 

problemas,  dos  quais  os  professores  participantes  deveriam  escolher  três  para 

comentar. Alguns participantes foram além do solicitado, trazendo reflexões sobre as 

práticas  que  costumam  utilizar  para  explorar  os  conceitos  relacionados  aos 

problemas, mas a maior parte deles não participou da atividade, possivelmente para 

evitar  a  exposição  de  antes  dos  pares.  Os  relatos  destacados  a  seguir  são  toda  a 

participação que ocorreu nesta etapa.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
53 

Problema  1:  Divida  um  número  por  nove.  Use  a  calculadora  para  efetuar  a 

divisão e observe o resultado que aparece no visor. Anote no seu caderno as 

frações, no caso nonos, e o resultado. O que pode dizer?  

Quando  ensino  aos  alunos  como  determinar  a  fração  geratriz  de  uma 
dízima  periódica  através  de  um  método  algébrico,  costumo  apresentar  ao 
aluno  o  problema  concernente  à  fração  geratriz  relativa  ao  número 
0,99999...  Eles  ficam,  em  sua  maioria,  desconcertados  [sic],  estupefatos  e 
sorridentes.  Como  assim:  1  é  igual  a  0,9999...?  Já  vi  uma  aula  assistida 
pelo  Elon [Lages Lima]  onde esse problema provocou certa celeuma entre 
este  memorável  mestre 
nós 
o 
ganhamos. Interessante  é,  após  a  experiência  envolver  todos  os  grupos  e 
alunos, dispor para turma formatação em termos de série, o que seria uma 
forma de lhes explicar o fenômeno quanto aos números menores que 9. 

professor 

ação 

em 

e 

- 

Sempre  encontro,  e  acredito  que  posso  dizer  que  "encontramos" 
dificuldades  ao  tentar  construir  com  o  aluno esse  conceito  de  fração  e 
número decimal. É uma dificuldade que perdura todo o ensino fundamental 
e vai continuar no ensino médio. Muitas são as razões e acredito que essa 
discussão  não  cabe  aqui.  Tento  trabalhar  a  princípio  esses  conceitos  de 
fração, no sexto ano com material dourado, recortes, baralhos com frações 
e decimais e outros recursos. O problema é no ensino médio aí a coisa fica 
feia.  Tentar  reconstruir  um  conceito  mau  [sic]  construído  ou  deformado  é 
muito difícil.  Muitas das  ideias que  eles trazem do ensino  fundamental são 
estranhas  a  linha  L1  do  primeiro  problema  é  uma  prova  disso,  outra 
dificuldade é quando eles teimam em dividir o denominador pelo numerador 
e  achar  que  é  o  mesmo  resultado  de  fazer  a  divisão  do  numerador  pelo 
denominador. Um exemplo disso:  alguns acreditam que 3/9 = 9/3. Dividir o 
9 por 3 na cabeça de muitos tem o mesmo resultado de dividir o 3 por 9, e 
eu  já  observei  muitos  efetuando  essa  divisão  na  calculadora,  ou  seja,  no 
caderno  está  3/9,  mas  na  calculadora  ele  coloca  9/3.  Gostei  dos 
comentários  dos  alunos  no  problema  1,  existe,  a  meu  ver  uma  busca, 
construtiva,  de  se  encontrar  maneiras  para  resolver  outros  problemas  a 
partir  de  regrinhas,  a  princípio  criadas,  ou  construídas  por  eles,  diante  de 
observações.  

Um número é divisível por 9 quando a soma dos valores absolutos dos seus 
algarismos for divisível por 9. No caso das frações próprias na divisibilidade 
por 9, quando essa divisão é inexata a parte periódica é o próprio dividendo, 
que denota os restos dessa divisão, sendo que o maior resto possível nessa 
divisão é 8. Nas frações impróprias a parte inteira é formada pelo quociente 
entre número inteiro que é divisível por 9 e a parte periódica pela soma dos 
valores absolutos dos algarismos desse número.  

Os  três  professores  que  comentaram  a  questão  se  posicionaram  de  formas 

distintas:  o  primeiro  se  ateve  à  ideia  de  que  0,999...  é  igual  a  1,  explorando  o  seu 

próprio  conhecimento  em  relação  à  questão,  mas  fugindo  da  discussão  proposta, 

não  discutindo  efetivamente  o  conteúdo  e  nem  as  respostas  dos  alunos, 

apresentadas em Kindel (1998). Já o segundo comentário se atém ao conhecimento 

pedagógico do conteúdo, fazendo pontuações gerais e destacando erros frequentes 

 
 
 
 
 
 
 
 
54 

dos alunos em problemas deste tipo. Já o terceiro comentário evidencia seu domínio 

de  conteúdo,  não  discutindo  as 

respostas  dos  alunos,  mas  discutindo 

conceitualmente o problema.  

Problema  2:  Divida  diferentes  números  por  nove.  Na  aula  passada, 

estabeleceu-se regra para os numeradores menores do que nove. Mas o que 

acontece  quando  os  numeradores  estão  entre  10  e  100,  entre  100  e  1000? 

Ou seja, a atividade de hoje é para observar os nonos que estão entre 10/9 e 

100/9, entre 100/9 e 1000/9, outras.  

A  situação  problema  foi  instaurada,  mas  não  entendi  o  objetivo.  Será  que 
estou  certo  ao  afirmar  que  o  propósito  é  motivar  o  aluno  na  procura  de 
padrões no conjunto dos racionais?  

Propor  ao  aluno  o  uso  de  números  mistos  para  complementar  o  padrão  de 
verificação das frações com denominador nove pode ser incrementado com a 
ideia  da  formulação  de  regras  ou  padrões  de  sequências afim  de  entronizar 
mentalmente o procedimento de obtenção das dízimas periódicas associadas 
à  sua  fração  geratriz.  Além  de  explorar  um  conhecimento  proveniente  dos 
primeiros  anos  da  educação  básica  amplia  a  aplicação  do  ferramental 
introduzido desde tenra idade. 
Estruturar  esta  questão  pode ser  estabelecido com a ferramenta de tabelas, 
aproveitando o enunciado para de modo empírico obter algumas verificações. 
Porém  um  passo  muitas  vezes  esquecido  é  a  generalização  e  pensamento 
matemático  em  uma  perspectiva  dedutiva  deve  fomentar  o  professor  a 
analisar  os  padrões  criados e  conduzir  os  discentes  a  um  pensamento 
pautado nos restos da divisibilidade por nove. Fazendo a ligação entre resto e 
algarismo do período da dizima o aluno pode transpor a aparente mágica da 
repetição  por  uma  estrutura  de  construção  que  aprofunde  e  o  faça 
compreender melhor a divisibilidade. 
Em  suma  propor  a  atividade  em  grupos  investigativos  e  desafiá-los  a 
estabelecer  uma  lei  de  formação  gera  uma  atividade  que  pode  ser  aplicada 
em diversos instantes da construção matemática do Ensino Médio. No 1º ano 
pode ser elencada com Conjuntos Numéricos. No 2º ano dentro do contexto 
das  progressões  geométricas  no  passo  reverso,  ou  seja,  partindo  da  dízima 
gerar  a  fração  geratriz.  No  3º  ano  como  preâmbulo  para  divisão  do  corpo 
polinomial  que  se  utiliza  do  processo  de  divisão  de  forma  mais  complexa  e 
abstrata.  

Gostei  demais  desse  problema.  Não  só  pelos  resultados  obtidos,  mas  pela 
oportunidade  que  ele  dá  de  se  trabalhar  esse  conteúdo,  principalmente  por 
que os alunos tentam dentro de suas capacidades construir mecanismos para 
facilitar  o  cálculo  de  divisões  por  9  e  assim  facilitar  o  cálculo  quando  essa 
divisão  tem  como  denominador  números  com  quantidade  muito  grande  de 
algarismos.  

 
 
 
 
 
 
 
 
55 

Neste caso o padrão segue e mesmo das frações impróprias, entre 10 e 100, 
a  parte  inteira  é  o  quociente  entre  dividendo  por  9  e  a  parte  decimal  ou 
periódica  e  a  soma  dos  valores  absolutos  desse  número.  Entre  100  e  100, 
segue  que  a  parte  inteira  e  o  quociente  entre  o  número  e  9,  seguido  de  um 
algarismo da parte periódica mais a parte periódica que é a soma dos valores 
absolutos  do  número.  O  padrão  se  segue  para  valores  entre  100  e  1000, 
neste  caso  a  parte  inteira  vem  acompanhada  de  dois  algarismos  da  parte 
periódica.  

Em relação ao Problema 2, os comentários dos professores são genéricos e 

mais uma vez não discutem as soluções propostas pelos alunos, possivelmente por 

não se sentirem seguros para matematizar diante dos pares, ainda que virtualmente, 

preferindo fazer comentários gerais sobre a questão, como nos dois últimos. Apenas 

no  primeiro  comentário  o  cursista  expõe  sua  possível  falta  de  compreensão  a 

respeito  do  objetivo  do  problema.  Por  outro  lado,  a  professora  que  fez  o  segundo 

comentário  faz  uma  análise  crítica  da  questão,  elencando  pontos  de  atenção  no 

trabalho deste problema com alunos da Educação Básica. 

Problema 3: João e Maria perderam-se na floresta. Na estrada havia toras de 

madeira nos dois lados durante todo o percurso. Uma bruxa, que também 

andava pela floresta, quando os encontrou, deu-lhes uma tarefa como 

desafio. Se a tarefa fosse cumprida, estariam salvos, caso contrário 

morreriam. Cada uma das crianças deveria seguir por um dos lados da 

estrada. Para Maria ela disse:  

Maria, você pegará a primeira tora e a colocará no saco.  

A segunda você cortará em dois e colocará um pedaço no saco.  

A terceira você cortará em três e colocará um pedaço no saco.  

A quarta você cortará em quatro e colocará um pedaço no saco. E assim por 

diante.  

a) Quanto Maria colocará no saco? Justifique.  

b) Represente a situação graficamente.  

Ao João a bruxa deu a seguinte tarefa:  

A primeira tora você colocará no saco.  

A segunda você cortará em dois e colocará um pedaço no saco.  

A terceira você cortará em quatro e colocará um pedaço no saco.  

A quarta você cortará em oito e colocará um pedaço no saco. E assim por 

diante.  

a) Quais os pedaços que João colocará no saco?  

 
  
 
 
56 

b) Quanto ele colocará no saco? Justifique.  

c) Represente graficamente.  

1) Ao compararmos o que cada um colocou no saco, o que pode observar?  

2) Quem carregará mais peso?  

3) Quem chegará na casa da bruxa? Por quê?  

Apesar de se tratar de um problema  intuitivo e matematicamente simples, os 

professores  se  omitiram  diante  da  discussão  de  seus  objetivos  e,  também,  da 

análise das respostas dos alunos do Ensino Fundamental. 

Problema 4: Complete as sequências abaixo com os números que faltam. 

Explique como fez o item “c”? 

Proposta  de  interpolação  numérica  explorando  a  densidade  dos 
racionais  é  conveniente  de  aplicação  ao  aluno  de  forma  sequencial 
criando  assim  o  conceito  de  possibilidade  de  interpolação  de  um 
número racional entre outros dois. Carece de um exemplo que norteie 
o aluno na confecção da sequência e de outro que conduza o mesmo 
a ampliar casas decimais com a utilização de aumento de uma casa 
decimal,  fato  este  obtido  com  o  uso  de  números  decimais  com 
sequencias repetidas longas. 

Uma  possível  extensão  para  o  Conjunto  dos  Reais  seria  o  uso  de 
uma  reta  numérica  e  consequente  ampliação  do  conjunto  dos 
racionais  para  o  conjunto  dos  irracionais.  Sugere-se  construir  uma 
tabela e associá-la a  uma  reta com  interpolações em grupos a  fim e 
exprimir diferentes resultados entre os integrantes do mesmo. 

Nesta atividade o preenchimento das lacunas pode ser explorado em 
sala  de  aula  como  a  interpolação  de  meios  aritméticos  entre  dois 
números  dados  de  modo  que  essa  sequência  numérica  forme  uma 
progressão  aritmética  (PA).  “Para  realizar  essa 
faz  se 
necessário  o  uso  da  formula  do  termo  geral  de  uma  PG.  Interpolar 
significa  “colocar  entre”.  Interpolar  meios  aritméticos  entre  dois 
números  dados  é  acrescentar  números  entre  estes  que  são 
conhecidos,  de  forma  que  a  sequência  numérica  formada  seja  uma 
P.A.  Para  realizar  a  interpolação  aritmética  é  necessário  o  uso  da 
fórmula do termo geral da PA. an = a1 + (n-1)∙r , onde o cálculo desses 
números será a razão dessa PA.  

tarefa 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
57 

Nas sequências termos as seguintes interpolações: 

 a) 2 – 3, 4 – 5 ; razão:1 
 b) 2 – 2,5 – 3,0 – 3,5 - 4,0 – 4,5 – 5 ; razão: 0,5 
 c) 2 – 2,6 – 3,2 – 3,8 – 4,4 – 5 ; razão: 0,6 
 d) 2 – 2,75 – 3,5 – 4,25 – 5 ; razão: 0,75 
 e) 2 – 2,375 – 2,75 – 3,125 – 3,5 – 3,875 – 4,25 – 4,625 – 5; razão: 
0,375.  

Este  foi  o  problema  em  que  os  professores  pareceram  mais  à  vontade  para 

discutir, possivelmente porque o conceito de densidade já lhes fosse claro, ou tenha 

se  tornado  claro  após  a  leitura  recomendada  de  Caraça  (1951).  Diferentes 

possibilidades foram discutidas, ainda que pouca segurança tenha sido demonstrada 

quando  se  diz  em  “ampliação  dos  racionais  para  os  irracionais”  por  meio  do 

problema  apresentado.  O  último  comentário,  em  particular,  faz  uma  proposição 

utilizando progressões aritméticas, que não são exploradas no ensino fundamental, 

mas  cujo  trabalho  seria  perfeitamente  possível  de  modo  intuitivo.  Por  fim,  cabe 

destacar que, mais uma vez, os cursistas  se furtaram a comentar as respostas dos 

alunos do ensino fundamental. 

 
 
 
 
 
58 

CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Este  trabalho  de  conclusão  de  curso  buscou  conhecer  concepções  de 

professores  de  matemática  sobre  números  reais  e  seu  ensino.  Foi  realizada  uma 

revisão  de  literatura  que  explorou  o  conceito  de  concepção  de  professores,  na 

perspectiva de diversos autores, buscando discutir a relação entre as concepções e 

as práticas do professor de Matemática. Foram também discutidas questões sobre o 

ensino  dos  números  reais,  numa  tentativa  de  realizar,  ainda  que  modo  breve  e 

sintético,  um  panorama  sobre  as  discussões  a  respeito  deste  tema  tão  importante, 

uma  vez  que  sobre  os  números  reais  se  fundamentam  importantes  conceitos 

matemáticos. 

Uma  história  dos  números  reais  foi  também  discutida,  “uma”  e  não  “a”  pois 

admite-se  aqui,  em  acordo  com  Roque  (2012)  que  existem  várias  questões 

historiográficas  questionadas  por especialistas,  e  que faltam fontes  fidedignas  para 

afirmar  exatamente  como  se  deu 

tal  processo  histórico-epistemológico, 

fundamentando-nos  nas  pesquisas  da  referida  autora  para  recontar  uma  história 

sobre os números reais.   

Compreendendo o importante papel do livro didático na cultura profissional do 

professor, em particular de Matemática, apresentamos trechos das resenhas, sobre 

números reais, das coleções de livros didáticos de Matemática para o Ensino Médio 

aprovados pelo Programa Nacional do Livro Didático – Edição 2018, e que figuram o 

respectivo  Guia  do  Livro  Didático.  Com  a  consciência  de  que  as  resenhas  são 

elementos sintéticos norteadores para a escolha das coleções pelos professores de 

Matemática,  principalmente  das  redes  públicas,  é  possível  perceber  que  o 

tratamento  dos  números  reais  é  superficial,  deixando  de  discutir  questões 

conceituais importantes para uma compreensão efetiva deste conjunto numérico. 

A  pesquisa  exploratória  foi  realizada  com  um  grupo  de  40  professores 

atuantes na Educação Básica, matriculados em um curso de extensão oferecido em 

um  ambiente  virtual  de  aprendizagem,  com  o  objetivo  de  promover  a  busca  por 

interlocuções entre Análise Real e as práticas docentes no ensino de números reais 

na  Educação  Básica.  O  contexto  da  pesquisa  se  deu  nas  etapas  dois  e  três  do 

curso,  realizadas  ao  longo  de  quatro  semanas,  com foco  em estudos  e  discussões 

sobre números reais e seu ensino na Educação Básica. 

 
 
 
59 

A partir da análise dos dados, pode-se afirmar que as discussões em fóruns 

abrem novas perspectivas de como planejar uma boa aula de rever seus conceitos 

percebendo quais concepções o professor participante traz consigo e que precisam 

ser mudadas, além de quais tópicos são de fato relevantes e o que não pode faltar 

nas  atividades  propostas  aos  alunos  sabendo  que  elas  precisam  proporcionar 

curiosidades,  pesquisas  e  descobertas.  Além  disso,  mostrar  que  a  matemática  é 

uma atividade humana, portanto dotada de história. 

Percebeu-se  que  a  formação  matemática,  dos  sujeitos  da  pesquisa,  para  o 

ensino  de  números  reais  na  Educação  Básica  configura-se  como  um  ponto  de 

atenção,  principalmente  quando  se  discutiu  sobre  como  o  grupo  de  professores 

costuma  introduzir  as  noções  de  números  racionais  e  números  reais  em  sala  de 

aula,  assim  como  seus  entendimentos  sobre  os  conceitos  relacionados  a  esses 

conjuntos.  Uma  série  de  imprecisões  matemática  e  de  cunho  pedagógico  foram 

apresentadas. 

As noções de infinidade, ordenação, densidade e continuidade são vistas na 

graduação, mais  precisamente  num  curso de  Análise  Real  de  uma maneira formal, 

axiomática, o que deveria dar base e estrutura para que o professor tenha domínio 

do  conjunto  dos  números  reais.  Apesar  de  acreditar-se  que  falte  a  promoção,  por 

parte do formador de licenciandos, de uma ligação mais direta entre a Análise e as 

práticas  docentes  na  educação  básica.  Esse  elo  é  fundamental  para  o  futuro 

professor fazer uma construção sólida dos números reais com seus alunos. 

Algumas  respostas  reforçam  a  necessidade  de  cursos  de  atualização  que 

preparem  ou  inquietem  o  professor  para  o  aprendizado  ou  mesmo  a  mudança  de 

concepções  sobre  o  ensino  dos  números  reais.  Nota-se  que  os  professores  estão 

preocupados  com  a  qualidade  de  suas aulas  e  buscam  se  aprimorar para  que  seu 

conhecimento  se  torne  mais  consistente  e  matematicamente  correto.  Isso  nos 

aponta  para  a  necessidade  de  se  pensar  em  mais  e  novos  cursos  de  formação 

continuada  para  buscar  uma  aproximação  do  conhecimento  matemático  formal, 

estudado na Licenciatura, daquele praticado em sala de aula, configurando-se como 

um possível desdobramento desta pesquisa. 

 
 
 
60 

REFERÊNCIAS 

BALL, D. L.; THAMES, M. H.; PHELPS, G. Content knowledge for teaching: 
whatmakes it special? Journal of Teacher Education, v. 59, n. 5, p. 389-407, 2008. 

BARBOSA, J. C. Modelagem Matemática e os professores: a questão da formação. 
Bolema, Rio Claro-SP, v. 14, n. 15, 2001. 

BRASIL. Ministério da Educação. FNDE. Guia do Livro Didático – PNLD2018. 2017. 
disponível em: www.fnde.gov.br/pnld-2018. Acesso em: 12 de fevereiro de 2018. 

CARAÇA, B. J. Conceitos Fundamentais da Matemática. Lisboa: Tipografia 
Matemática, 1951. 

CHACÓN, I. M. G. Matemática Emocional: los afectos en el aprendizaje 
matemático. Madrid: Narcea, 2000. 

CHACÓN, I. M. Matemática emocional: os afetos na aprendizagem matemática. 
Trad.: Daisy Vaz de Moraes. Porto Alegre: Artmed, 2003. 

CURY, H. N. Concepções e Crenças dos Professores de Matemática: pesquisas 
realizadas e significados dos termos utilizados. Bolema, Rio Claro - SP, v.12, n.13, 
1999. 

D'AMBROSIO, B. S. Formação de Professores de Matemática para o Século XXI: o 
grande desafio. Pro-Posições, Campinas, v.4, n.1 [10], p. 35-41, mar. 1993. 

DIAS, M. S. Correlação da Lógica e do Histórico no Ensino dos Números Reais. 
Dissertação (Mestrado em Educação) – Faculdade de Educação, USP, 2002. 

ESQUINCALHA, A. C.; BAIRRAL, M. A. Análise Matemática e sala de aula - um 
curso online para professores da educação básica. Disponível em: 
http://www.academia.edu/33510793/An%C3%A1lise_Matem%C3%A1tica_e_Sala_d
e_Aula_-
_um_curso_online_para_professores_da_Educa%C3%A7%C3%A3o_B%C3%A1sic
a.  Acesso em: 20 mar 2018. 

FISCHBEIN, E.; JEHIAM, R.; COHEN, D. The concept of irrational numbers in high-
school students and prospective teachers. Educational Studies in Mathematics, 
Boston: Kluwer AcademicPublishers, p. 29-44 

IGLIORI, S., B. C. SILVA, B. A. Concepções dos alunos sobre números reais. In: A 
prática educativa sob o olhar de professores de Cálculo. Org. LACHINI, J., 
LAUDARES, J. B. Editora FURMAC, Belo Horizonte, 2001. 

KINDEL, D. S. Discutindo os racionais na 7ª série visando a noção de 
densidade. Dissertação (Mestrado em Educação Matemática). Rio de Janeiro: USU, 
1998. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
61 

LIMA, L. C. Da Mecânica do Pensamento ao Pensamento Emancipado da Mecânica. 
Programa Integrar, Caderno do Professor, Trabalho e Tecnologia, CUT/SP, 1998. 

MACHADO, C. T. O.; MENEZES, J. E. Concepções de professores que ensinam 
matemática sobre números racionais, suas experiências e as implicações em suas 
práticas na 5a série do Ensino Fundamental. Educação Matemática em Revista, n. 
25, ano 13, p.5-21, 2008. 

MORETTI, V. D. Professores de matemática em atividade de ensino: uma 
perspectiva histórico-cultural para a formação docente. 2007. 206f. Tese (Doutorado 
em Educação: Ensino de Ciências e Matemática) – Faculdade de Educação, USP, 
São Paulo, 2007.   

NACARATO, A, M.; MENGALI, B. L. S.; PASSOS, C. L. B. A Matemática nos anos 
Iniciais do Ensino Fundamental: tecendo fios do ensinar e do aprender. Belo 
Horizonte: Autêntica, 2009. 

PENTEADO, C. B. Concepção do professor do Ensino Médio relativa à     
densidade do conjunto dos números reais e suas reações frente a 
procedimentos para a abordagem desta propriedade. Dissertação (Mestrado em 
Educação) – Faculdade de Educação, USP, 2004. 

PONTE, J. P. Concepções dos professores de matemática e processes de 
formação. In: PONTE, J.P. (Ed). Educação matemática: Temas de investigação. 
Lisboa: Instituto de Inovação Educacional, 1992.  

REZENDE, W. M. O Ensino de Cálculo: Dificuldades de Natureza 
Epistemológica. Tese (Doutorado em Educação) – Faculdade de Educação, USP, 
2003. 

REZENDE, W. M. Uma Análise Histórica - Epistêmica da Operação de Limite. 
Dissertação (Mestrado em Educação Matemática) – Instituto de Educação 
Matemática, USU, 1994. 

RIPOLL, C. C. A construção dos números reais nos Ensinos Fundamental e Médio. 
In: Anais... II Bienal da Sociedade Brasileira de Matemática, Salvador, 2004. 

ROQUE, T. História da Matemática: uma visão crítica desfazendo mitos e lendas, 
2012. 

SOARES, E. F., FERREIRA, M. C. C., MOREIRA, P. C. Números Reais: 
Concepções dos Licenciandos e Formação Matemática na Licenciatura. Revista 
Zetetikè, Campinas, v. 7, nº 12, p. 95 – 117, jul./dez. 1999. 

THOMPSON, A. G. Teacher’s beliefs and conceptions: a synthesis of the research. 
In GROWS, D. A. (ed.). Handbook of research on mathematics teaching and 
learning. National Council of Teachers of Mathematics. New York: MacMillan, 1992, 
p. 127-146. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
62 

APÊNDICE A - Respostas à questão 1 do fórum temático 2 

“...na  tentativa  de  resolver  equações  cuja  solução  não  era  natural,  para  definir  os 
inteiros, não era inteira para definir os racionais e assim por diante...” 

“Apresento  aos  alunos  que  os  números  racionais  são  os  números  que  podem  ser 
representados através de frações ou números decimais finitos ou infinitos periódicos. 
Já os números irracionais são números que não podem ser representados por meio 
de frações, e que possuem representação decimal infinita e não-periódica.” 

 “Números  Racionais:  São  aqueles  que  podem  ser  escritos  em  forma  fracionária, 
sempre tento demonstrar exemplificando com frações. Já os irracionais: são aqueles 
que  não  podem  ser  inscritos  em  forma  fracionária,  faço  o  mesmo,  demonstro  com 
frações e dou exemplos de onde encontrá-los no cotidiano.” 

“A  diferenciação  entre  racionais  e  irracionais  é  feita  no  8º  e  9º  anos.  Costumo 
explicar que os racionais são números que podem ser escritos na forma a/b, com b 
diferente  de  zero.  São  números  que  podem  ser  representados  de  várias  maneiras. 
Já os irracionais possuem apenas uma representação, já que são decimais infinitos 
e  não  periódicos.  Um  bom  caminho  é  o  trabalho  com  a  representação  na  reta 
numérica.”  

“O  conjunto  dos  números  racionais  são  todos  os  números  que  podem  ser 
representados na forma a/b e os números irracionais são assim, que não podem ser 
representados na forma de fração.” 

“Primeiro, fazer uma breve revisão dos conjuntos e diagramas, em seguida, números 
racionais,  apresento  rações  e  mostro-os  que  esse  conjunto  pode  ser  escrito  em 
forma  de  fração.  Já  nos  números  irracionais  apresento  as  raízes  inexatas  e  os 
decimais não-exatos e não-periódicos e também o número pi). Logo, os alunos irão 
entender  que  o  conjunto  dos  reais  que  é  a  união  dos  números  racionais  e 
irracionais.” 

“De  forma  tradicional.  Uso  exemplos  e  definições.  Também  utilizo  da  calculadora 
para entrar no assunto dos irracionais.”  

“O  que  fiz  foi  falar  sobre  a  história  do  nascimento  dos  números,  trabalhei  conjunto 
por  conjunto,  até  chegar  ao  todo,  no  caso,  o  conjunto  dos  números  Reais.  Os 
Racionais  e  os  Irracionais  foram  trabalhados  da  mesma  forma,  um  de  cada  vez  e 
logo depois associei a todo o resto.” 

“Trabalho de forma tradicional, desenvolvendo exemplos do livro didático e fazendo 
representação dos conjuntos numéricos através de círculos.”  

“Geralmente, em minhas aulas costumo construir o conjunto dos números racionais 
a  partir  da  definição  do  próprio  número  racional  em  si.  A  partir  de  então,  defino  o 
conjunto  dos  números  racionais  como  sendo  o  conjunto  formado  por  todos  os 
números  que  podem  ser  escritos  na  forma  de  uma  fração.  Para  a  construção  do 

 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
63 

conjunto  dos  números  irracionais,  parto  do  mesmo  princípio  que  utilizo  na 
construção  dos  números  racionais,  utilizando  também  um  diagrama  para  mostrar 
que o conjunto dos irracionais não faz parte dos racionais, mas que mesmo assim é 
possível expandi-lo como se fosse uma soma de parcelas de números racionais com 
uma potência de 1/10.”  

“....eu construiria os números racionais utilizando as divisões mais simples, do tipo: 
1/2,  1/3,  1/4,  1/5  etc.  Eu  inseria  uma  situação  problema  e  a  partir  disso,  existia  a 
necessidade de dividir uma parte inteira. Para o conjunto dos irracionais, eu gostava 
de tentar achar uma raiz quadrada de um número primo qualquer, tipo o 2, 3 ou 5. 
Os  alunos  nunca  iam  encontrar  um  certo  padrão  após  a  vírgula.  Ou  seja,  eu  meio 
que fazia um desafio para eles encontrarem esse padrão, para depois escrever em 
forma de fração.”  

“Relembrou  pontos  esquecidos.  Com  destaque  para  o  processo  de  continuidade. 
Quanto  à  infinidade,  trabalharia  com  os  reais  e  racionais,  utilizando  o  mesmo 
procedimento mencionado pelo Renan. Apenas abrindo a questão para a utilização, 
ou  não,  dos  inteiros,  e  não  os  naturais,  para  esse  processo.  Quanto  à  ordenação, 
para  os  racionais,  pegaria  as  frações  1/8,  1/4  e  1/2  e,  no  caso  dos  irracionais, 
utilizaria as raízes de 2, 3 e 5. Quanto à densidade dos racionais, utilizaria a reta em 
ambos  os  casos.  No  caso  da  continuidade,  para  racionais,  pegaria  o  número  2  e 
dividiria a reta e no caso dos irracionais utilizaria uma calculadora, a reta e o valor da 
raiz de 2. Nesse último caso, pegaria valores como 1, 41; 1,4141; 1,4142 e tentaria 
posicioná-los em relação a valores aproximados da raiz de 2.”  

“Para a demonstração dos números racionais, poderíamos falar sobre saldo positivo 
e negativo de uma conta bancária. Ou ainda na divisão de um bolo ou de uma pizza. 
Para a demonstração dos números irracionais, poderia falar sobre o surgimento do 
número  Pi  e  do  número  áureo  de  Euler).  Teria  muitas  estórias  para  desenvolver, 
sobre essa área, apesar teria que resumir, pois ficaria enorme.” 

“Além dos números famosos "pi" e "e" as raízes de números naturais não exatas são 
ótimos exemplos para ilustrar os irracionais!” 

“Número racional é um número que pode ser expresso na forma de uma fração, mas 
com um denominador diferente de zero. Em outras palavras, número racional pode 
ser expresso como o quociente de dois inteiros (com um denominador diferente de 
zero).  Todos  os  decimais  repetindo  caem  na  categoria  dos  números  racionais. 
Números  irracionais  são  opostos  dos  números  racionais,  uma  vez  que  não  podem 
ser expressos  sob  a forma  de  uma fração  com  um  denominador diferente  de  zero. 
Em outras palavras, números irracionais podem ser expressos como o quociente de 
dois inteiros. É importante mencionar que muitas raízes quadradas, raízes cúbicas, 
etc.  se  enquadram  na  categoria  de  números  irracionais.  Mas  nem  todas  as  raízes 
são  números  irracionais.  Números  irracionais  podem  ser  expressos  como  não 
terminados, decimais que não se repetem. O professor precisa compreender a forma 
da contribuição dialética em que Caraça apresenta no texto e assim terá uma valiosa 
oportunidade em suas mãos para ser multiplicada para seus alunos.” 

“Link: http://www.uff.br/cdme/rza/rza-html/rza-br.html. Para construir esse número tão 
emergente  na  natureza,  gosto  de  fazer  algumas  construções  geométricas  como 

 
 
 
 
  
  
 
64 

mostra  o  link  acima.  Faço  o  retângulo  áureo  e  o  triângulo  áureo.  Lembrando  que 
essa  atividade  converge  com  o  texto  de  Caraça,  com  a  construção  dos  irracionais 
por meio da geometria.” 

“Apresento  aos  alunos  que  os  números  racionais  são  os  números  que  podem  ser 
representados através de frações ou números decimais finitos ou infinitos periódicos.  
Já os números irracionais são números que não podem ser representados por meio 
de frações, e  que possuem  representação decimal  infinita e não-periódica.  Os dois 
textos se aproximam quando utilização a negação para explicar o que são números 
irracionais  -  que  são  os  números  que  não  são  racionais  -  e  classificam  o  conjunto 
dos números reais como a união desses dois conjuntos (racionais e irracionais).” 

“Costumo  representar  os  conjuntos  por  diagramas  e  dar  exemplos  dos  mesmos  a 
partir  do  nosso  dia-a-dia.  A  reta  numérica  também  é  muito  explorada  em  sala  de 
aula.”  

“Costumo  sempre  iniciar  a  construção  desses  conceitos  pela  reta  real,  mostrando 
que entre os números inteiros existem lacunas que são preenchidas pelos números 
racionais, e a partir daqui vamos localizando cada número racional na reta numérica. 
Depois,  que  existem  lacunas  na  reta  real  que  não  são  preenchidas  pelos  números 
racionais,  mas  por  outra  representação,  denominados  irracionais.  E  aproveito  para 
trabalhar a localização dos números racionais. Além disso, mostrar que todo inteiro é 
racional porque podemos escrevê-los em forma de fração. Exemplo: 8/4 = 2.”  

“Costumo partir com os números racionais mostrando que são números que podem 
ser escritos na forma de fração, onde o denominador tem que ser diferente de zero, 
pois  não  existe  divisão  por  zero  acompanhando  sempre  com  o  auxílio  da  reta 
numérica.  Já  o  número  irracional  utiliza  a  história  da  matemática  e  calculando  a 
hipotenusa de um triângulo tendo a unidade como medida dos catetos (9º ano) e no 
8º  ano mostro utilizando o desenho  geométrico  e  a  reta  numérica  que foi  ensinada 
no 7º ano. Não costumo utilizar diretamente conceitos de análise, tento adaptá-los a 
nossa realidade.”  

“Primeiramente procuro demonstrar que os números racionais são representados na 
forma  de  fração  p/q,  ou  seja,  são  resultados  de  uma  divisão,  cujo  denominador  é 
diferente de zero. Já os irracionais, como decimais infinitos e não periódicos que não 
podem ser escritos na forma fracionária p/q.”  

“Costumo  construir  o conjunto  dos  racionais  construindo o  conjunto  dos naturais,  a 
seguir  os  inteiros  e  depois  os  racionais.  Os  alunos  já  conhecem  as  frações,  suas 
representações  decimais,  então  falo  apenas  que  este  conjunto  comporta  todos  os 
números  que  possam  ser  escritos  na  forma  de  fração  a/b  com  a  e  b  inteiros  e  b 
diferente de zero. Falo que números racionais são números inteiros, ou são decimais 
exatos  (possuem  representação  decimal 
finita)  ou  são  dízimas  periódicas. 
(Dependendo  do  tempo  posso  provar-lhes  usando  a  divisão  entre  numerador  e 
denominador e mostrando que em algum momento o resto será zero ou começará a 
se  repetir.  Dou  exemplos  e  pronto.)  O  conjunto  dos  irracionais  é  um  pouco  mais 
trabalhoso.  Falo  da  diagonal  de  um  quadrado  de 
lado  medindo  1. 
Consequentemente,  e  pelo  teorema  de  Pitágoras  temos  que  essa  diagonal  mede 
raiz de 2. E daí, provo que raiz de 2 não é racional de modo similar à do Caraça no 

 
 
  
 
 
 
 
65 

texto.    Assim,  consigo  mostrar  que  os  números  racionais  não  são  suficientes  no 
quesito medir. A seguir mostro, através de aproximações, que raiz de 2 possui uma 
representação  decimal.  Não  chega  a  ser  uma  demonstração,  mas  convence  os 
alunos.  Como  os  alunos  já  sabem  que  números  racionais  possuem  representação 
decimal  finita  ou  infinita  periódica  e  vice-versa,  concluímos  que  a  representação 
decimal de raiz de 2, e de qualquer outro irracional, deve ser infinita e não periódica. 
E dou exemplos.”  

“Primeiramente  faço  uma  revisão  dos  números  naturais,  inteiros  e  racionais.  Em 
seguida após ter sido abordada a definição dos conjuntos dos Números Reais, início 
a aula com uma breve revisão dos conjuntos numéricos questionando a eles sobre 
os elementos que formam o conjunto dos Naturais. Apresento em seguida as letras 
que  representa  esse  conjunto  e  seus  subconjunto,  depois  apresento  a  eles  em 
linguagem matemática ex.{0,1,2,3,...}. Para que haja um melhor entendimento peço 
a  eles  que  façam  uma  contagem  dos  coleguinhas  da  turma  para  que  eles  façam 
uma  relação  com  os  elementos  (alunos)  e  o  conjunto  (classe)  e  na  sequência 
trabalho com os números inteiros, acrescentando aos naturais os inteiros através de 
uma  reta  numérica  e  dando  um  exemplo  prático  de  temperaturas  e  cálculos 
financeiros. Finalizando a revisão dos conjuntos abordo as frações como racionais e 
os decimais.”  

“Geralmente trabalho com a reta numérica. A partir do conjunto dos inteiros, procuro 
fazer com os alunos encontrem números entre dois números inteiros, mostrando que 
os mesmos representam uma parte de um todo e podem ser exatos ou não. Porém 
quando  não  são  exatos,  levanto  a  questão  de  que  eles  têm  que  ser  periódicos. 
Quanto  aos  números  irracionais,  geralmente  trabalho  com  as  raízes  não  exatas, 
usando a calculadora mesmo, para  poderem observar a diferença quando dividimos 
uma fração ou quando calculamos uma raiz não exata.” 

“Ainda  em  relação  à  construção  dos  conjuntos  dos  números  racionais  e  irracionais 
em sala de aula: 
Normalmente partimos do conjunto N, deixando "claro" que é um conjunto "menor", 
que representa em nosso dia-a-dia as questões de contagem: número de alunos, dia 
da semana, idade, datas... 
Em seguida, vem o conjunto Z, que surge para dar conta de quantidades negativas, 
como por exemplo: temperatura, saldo de gols, saldo bancário. 
Os alunos percebem então que o conjunto N é um subconjunto do conjunto Z. 
Prosseguindo,  como  representar  frações,  decimais,  peso  fracionado,  divisões  não 
exatas? Surge então o conjunto dos racionais Q. O conjunto Q então é o maior, pois 
engloba todos os anteriores.  
Mas  e  as  dízimas  não  periódicas,  as  raízes  não  exatas?  Como  não  podem  ser 
convertidas  em  fração  não  são  racionais,  logo  ficam  num  conjunto  à  parte:  os 
irracionais  I.  A  união  dos  conjuntos  anteriores  dá  origem  ao  conjunto  dos  números 
reais: R.” 

“No  início  da  minha  carreira  docente,  fazia  a  construção  dos  racionais  a  partir  das 
razões  entre  inteiros.  Trabalhava  sua  representação  decimal  mostrando  que  são 
finitas  ou  infinitas  e  periódicas.  Em  seguida,  definia  os  números  irracionais  como 
aqueles  que  têm  representação  decimal  infinita  e  não  periódica  e  dava  alguns 
exemplos. 

 
 
 
 
  
66 

Entretanto,  após  refletir  sobre  esses  conceitos  e  seu  desenvolvimento  histórico, 
cheguei à conclusão de que apresentar os irracionais (e consequentemente os reais) 
desta  forma  vai  de  encontro  com  a  forma  que  essas  ideias  foram  desenvolvidas 
historicamente e isso pode fazer com que os alunos percebam esses números como 
mais  uma  ideia  matemática  sem  sentido,  que  não  surgiu  naturalmente  e  que  não 
tem o ‘porquê ‘ de sua existência. 
Não tive outras oportunidades de apresentar esses conceitos de forma diferente no 
ensino  básico,  mas  quando  falo  desses  temas  na  graduação,  tento  apresentar  os 
números reais como instrumento numérico de medidas para os segmentos de reta (e 
outras  grandezas  também),  mostrando  a  existência  de  segmentos  de  reta  cuja 
medida não pode ser dada pela razão entre inteiros. Hoje penso que esta é a forma 
ideal de apresentar esses conceitos.”  

“Primeiramente,  faço  uma  revisão  do  conjunto  dos  números  naturais,  dando 
exemplos do cotidiano e que possui a necessidade de existência de outros números 
(racionais).  Tento  trabalhar  sempre  buscando  o  cotidiano  do  corpo  discente,  por 
exemplo:  a  utilização  de  dinheiro,  a  divisão  produtos  comestíveis  (sempre  muito 
bobinho), daí surge ideia desses números racionais, tanto na forma decimal quanto 
fracionária.  E  sempre  os  lembrando  que  todo  número  natural  pode  ser  escrito  da 
forma fracionária. 
Após  esse  momento  lúdico,  passo  para  a  definição,  que  todo  número  racional  é 
representado  na  forma  fracionária  ou  decimal,  a  partir  desse  momento  abre-se  um 
leque para a introdução a decimais exatos, dízimas periódicas e para abranger ainda 
mais, introduzo os decimais não exatos e não periódicos (irracionais).  Falando um 
pouco a respeito dos irracionais, demostro com raízes quadradas exatas e faço uma 
aproximação com as raízes de 2, 3, ... ” 

“Para  construção  dos  racionais  normalmente  recorro  a  reta  numérico  e  a  média 
aritmética.  Dados  dois  pontos  quaisquer  A  e  B  inteiros  da  reta,  vou  calculando  a 
média entre eles, e marcando esse ponto e reinicio esse processo entre esse novo 
ponto  e  o  menor  inteiro  entre  A  e  B,  o  que  permite  que  os  alunos  percebam 
características  importantes,  a  partir  desse  estudo  fica  fácil  introduzir  os  irracionais, 
os alunos percebem que só os racionais não são capazes de preencher toda a reta. 
A noção dos irracionais apresento com uma sacolinha com números de zero a nove, 
faço  sorteio  de  números  com  reposição  e  escrevo  no  quadro  o  número  formado, 
repetido  o  experimento  a  percepção  que  não  há  fração  que  represente  o  número 
"infinito" aleatório formado nos da a base para apresentar os irracionais.” 

“Há  bastante  tempo  que  não  trabalho  com  turmas  onde  se  tem  uma  construção 
inicial  do  conceito, mas  me  recordo  que partia  da  definição,  dos  racionais, e  o  que 
não cabia nessa definição, irracionais. Não tratava da incomensurabilidade como no 
texto  base 1, mesmo porque  até esse  texto,  não  saberia encaixar esse  conceito, e 
vou  tentar  pensar  numa  forma  de  encaixar  a  partir  de  agora.  Penso  que  esse 
conteúdo é dado no sétimo ano, talvez sexto...” 

“Números reais e continuidade, tema presente nos sistemas de ensino fundamental, 
médio  e  superior,  ainda  não  é  uma  questão  resolvida  no  ensino,  apesar  da 
existência  de  alguns  trabalhos  em  Educação  Matemática  que  tratam  desse 
importante  conteúdo  da  Matemática.  Quase  todas  as  pesquisas  existentes  sobre 
esse  assunto  levantam  problemas  em  relação  ao  ensino  e  a  aprendizagem  de 

 
 
  
 
 
67 

números  reais  em  todos  os  níveis  de  ensino.  Convém  observar  que  noções  de 
ordem,  densidade,  continuidade  fazem  parte  de  um  elenco  de  conceitos  que 
deveriam ser discutidos quando se pretende ensinar esse conjunto numérico. Cabe 
também destacar que Richard Dedekind um dos formadores da teoria dos Números 
Reais, necessitou usar esses conceitos na sua construção.” 

“Costumava construir os racionais apresentando frações e decimais finitos e infinitos 
periódicos  com  ordenação  e  localização  na  reta.  Já  o  irracional  introduzia  com  a 
situação do triângulo retângulo de lados 1, 1 e x para que calculem a medida do lado 
x, daí apresentava os números irracionais.” 

“Acho  que  uma  boa  opção,  também,  para  construção  de  números  seria  desenho 
com  régua  e  compasso.  Além  de  estudar  medidas  e  propriedades  geométricas,  é 
possível fazer verificações que não as somente numéricas. Isto ainda é uma forma 
concreta  de  aplicação  da  teoria,  que  pode  ainda  ser  utilizada  relacionando-a  com 
problemas reais e situações reais.” 

 
 
 
 
 
68 

APÊNDICE B - Respostas à questão 2 do fórum temático 2 

“Infinidade  algo  incomensurável,  que  não  tenha  fim.  Conjunto  dos  naturais, 
racionais, irracionais e reais são exemplos de conjunto infinito.” 

“Infinidade:  Um  conjunto  de  números  sem  fim  que  já  abrangem  o  conjunto  dos 
números naturais, que é infinito. Costumo também dar como exemplo o conjunto dos 
múltiplos.” 

“Infinidade: Que não tem fim, sequência infinita; Ex: a sequência numérica dos reais, 
(- 2, -1, 0, 1,  2, 3 ...)”  

“Infinidade é o que não tem fim.” 

“Por  infinidade,  um  conjunto  que  contenha  pelo  menos  os  naturais  (com  base  no 
texto).” 

“Infinidade:  conjunto  contínuo  com  ordenação  de  precedência  entre  os  elementos 
deste.  

“Infinidade  -  quantidade  que  pode  ser  aumentada  o  quanto  se  queira.  Segundo 
Caraça, um conjunto é infinito se ele abrange o conjunto dos números naturais, que 
é infinito.”  

“Infinidade: escrever um número sem fim. A reticência colocada após a última vírgula 
vai significar que ainda faltam números. Exemplo de Infinidade: 1,2,3,4,5,...” 

“Infinidade  -  Um  conjunto  que  é  infinito,  não  tem  fim.  Conjuntos  numéricos 
exemplifica a infinidade.”  

“Infinidade: relacionada ao fato de os conjuntos numéricos serem infinitos.” 

“Infinidade  -  Acho  que  podemos  dizer  que  um  conjunto  possui  uma  infinidade  de 
elementos  se  sempre  que  tomarmos  um  elemento  qualquer  x  desse  conjunto 
tivermos um elemento y, também desse conjunto, tal que y > x. Ou, se tomarmos um 
elemento qualquer x desse conjunto tivermos sempre um elemento y, também desse 
conjunto, tal que y < x.”  

“Infinidade é algo infinito.” 

“Infinidade: escrever um número sem fim.” 

“Infinidade:  é  quando  conseguimos  sempre  encontrar  um  número  diferente  do 
anterior, mas nunca o maior deles.” 

“Infinidade:  Característica  de  um  conjunto  que  não  pode  ser  posto  em 
correspondência  biunívoca  com  um  conjunto  do  tipo  {1,2,...,n},  com  n  natural. 
Exemplo: os racionais são infinitos.” 

 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
69 

“Infinidade é algo que não pode ser quantificado, exemplo o conjunto dos números 
naturais.” 

“Um conjunto que contenha pelo menos os naturais.”  

“Ordenação é um critério que analisa a posição entre dois números na reta.” 

“Ordenação: crescente e decrescente (sequência talvez).” 

“A  ideia  de  ordenação  está  intimamente  ligada  a  comparação,  se  x>y  então  x-y>0, 
um exemplo a reta numerada do conjunto dos números naturais.”  

“Ordenação: Vai analisar a posição dos números. Exemplificando: dado um número, 
se ele for representado por um ponto numa reta, se ele estiver à esquerda de outro, 
ele será menor que o segundo. Exemplo dado o conjunto formado pelos números 1 
e 2, como 1<2, esse conjunto é ordenado.” 

“Ordenação - Ordem de localização, se posicionam ordenadamente. Os números na 
reta real exemplificam a ordenação.”  

“Ordenação: Que se estabelece uma ordem, um critério de ordenação; Ex: 1,2,3,4... 
ordem crescente ou 10,9,8,7... ordem decrescente.” 

“Ordenação:  é a posição que são colocados os números.” 

“Ordenação:  conjunto  ordenado  é  quando  dado  dois  elementos,  podemos 
estabelecer a relação de ordem menor que.” 

“Ordenação:  Relação  entre  elementos  de  um  conjunto  que  é  reflexiva,  transitiva  e 
antissimétrica. Exemplo: o conjunto dos racionais é ordenado.” 

“Ordenação – É quando podemos dizer que para quaisquer dois elementos x e y de 
um conjunto temos que x < y. Ou, em termos de reta numérica, x está à esquerda de 
y.” 

“Ordenação:  em  todos  os  conjuntos  há  uma  sequência  lógica  dos  elementos  em 
ordem crescente ou decrescente.” 

“Ordenação - colocar em ordem atribuindo os sentidos positivo e negativo. Segundo 
caraça, ordenação é um critério que pode ser estabelecido na reta para verificar que 
posição um dado ponto ocupa sobre ela dado um outro ponto como referencial (se 
está à esquerda ou à direita deste ponto). Por exemplo, sejam r, s pertencentes aos 
racionais. Então r está a esquerda de s se, r < s.” 

“Ordenação: Ordenação é quando comparamos dois elementos e verificamos qual é 
menor que o outro.” 

“Ordenação: escrever em ordem crescente ou decrescente. Exemplo de Ordenação: 
-0,3, 1, 2/7.”  

 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
   
  
 
 
 
 
70 

“Ordenação:  é  quando  se  tem  uma  classificação  daquilo  que  se  tem  representado. 
Exemplo: Identificar os resultados finais de uma maratona nas olimpíadas do Rio de 
Janeiro.” 

“Ordenação: Números colocados em forma ordenada em uma reta. Exemplo: a reta 
numérica.”  

“Ordenação:  em  todos  os  conjuntos  há  uma  sequência  lógica  dos  elementos  em 
ordem crescente ou decrescente.” 

“Ordenação: menor elemento de um conjunto, quando existe é único.”  

“Ordenação:  geralmente  relaciono  com  a  questão  de  ordem  maior  ou  menor,  ou 
seja, encontrar o maior ou menor número em relação a outro. Quem vem primeiro.”  

“A densidade é a característica de um conjunto possuir elementos entre dois de seus 
elementos  (no  texto  são mencionados  infinitos  elementos,  mas  na  verdade  sempre 
imaginei que poderia ser pelo menos um).”  

“Densidade: Propriedade de um conjunto ordenado no qual dados dos elementos é 
sempre possível encontrar um terceiro que esteja entre os dois dados, ou seja, que 
seja maior que um deles e menor que o outro. Exemplo: o conjunto dos racionais é 
denso.” 

“Densidade: É a propriedade que entre dois pontos em uma reta existe sempre um 
múltiplo  entre  eles.    Quando  dados  dois  pontos  de  um  mesmo  conjunto,  existem 
infinitos  elementos  do  mesmo  conjunto  que  estão  entre  estes  dois  pontos.  O 
conjunto dos racionais, irracionais e dos reais, são conjuntos densos.” 

“Densidade  é  a  propriedade  que  entre  dois  pontos  existe  sempre  um  número 
múltiplo entre eles.” 

“Densidade: Pode ser a quantidade infinita de itens dentro de um intervalo finito.”  

“Densidade  -  um  dado  conjunto  é  denso  se  entre  dois  elementos  pertencentes 
existem outros infinitos elementos. Por exemplo, o conjunto dos números racionais.” 

“Densidade: É quando podemos encontrar infinitos pontos entre dois pontos dados.” 

“Densidade:  aplica-se  nos  conjuntos  onde  entre  dois  de  seus  elementos,  há  uma 
infinidade de outros pontos (elementos).” 

“Ainda em relação à densidade, pelo que entendi, um conjunto é denso quando há 
uma  infinidade  de  elementos  entre  dois  de  seus  elementos.  Mas  não  seriam 
elementos de mesma "natureza"? Por exemplo, o conjunto N não é denso, pois entre 
2 e 3 não há outros naturais.”  

 
 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
71 

“Densidade:  Que  é  compacto,  espesso.  Diz  da  infinidade  de  elementos  existente 
entre  dois  elementos  do  mesmo  conjunto;  Ex:  A  representação  e  localização  dos 
números racionais e irracionais na reta numérica.” 

“Densidade:  dados  dois  elementos  quaisquer  de  um  conjunto,  podemos  encontrar 
infinitos elementos do conjunto entre eles.” 

“Densidade: não tem "buraco”.” 

“Densidade: é a existência de infinitos números em um intervalo.” 

“Densidade está relacionado ao fato de que dados números distintos A e B, de um 
dado conjunto numérico, sempre há um elemento desse mesmo conjunto entre A e 
B, um exemplo o conjunto dos números racionais.” 

“Sobre  a  justificativa  para  o  conjunto  dos  irracionais  ser denso,  pensei  no  seguinte 
(mas não sei se está exatamente correto): 
Tome dois números irracionais x e y, com x < y. 
Então, y - x < 0. 
Tome um número natural a, de modo que a. (y-x) >1. 
Daí y - x > 1/a e, consequentemente, x +1/a < y. 
Mas, x < x + 1/a, pois a > 0 (logo 1/a > 0). 
Assim, x < x + 1/a < y. 
Como x é irracional e 1/a é racional, temos que (x + 1/a) é irracional. 
Portanto, entre dois irracionais sempre teremos um irracional. Acho que isso explica 
a densidade dos irracionais. 
Certo?” 

esta 

atividade 

“Achei 
UFFhttps://www.geogebra.org/m/nruYwQAd 
Esta atividade ajuda o aluno a entender como se dá a distribuição dos racionais na 
reta real. Ou seja, ajuda a enxergar a densidade do conjunto dos racionais.”  

professor 

Moutinho 

Ion 

do 

da 

“É a relação entre massa e volume. Exemplo de densidade: -0,2, 5, 1/3”  

“É a quantidade de algo existente em um curto espaço delimitado.”  

“Entendo por densidade a infinidade entre dois elementos de um conjunto infinito.”  

“Pode ser a quantidade infinita de itens dentro de um intervalo finito.” 

“Densidade não tem “buracos”.” 

“Densidade: Pode ser a quantidade infinita de itens dentro de um intervalo finito.”  
“Densidade: Todo conjunto que, entre dois de qualquer dos seus elementos, exista 
uma  infinidade  de  elementos  do  mesmo  conjunto,  diz-se  um  conjunto  denso. 
Exemplo: Os números racionais.” 

“Densidade: É quando podemos encontrar infinitos pontos entre dois pontos dados.” 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
72 

“Densidade  -  Algo  compacto  e  concentrado.  Infinidade  de  números  entre  dois 
números  inteiros,  extremos.  Os  racionais  localizados  entre  dois  números  inteiros 
exemplificam a densidade, logo o conjunto dos reais é denso.” 

“Continuidade:  É  quando  existe  uma  sequência  entre  os  números.  Exemplo: 
Também vejo a reta numérica como um exemplo de continuidade.”  

“Continuidade, numa interpretação particular, diria que seria a característica da reta 
dos números reais não possuir um "buraco" sequer. Em particular, a existência entre 
os  racionais  e  irracionais  garante  a  continuidade  da  reta;  além  disto  ambos  destes 
conjuntos  são  densos,  apesar  de  não  conhecer  uma  justificativa  para  o  fato  dos 
irracionais o serem.” 

“Continuidade: É quando um conjunto é completo e tem a mesma estrutura da reta.” 

“Continuidade  -  um  objeto  é  contínuo  se  não  há  nele  rupturas,  lacunas,  buracos. 
Segundo Caraça, o maior exemplo de continuidade é a linha reta.” 

“Continuidade – Nesse caso seria a ideia de cobrir todos os pontos da reta.”  

“Continuidade: não tem buracos e nem quebras.” 

“Continuidade: é quando temos uma quantidade de pontos infinitos formando assim 
uma reta.”  

“Continuidade é o que não tem limite.” 

“Continuidade  -  Algo  contínuo,  que  tem uma  sequência. A  reta  real apresenta  uma 
continuidade  de  números  no  sentido  negativo  e  positivo,  que  exemplifica  a 
continuidade.  Os  dois  textos  mostram  maneiras  diferentes  sobre  a  construção  dos 
conceitos  sobre  racionais  e  irracionais,  mas  muito  próximas,  ou  seja,  elas  se 
complementam.  Remete-nos  ao  entendimento  da  construção  do  Conjunto  dos 
números  reais,  sinalizando  o  que  são  medidas  imensuráveis  e  mensuráveis,  e  que 
estão intrinsecamente ligadas aos números racionais e irracionais.”  

“Continuidade: é o que se dá sequência sem interrupções.”  

“Continuidade: existe continuidade em um conjunto quando, a cada elemento desse 
conjunto,  todos  os  elementos  possam,  um  a  um,  dividi-lo  em  dois  conjuntos.  O 
conjunto dos números reais é um exemplo de conjunto com continuidade. Naturais, 
racionais, irracionais não cumprem totalmente essa exigência...” 

“Continuidade é quando seu limite é infinito.”  

“Continuidade:  Aquilo  que  é  contínuo,  ininterrupto;  Ex:  o  posicionamento  dos 
números racionais e irracionais na reta dos reais.” 

“Continuidade: Ausência de saltos e buracos. Um conjunto que goze da propriedade 
da completude não possui falhas nem saltos, como uma reta.” 

 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
73 

 “Continuidade:  Propriedade  da  reta  definida  por  Dedekind  através  do  seguinte 
Postulado:  Toda  partição  da  reta  em  dois  subconjuntos  em  que  todo  ponto  de  um 
deles  está  à  esquerda  de  todo  ponto  do  outro,  admite  um  elemento  de  separação. 
Exemplo: o conjunto dos reais é contínuo.” 

“Continuidade  indica  que  não  há  entre  dois  valores  quaisquer  uma  curva  qualquer 
"buraco",  ou  seja,  a  curva  é  totalmente  preenchida  por  números,  um  exemplo  a 
função definida nos reais f(x)=x é contínua.” 

“É quando temos uma quantidade de pontos infinitos formando uma reta.” 

“Prosseguimento de um determinado contexto, nesse caso se tratando de conjuntos 
numéricos seria algo que ainda não chegou ao término.” 

 “Lembra  a  imagem  de  uma  linha  reta,  e  de  uma  definição  que  permite  sempre 
encontrar o próximo elemento da sequência.”  

“Continuidade:  algo  que  não  chegou.  A  leitura  do  texto  de  Caraça  foi  importante, 
pois  me 
fez  repensar  sobre  as  características  do  conjunto.  Exemplo  de 
Continuidade: -0,2; -0,1; 0; 0,5; 1 
Esses conceitos vêm complementar um texto ao outro.” 

“Continuidade: é quando temos uma quantidade de pontos infinitos formando assim 
uma reta.” 

“Continuidade: e algo que não tem interrupção. Exemplo de Continuidade:  ....-2, -3,-
1,0,1,2...”  

“Continuidade: não existem obstáculos entre um ponto e o outro, nenhum problema.”  

“Continuidade: O conjunto é dito contínuo se não apresenta “espaços vazios”.”  

 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
