UNIVERSIDADE FEDERAL DE SÃO CARLOS 

PROGRAMA DE MESTRADO PROSSIFIONAL EM MATEMÁTICA EM 

REDE NACIONAL – PROFMAT 

CENTRO DE CIÊNCIAS EXATAS E DE TECNOLOGIA 

DEPARTAMENTO DE MATEMÁTICA 

DENISE TERESA DE CAMARGO VALIO 

FRAÇÕES:ESTRATÉGIAS LÚDICAS NO ENSINO DA MATEMÁTICA 

SÃO CARLOS 

2014 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DENISE TERESA DE CAMARGO VALIO 

FRAÇÕES:ESTRATÉGIAS LÚDICAS NO ENSINO DA MATEMÁTICA 

ao 

de  mestrado 

profissional, 
Dissertação 
apresentada 
de 
MestradoProfissional em Matemática em rede 
Nacional  da  Universidade  Federal  de  São 
requisitos  para 
Carlos,  como  parte  dos 
obtenção do título deMestre em Matemática. 

Programa 

Orientação: Prof. Dr. Márcio de Jesus Soares 

SÃO CARLOS 

2014 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ficha catalográfica elaborada pelo DePT da 
Biblioteca Comunitária da UFSCar 

   V173fe 

Valio, Denise Teresa de Camargo. 
    Frações : estratégias lúdicas no ensino da matemática / 
Denise Teresa de Camargo Valio. -- São Carlos : UFSCar, 
2014. 
    103 f. 

    Dissertação (Mestrado) -- Universidade Federal de São 
Carlos, 2014.  

    1. Frações. 2. Números racionais. 3. Matemática - ensino. 
I. Título. 

                                                      CDD: 513.26 (20a) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
Ao 

finalizar  este  meu  precioso 

trabalho de dissertação de mestrado, 

percebi  o  quanto  foi  difícil,  porém, 

gratificante.  Tenho  plena  convicção 

de  que  esta  vitória  não  foi  apenas 

minha, muitos colaboraram de forma 

incondicional  e,  às  vezes,  como  co-

autores da minha pesquisa.  

Dedico-o  à  minha 

família,  que 

compartilhou  das  minhas  angústias, 

desafios  e  conquistas  em  todos  os 

instantes da minha trajetória. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

A Deus por ter me dado força e coragem para a realização deste trabalho. 

A  todos  os  professores,  que  presentes  em  minha  vida,  contribuíram  para  a 

minha formação. 

À  direção,  coordenação,  professores  e  funcionários  da  escola  E.E.  “Barão  de 

Suruí” de Tatuí que colaboraram para que eu pudesse concretizar este projeto.  

Aos queridos alunos dos 6os anos A e D que compartilharam seus esforços para 

que atingisse esta meta. 

Aos professores do PROFMAT que foram muito importantes na minha formação 

acadêmica. 

Em  particular,  ao  professor  Márcio  de  Jesus  Soares  que  se  dispôs,  de  forma 

muito competente, a me orientar nesta dissertação. 

Aos  meus  colegas,  que  durante  dois  anos  do  curso  PROFMAT,  dividiram  as 

mesmas expectativas e desafios.  

A CAPES por ter me auxiliado nos meus estudos. 

Finalmente,  a  toda  minha  família,  meu  marido  Carlos  Augusto  e  meus  amados 

filhos Renata e Augusto, que contribuíram com enorme paciência e carinho para 

a finalização deste meu projeto de vida.  

 
 
 
 
 
 
 
“O  todo  sem  a  parte  não  é  todo,  a  parte 

sem o todo não é parte, mas se a parte o 

faz  todo,  sendo  parte,  não  se  diga  que  é 

parte, sendo todo.” 

... 

Trecho de poema “Ao braço do mesmo Menino 

Jesus quando appareceo” de Gregório de Matos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

O  objetivo  desta dissertação  de  mestrado é  o  Ensino da  Matemática  bem 

como  as  práticas  didático-pedagógicas  acerca  do 

tema 

“números 

racionais”, em particular, frações. O projeto “Frações”, título principal desse 

trabalho,  pretende  atingir  estudantes  da  Educação  Básica  e  também 

educadores com a intenção de propor meios compreensíveis e atrativos do 

ensino  da  disciplina  em  questão.  A  metodologia  empregada  para  a 

aprendizagem  de  números  racionais  na  forma  fracionária  foi  o  exercício 

prático  e  lúdico  envolvendo  alunos  de  duas  turmas  do  6º  ano  do  Ensino 

Fundamental  da  escola  pública.  A  manipulação  de  materiais  e  a 

visualização de resultados concorrem para a construção do conhecimento 

da Matemática e, consequentemente, de seu aprendizado. As atividades e 

experimentações didáticas são a marca e o propulsor do desenvolvimento 

deste  projeto  dissertativo,  pois  ao  empregar  materiais  manipuláveis 

(garrafas PET graduadas, funis e água) isto nos garante originalidade para 

a relação ensino/aprendizagem da Matemática. Os conceitos matemáticos 

como  a  equivalência  e  comparação  entre  frações  e  ainda  as  operações 

básicas  (adição  e  subtração)  circunscrevem,  propositadamente,  as 

sequências didáticas executadas no projeto educacional. 

Palavras-chave:  Números  racionais;  frações;  matemática;  ensino  da 

matemática. 

 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

The  main  aim  of  this  master´s  degree  dissertation  is  the  Mathematics 

teaching  as  well  as  the  pedagogical  and  teaching  practices  related  to  the 

topic  of  rational  numbers,  particularly,  fractions.  The  “Fractions”  project, 

main title of this paper, aims at reaching not only basic education students 

but  also  educators  with  the  objective  of  proposing  understandable  and 

attractive  ways  of  teaching  the  subject  matter  in  focus.The  methodology 

applied  in  learning  rational  numbers  in  their  fractional  form  was  achieved 

through  the  playful  and  practical  exercises  involving  two  groups  of  6th 

graders in the Fundamental from public schools. The material handling and 

display  of  results  contribute 

to 

the  construction  of  knowledge  on 

Mathematics  and  consequently  its  learning.  The  teaching  activities  and 

experiments  are  the  hallmark  and  engine  for  the  development  of  this 

dissertation  project  due  to  the  fact  that  the  use  of  manipulable  material 

(graded  PET  bottles,  funnels  and  water)  ensures  originality  to  the 

teaching/learning  relationship  of  Mathematics.Mathematical  concepts  such 

as  equivalence  and  comparison  between  fractions  and  even  basic 

operations  (addition  and  subtraction)  purposely  confine  in  the  teaching 

sequences carried out in the educational project. 

Keywords:  Rational  numbers; 

fractions;  Mathematics;  Mathematics 

teaching. 

 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

Figura 1 – EE “Barão de Suruí .................................................................. 19 

Figura 2 – Papiro de Rhind......................................................................... 29 

Figura 3 – Representação de frações dos egípcios .................................. 30 

Figura 4 – Exercício resolvido por aluno do 6º ano A ................................ 36 

Figura 5 - Exercício resolvido por aluno do 6º ano D .................................37 

Figura 6 – Janelas da sala de aula............................................................. 38 

Figura 7 – Alunos desenhando a cortina fracionária ................................. 39 

Figura 8 – Eleição para cortina fracionária ................................................ 40 

Figura 9 – Desenho eleito pelos alunos .................................................... 41 

Figura 10 - Alunos recortando o tecido para a confecção da cortina 

fracionária .................................................................................................. 42 

Figura 11 –.Aluno do 6º ano D resolvendo exercício..................................43 

Figura 12 –Exercício de um aluno do 6º ano A.......................................... 44 

Figura 13 - Exercício de um aluno do 6º ano D ......................................... 46 

Figura 14 - Exercício de um aluno do 6º ano A ......................................... 47 

Figura 15 - Aluno do 6º ano A resolvendo exercício ................................. 48 

Figura 16 - Exercício de um aluno do 6º ano D ......................................... 49 

Figura 17 – Exercício de um aluno do 6º ano A ........................................ 50 

Figura 18 - Exercício de um aluno do 6º ano D ......................................... 52 

Figura 19 -Aluno do 6º ano A graduando a garrafa PET ........................... 53 

Figura 20 - Exercício de um aluno do 6º ano A ......................................... 54 

Figura 21 -Alunos comparando as garrafas............................................... 55 

Figura 22 -Alunos resolvendo exercícios com as garrafas......................... 55 

Figura 23 –Exercício de um aluno do 6º ano A.......................................... 56 

Figura 24 - Exercício de um aluno do 6º ano D ......................................... 58 

Figura 25 -Alunos resolvendo exercícios com as garrafas......................... 59 

Figura 26 -Alunos resolvendo exercícios com as garrafas......................... 59 

Figura 27 –Exercício de um aluno do 6º ano D.......................................... 60 

Figura 28 - Exercício de um aluno do 6º ano D ......................................... 62 

Figura 29 - Alunos resolvendo exercícios com as garrafas ....................... 63 

Figura 30 - Exercício de um aluno do 6º ano A ......................................... 64 

Figura 31 – Depoimento 1.......................................................................... 65 

Figura 32 - Depoimento 2........................................................................... 65 

Figura 33 - Depoimento 3........................................................................... 66 

Figura 34 - Depoimento 4........................................................................... 67 

Figura 35 – Depoimento 5.......................................................................... 68 

Figura 36 – Cortina fracionária na sala de aula ......................................... 70 

Figura 37 – Materiais manipuláveis ........................................................... 71 

SUMÁRIO 

INTRODUÇÃO........................................................................................... 14 

CAPÍTULO 1 - HISTÓRIA, CONTEXTO E DESCRIÇÃO.......................... 17 

1.1 O local e as pessoas .......................................................................... 17 

1.2 Os alunos ............................................................................................ 18 

1.3 Trajetória de vida ................................................................................ 19 

CAPÍTULO 2 – DISCUTINDO O ENSINO DA MATEMATICA.................. 22 

2.1 As dificuldades na aprendizagem da Matemática ............................... 22 

2.2 A escolha do Tema .............................................................................. 24 

CAPÍTULO  3  -  NÚMEROS  RACIONAIS  NA  FORMA  FRACIONÁRIA  E  O 

ENSINO DA MATEMÁTICA ..................................................................... 26 

3.1 A importância da Matemática .............................................................. 26 

3.2 Uma breve história da Origem das Frações ........................................ 28 

3.3 Engenharia Didática ............................................................................ 30 

CAPÍTULO 4 - ATIVIDADES PRÁTICAS E LÚDICAS COM AS FRAÇÕES 

E SUAS OPERAÇÕES ............................................................................. 34 

4.1 Introdução............................................................................................ 34 

4.2 Atividades ............................................................................................ 35 

4.2.1 Atividade 1: Representação de frações no papel quadriculado........ 35 

4.2.2 Atividade 2: Representação de frações no papel quadriculado ....... 38 

4 .2.3 Atividade 3: Representação de frações através das barras ............. 42 

4.2.4 Atividade 4: Representação de frações equivalentes ...................... 44 

4.2.5 Atividade 5: Comparação de frações ............................................... 47 

4.2.6 Atividade 6: Graduação das garrafas PET ....................................... 51 

4.2.7  Atividade  7:  Comparação  de 

frações  sem  e  com  materiais 

manipuláveis .............................................................................................. 53 

4.2.8  Atividade  8:  Adição  e  subtração  de  frações  com  o  mesmo 

denominador .............................................................................................. 57 

4.2.9  Atividade  9:  Adição  e  subtração  de  frações  com  denominadores 

diferentes sem o emprego de materiais manipuláveis .............................. 61 

4.2.10  Atividade  10:  Adição  e  subtração  de  frações  com  denominadores 

diferentes com o emprego de materiais manipuláveis .............................. 62 

4.3 Considerações finais ........................................................................... 64 

CAPÍTULO 5 - CONCLUSÃO E ANÁLISE DOS RESULTADOS............. 69 

REFERÊNCIAS ......................................................................................... 73 

ANEXO A - AS ATIVIDADES PROPOSTAS PARA OS ALUNOS .......... 75 

ANEXO B – DEPOIMENTO DOS ALUNOS ............................................. 89 

 
 
14 

INTRODUÇÃO 

O  objetivo  principal  deste  trabalho  de  dissertação  de m estrado 

intitulado “FRAÇÕES: ESTRATÉGIAS LÚDICAS NO ENSINO DA MATEMÁTICA”, 

vem  ao  encontro  do  desejo  de  oferecer  alguns  caminhos  para  o  ensino  da 

Matemática,  voltado  para  alunos  do  6º  ano  do  Ensino  Fundamental  da  Educação 

Básica  de u ma  escola  da r ede  pública  estadual.  A  consolidação  do c onhecimento 

acerca das frações e suas operações de adição e subtração passam por estratégias 

criativas e atraentes que, em sala de aula, compactuam na direção da construção do 

saber.  O  saber  matemático,  neste  caso,  os  números  racionais  e s ua  forma 

fracionária, que por sua vez estão presentes em vários conteúdos programáticos ao 

longo de todos os anos da Educação Básica, decorre de uma mistura bem calibrada 

entre conceitos matemáticos e práticas lúdicas.  

O  presente  projeto  não  tem a  pretensão  de  descomplicar  o ensino  da 

Matemática  e nem facilitar  a prática  docente  dos  professores,  mas  sim,  apresentar 

uma experiência bem sucedida no tocante ao tema “Frações” junto a estudantes que 

cursam  o 6 º  ano  do  Ensino  Fundamental.  Logo  o  desenvolvimento  deste  projeto 

colide  com  certas  práticas  do e nsino  da  Matemática  que,  em  boa  medida,  não 

alcançam  tanto  parcialmente  quanto  na  sua  plenitude  a  aprendizagem  de  fato.  As 

fórmulas prontas que visam a memorização ou a improvisação como, por exemplo, a 

adição ou subtração de frações se ensina de forma mecânica e tradicional assim: se 

as  frações  possuem  mesmo  denominador,  conservam-se  os  denominadores  e 

somam-se  ou  subtraem-se  os  numeradores;  se  os  denominadores  são  diferentes, 

realiza-se  o c álculo  do  mínimo  múltiplo  comum  entre  eles  e  depois  divide-se  pelo 

denominador  e multiplica-se  pelo  numerador,  em  seguida,  somam-se  ou  subtraem-

se os numeradores. 

O  desenvolvimento  deste  projeto  educacional  destinado  a educadores 

e  educandos  se  organizou  em  5  capítulos,  sendo  o  capítulo  I  responsável  pela 

descrição e contextualização do município de Tatuí, estado de São Paulo, com suas 

principais  características  sócio-econômicas,  do c enário  sócio-ambiental  no q ual  os 

alunos  protagonistas  estão  inseridos  e  um  breve  relato  da  trajetória  de v ida 

acadêmica e profissional da educadora diretamente responsável pelo projeto. 

 
15 

Os possíveis diagnósticos e prognósticos se apresentam no capítulo II, 

como  as  dificuldades  identificadas  no  ensino  da M atemática,  pois  descrevem 

desafios freqüentes para a prática do docente do componente curricular Matemática. 

Sinaliza  também  o  fato  de  que  para  alcançar  um  melhor  resultado  nas  inúmeras 

avaliações externas endereçadas para aferir rendimento e conhecimento do aluno e, 

certamente,  o  aprimoramento  das  relações  entre  professores  e al unos  objetivando 

um  consistente  aprendizado  da  Matemática  não  se faz  com  uma ou mais  soluções 

tradicionais  ou  convencionais.  As  soluções  que  devem  ser  discutidas  nas  várias 

estâncias da Educação se encontram, obrigatoriamente, nas práticas, estratégias e 

sequências  didáticas  inovadoras.  Este  capítulo  também  versa  sobre  as  principais 

razões para a escolha do tema “Frações”, que são justificadas por meio de um ponto 

de  vista  pessoal  da e ducadora  sobre  a i mportância  dos  números  racionais  e s ua 

forma  fracionária  no  ensino  da  Matemática.  Um  planejamento  bem  articulado  na 

elaboração  de u ma  estratégia  por  parte  da  professora  e os   inúmeros  usos  do 

conhecimento  das  frações,  quer  nas  muitas  áreas  do c onhecimento  humano,  quer 

no mundo das profissões, também são contemplados neste capítulo. 

São  três  os  objetivos  tratados  no  capítulo  III.  Discorrer  sobre  a 

importância  da  Matemática  na  construção  do s aber  humano  e as   relações 

estabelecidas  no  binômio  homem  –  natureza;  apontar  que  a M atemática  ensinada 

hoje, sobretudo o tema central deste trabalho, teve origem na Antiguidade Oriental, 

mais  precisamente  na  civilização  do E gito  Antigo;  e,  finalmente,  a  metodologia 

chamada Engenharia Didática que de maneira muito eficiente prestou grande auxílio 

na elaboração, aplicação e validação deste projeto educacional. 

O capítulo IV é o ponto mais importante deste trabalho. Ele apresenta 

dez atividades com detalhamento do tempo aplicado às atividades desenvolvidas, o 

uso dos materiais manipuláveis nas situações experimentais presentes na proposta 

educacional  e  análise  das  dificuldades  e  também  dos  resultados  positivos  de c ada 

uma das dez atividades. 

Para  finalizar,  o c apítulo  V  traz  com  profundidade  as  percepções 

conclusivas  acerca  de  todo  o  trabalho,  especialmente  dos  resultados  obtidos  junto 

aos alunos sobre o tema principal “Frações”. Também analisa a eficácia do projeto 

ao  observar  que  práticas  inovadoras,  atrativas  que  com  planejamento  adequado 

 
elevam o Ensino da Matemática a um nível de excelência que podem ser úteis para 

educadores e educandos.  

16 

 
 
CAPÍTULO 1 - HISTÓRIA, CONTEXTO E DESCRIÇÃO 

1.1 O local e as pessoas 

17 

A 

fim  de  auxiliar  na  compreensão  das 

inúmeras  dificuldades 

enfrentadas  ou r eveladas  no a prendizado  da  Matemática,  em  especial  as  frações, 

vale  descrever  o a mbiente  em  que  se  localizam  os  alunos  bem  como  um  perfil  de 

suas condições sócio-econômicas. 

A unidade escolar Escola Estadual “Barão de Suruí” está localizada na 

região  central  da  cidade  de  Tatuí.  Tatuí  é  uma  cidade  do  estado  de S ão  Paulo 

situada na região sudoeste, segundo o Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística 

(IBGE),  em  censo  realizado  em  2010,  sua  população  é c omposta  por  114.314 

habitantes. A economia da cidade gira em torno de comércio, prestação de serviços 

públicos,  privados  e i ndustrialização  diversificada  na  sua  área  urbana;  no  espaço 

rural desenvolvem-se atividades econômicas como agricultura e pecuária. Uma das 

marcas  mais  reverenciadas  e t ambém  motivo  de or gulho  para  a c idade  é o  

Conservatório  Dramático  e M usical  Dr.  Carlos  de C ampos  (CDMCC),  a  mais 

importante  escola  de  música  da A mérica  Latina.  A  cidade  de  Tatuí,  em  seu 

perímetro  urbano,  revela  uma  distribuição  dos  bairros  de  forma  similar  a  muitas 

cidades  do  interior  do  estado  de  São  Paulo,  isto  é,  a  região  central  oferece  as 

principais  atividades  econômicas  como,  rede  bancária,  comércio,  escritórios, 

consultórios,  etc.  Também  se  localizam  no  centro  da  cidade  algumas  escolas 

públicas mais antigas. Nos bairros, à medida que se afasta do centro, a população 

residente apresenta condição sócio-econômica típica de classe média, e na periferia 

mais extrema reside a população mais pobre. 

O  sistema  educacional  voltado  para  a E ducação  Básica  (Ensino 

Fundamental e Ensino Médio) instalado na cidade é composto por escolas públicas 

estaduais,  municipais  e par ticulares.  Na  rede  pública  de  educação  o  Ensino 

Fundamental-ciclo I é oferecido pelo município enquanto que o Ensino Fundamental-

ciclo II e Médio pela rede estadual. 

Há  uma  discrepância  na  oferta  de m atrículas  em  relação  à  demanda. 

Um  típico  problema  decorrente  dessa  condição  se  revela  na  necessidade  de 

 
 
18 

transporte  escolar  que  leva  o al uno  da  periferia  e  também  da  zona  rural  até  suas 

escolas  localizadas  distantes  de  sua  moradia.  Evidentemente  que  este  cenário 

concorre  com  inúmeras  outras  dificuldades  apresentadas  como,  por  exemplo, 

pobreza, trabalho informal, família deteriorada, saneamento básico ineficiente, etc. 

A escola em questão, E.E. “Barão de Suruí”, embora esteja localizada 

na  região  central  da c idade,  recebe  alunos  oriundos  dos  bairros  mais  pobres  e 

afastados  da  cidade  (Santa  Rita,  Jardim  Gramado  e N ovo  Horizonte),  logo,  no 

tocante  à r otina  da  escola  surgem  vários  problemas,  tais  como,  assiduidade, 

pontualidade  e  baixo  desempenho  de  aprendizagem.  Simultaneamente,  outra 

questão  emerge,  os  alunos  do  6º  ano  são  egressos  da  escola  pública  municipal  e 

trazem enormes dificuldades de aprendizado e, também, comportamento. 

As deficiências mais comuns, observadas no ensino da Matemática em 

relação  a  esses  alunos  do  6º  ano  são:  dificuldade  de  assimilação  de  conteúdo, 

dificuldade  de c oncentração  na el aboração  de at

ividades, 

insuficiência  de 

conhecimentos conceituais de Matemática e outros pré-requisitos. 

Notadamente  as  famílias  desses  estudantes  não  compartilham  as 

experiências  que  poderiam  minimizar  tais  problemas.  Também  se  mostram  numa 

posição distanciada da realidade e da convivência entre seus filhos e a es cola. Um 

outro  componente  que  contribui  para  os  problemas  educacionais,  em  geral,  é  a 

baixa  formação  acadêmica  dos  professores,  bem  como  uma  postura  desmotivada 

em  relação  a  profissão.  Evidentemente,  esse  quadro  não  se  aplica  a t odo  corpo 

docente da unidade escolar.  

O  projeto  de  ensino  “Frações”  colide  com  todo  este  cenário  descrito, 

contudo  se  mostra  numa  tentativa  bastante  afirmativa  de s uperar  os  muitos 

obstáculos e, efetivamente, alcançar bons resultados no aprendizado da Matemática 

para estes alunos do 6º ano do Ensino Fundamental. 

1.2  Os alunos 

                     Neste  ano,  2014,  ministro  aulas  apenas  no  Ensino  Médio,  então 

precisei  conversar  com  a di reção,  coordenação  pedagógica  e  colegas  professores 

 
 
19 

com  o  intuito  de  disponibilizar  duas  turmas  do  6º  ano  para  a  realização  do  projeto 

“Frações”,  com 

rendimentos  bem  distintos.  Ao  apresentar  meus  objetivos 

pedagógicos,  gentilmente,  cederam-me  as  turmas  e  também  uma  sala  mais 

apropriada para desenvolvimento das atividades junto aos alunos. 

A escola E.E. “Barão de Suruí” possui 42 turmas sendo 19 no período 
matutino, 18 no período vespertino e 5 no período noturno. Os alunos dos 6os anos A 

e D, protagonistas deste projeto educacional, estudam no período vespertino. A faixa 

etária  destes estudantes  varia  de  11 e  12  anos.  A  carga  horária prevista  para  o 6º 

ano do Ensino Fundamental e de conformidade com a legislação é de 30 aulas por 

semana. A carga horária destinada para o componente curricular Matemática é de 6 

aulas por semana. 

Figura 1– E.E. “Barão de Suruí”, Tatuí-SP 

1.3 Trajetória de vida 

Sou professora de Matemática da Educação Básica na rede particular 

e  pública do Estado de  São Paulo.  Desde 1989  leciono  a  disciplina  Matemática no 

Colégio Objetivo de Tatuí para turmas dos Ensinos Fundamental, Médio e também 

para  turmas  de  Pré-Vestibular.  Também  leciono  como  professora  efetiva  da 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
20 

Educação  Básica  na  E.E.  “Barão  de  Suruí”  há 29 a nos.  Nesta  minha  trajetória 

profissional  ministrei,  e  ministro,  aulas  de  Matemática  para  alunos  do  Ensino 

Fundamental e 1ª a 3ª séries do Ensino Médio. Em 2014, no cargo atual, tenho 32 

aulas distribuídas entre 2ª e 3ª séries do Ensino Médio. Tomei posse, recentemente, 

de um novo cargo na disciplina de Matemática onde leciono para o 9º ano do Ensino 

Fundamental. 

Desde  cedo  apaixonei-me  pela  Matemática  e de monstrei  bom 

desempenho  escolar  quando  estudante  de es cola  pública  estadual.  Meus 

professores, na época do ginasial e colegial, logo perceberam minha habilidade no 

raciocínio  lógico  matemático.  Ingressei  na  faculdade  de  Matemática  em  1981,  na 

Universidade  Estadual  Paulista  Júlio  de  Mesquita  Filho  (UNESP),  de  Rio  Claro, 

concluindo a graduação em Licenciatura Plena em Matemática no ano de 1984.  

Após  um  ano  de  formada  assumi  cargo  como  professora  efetiva  de 

Matemática  na  unidade  escolar  Estadual  de  Primeiro  Grau  “Lavínia  Rodrigues 

Sanson”,  em  Cerquilho.  Decorrido  um  ano,  obtive  remoção  para  outra  escola,  a 

Escola  Estadual  de  Primeiro  e S egundo  Graus  “Barão  de S uruí”,  onde  permaneço 

até hoje.  

Durante  minha  carreira  profissional,  participei  de i números  cursos  de 

capacitação  e  reciclagem  oferecidos  pela  Diretoria  Regional  de E nsino  de 

Itapetininga  (DERITA)  e pel a  Coordenadoria  de  Estudos  e  Normas  Pedagógicas 

(CENP).  Em  1994  iniciei  como  aluna  regular  o curso  de pó s-graduação  (mestrado) 

na  UNESP  de  Rio  Claro  cursando  créditos  na ár ea  da  Matemática  Pura.  Após  2 

anos de estudos, fui obrigada a deixar o curso devido a questões pessoais. 

Quando  soube  do  curso  de M estrado  Profissional  (PROFMAT) 

oferecido  para  professores  da r ede  pública,  inscrevi-me  e  iniciei  meus  estudos  em 

2012 na Universidade Federal de São Carlos (UFSCar), campus São Carlos. 

No  desenvolvimento  do  curso  PROFMAT,  percebi  o q uanto  foi 

importante  o  contato  com  o m undo  acadêmico  e  com  as  disciplinas  cursadas,pois, 

além de aprofundar meus conhecimentos matemáticos tenho usado tal aprendizado 

em minha prática pedagógica em sala de aula. 

 
21 

No trabalho de conclusão de curso, escolhi um tema pertinente à minha 

prática docente, isto é, presente em meu dia a dia com a escola e na aprendizagem 

da Matemática. Trata-se das frações e as operações de adição e subtração, pois tal 

conteúdo  percorre  toda  a  vida  escolar  tanto  no  Ensino  fundamental  quanto  no 

Ensino  Médio.  Minha  experiência  mostra  que  o  aprendizado  efetivo  desse  assunto 

garante uma maior mobilidade na construção do saber matemático. 

 
22 

CAPÍTULO 2– DISCUTINDO O ENSINO DA MATEMÁTICA  

2.1 As dificuldades na aprendizagem da Matemática 

A  Matemática  é um a  componente  curricular  obrigatório  na  Educação 

Básica  conforme  os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  (PCNs)  e  a P roposta 

Curricular  do E stado  de  São  Paulo  para  a  Educação  Básica  e,  há  muito  tempo, 

apresenta indicadores que revelam enormes disparidades e deficiências na relação 

ensino/aprendizagem. Uma constatação do desempenho insatisfatório verificado na 

disciplina de Matemática pode ser observada em dois aspectos: 

• Nos números apresentados nas avaliações externas de rendimento e 

aprendizagem como, por exemplo, a Prova Brasil, SARESP e Avaliação Diagnóstica 

de Aprendizagem. Tais avaliações têm como objetivo central desenhar um mapa do 

desempenho  dos  estudantes  da  Educação  Básica  no  Ensino  da  Matemática  e  de 

outros componentes curriculares;  

• No esforço do Governo Federal e também do Governo do Estado de 

São  Paulo  em  oferecer  meios  para  melhorar  os  indicadores  da  aprendizagem  da 

Matemática  na  Educação  Básica.  Várias  iniciativas  neste  sentido  podem  ser 

identificadas  como,  por  exemplo,  programas  para  a  televisão  educativa  sobre 

Matemática,  o estímulo  à  participação  de professores  e estudantes  em  Olimpíadas 

de Matemática, a promoção de cursos de capacitação e pós-graduação destinados a 

professores e outros caminhos que visam melhorar o Ensino.  

Vários diagnósticos podem explicar as dificuldades no aprendizado da 

Matemática. Neste sentido ficam muito nítidos os seguintes: 

• o “mito” de que a Matemática é difícil de aprender; 

• o ensino tradicional da Matemática priorizando apenas o cálculo; 

•  as  metodologias  e os   recursos  didático-pedagógicos  que  são 

insuficientes ou não privilegiam a contextualização. 

Na  relação  das  disciplinas  escolares  a M atemática  se  transformou  no 

grande  temor  dos  estudantes.  Construiu-se  uma  imagem  “mítica”  de q ue  a 

 
 
23 

Matemática  é  difícil,  levando  o  estudante  a  tratar  a  disciplina  com  desprezo  e 

indiferença.  O  aluno,  em  geral,  desiste  de  se  dedicar  ao  estudo  dela,  pois  não 

consegue acompanhar a dinâmica da disciplina que, em boa medida, ministra-se de 

forma  tradicional.   P or  muitas  vezes,  esta  impressão  é t ransmitida  de g eração  a 

geração. 

A  soma  de  duas  situações  contribui  para  entender  esta  questão. 

Primeiro,  a  má  formação  acadêmica  dos  licenciados  em  Matemática.  Segundo,  os 

baixos salários e a precarização das condições de trabalho afugentam os docentes 

mais capacitados. 

Tradicionalmente,  o  ensino  da  Matemática  ocorre  da  seguinte  forma: 

explicitação dos conceitos, exemplificação que confirma tais conceitos e a repetição 

de exercícios visando a fixação do conteúdo ensinado. Sendo assim, a ênfase está 

na  execução  de  problemas  matemáticos,  tendo  como  meio  para  alcançar  o 

resultado,  o  cálculo.  Evidentemente,  o  cálculo  é u ma  tarefa  importante,  mas  não  a 

única. Outras  situações  se  oferecem  tão, ou  mais,  importantes  do que  o cálculo.  A 

Matemática deve despertar no aluno múltiplas habilidades e competências de modo 

a construir uma aprendizagem mais horizontal.   

Em geral, os materiais didáticos (livros e apostilas) também colaboram 

para  a es tatística  na  qual  a M atemática  se  encontra.  Muitas  vezes  a es colha 

equivocada  do  material  didático,  bem  como  da m etodologia  encerrada  nele, 

distancia  ainda  mais  a  prática  docente  da  realidade  do  aluno.  A  adoção  de u m 

material  concreto  e o   uso  de es tratégias  didáticas  sem  levar  em  consideração  o 

contexto  da  comunidade,  da es cola  e  do  aluno  podem  arruinar  o  saber-fazer  da 

Matemática. 

As dificuldades elencadas acima são, ora mais ora menos, as grandes 

barreiras que, por muitas vezes, se mostram intransponíveis. Não há um receituário 

pronto  ou  um  manual  de  instruções.  Uma  única  solução  também  não m elhoraria  o 

ensino  da  Matemática,  nem  despertaria  o i nteresse  dos  estudantes  pela  disciplina. 

Uma  possível  solução  seria  calibrar  de  forma  muito  responsável  as  ações 

propositivas e inovadoras que possam sanar os problemas assim relatados. Certas 

decisões  ou  escolhas  ocorrem  em  instâncias  que  vão  muito  além  da  alçada  da 

escola.  O  professor  se  torna  importante  protagonista  na  calibragem  do s aber-fazer 

 
na sala de aula. Outros personagens também devem atuar no processo educacional, 

como a família e a comunidade.  

24 

2.2 A escolha do Tema 

A  escolha  do t ema  Números  Racionais  na  forma  fracionária  e o  

conceitos  de  equivalência,  comparação  e  operações  de  frações  foi  motivada  pelas 

seguintes razões: pessoal, educacional e uso cotidiano. 

Dentre  os  assuntos  ensinados  na di sciplina  Matemática,  tanto  no 

Ensino Fundamental como no Médio, os Números Racionais na forma fracionária me 

encantam. Na sala de aula, ao ensinar o assunto frações e perceber que os alunos 

descobrem as múltiplas aplicações em várias circunstâncias de sua vida e do mundo 

que os cerca me deixa realizada enquanto educadora. 

A  compreensão  bem  sedimentada  deste 

tema  garante  melhor 

aprendizagem de vários outros assuntos da Matemática durante toda vida escolar na 

Educação Básica. O conhecimento dos Números Racionais na forma

 sendo a e b 

𝑎

números naturais, com b diferente de zero, que representa a fração de numerador a 

𝑏

e  denominador  b  possui  alguns  significados  e a plicações  muito  importantes. 

Significa  que  ao  repartir  um  todo  em  b  partes  iguais  das  quais  toma-se  a  partes. 

Esse  mesmo  símbolo significa  também o  resultado  da divisão  do número  natural  a 

pelo  número  natural  b,  diferente  de  zero.  Logo,  permite-se  compreender  um  outro 

significado  de  frações,  representando  o r esultado  da di visão  do  numerador  pelo 

denominador,  ou s eja,  o q uociente  da  divisão  de  dois  números  naturais.  Também 

possibilita  representar  a  comparação  entre  duas  grandezas,  de  mesma  espécie  ou 

não,  associando  fração  à  ideia  de r azão  entre  duas  grandezas.  Essa  idéia  é 

fundamental para o estudo das proporções diretas ou indiretas, que estão presentes 

o  tempo  todo  em  diversas  situações  reais  do  nosso  cotidiano  ao r esolvermos 

problemas  utilizando  a  conhecida  “regra  de t rês”.  Tal  matéria  auxilia  o ens ino  da 

Matemática em todos os anos da Educação Básica. 

Os  números  racionais  e s ua 

forma 

fracionária 

transcendem  a 

Matemática  e 

invadem  outras  disciplinas.  Tal  conhecimento  se 

relaciona 

 
 
 
25 

transversalmente  com  outros  componentes  curriculares  da E ducação  Básica  como 

pode-se citar: na Geografia, as estatísticas e outros indicadores numéricos auxiliam 

nos  estudos  demográficos  e  até  mesmo  na  cartografia;  na Q uímica,  o 

balanceamento  de  equações;  na F ísica,  a  velocidade,  a ac eleração  e a ó ptica;  na 

Biologia, a genética. 

Muito além da sala de aula, as frações se fazem úteis em várias áreas 

do conhecimento e profissões inundando o cotidiano. As projeções estatísticas bem 

como os indicadores numéricos de amostragem enfatizam as partes e o todo de um 

dado  evento,  ou  objeto,  que  podem  influenciar  políticas  públicas  governamentais  e 

estudos  mercadológicos  no m undo  corporativo.  A  Engenharia  Civil  e a A rquitetura 

são  áreas  íntimas  do  conceito  de  semelhança,  pois,  está  presente  numa  planta 

baixa ou numa maquete. A linguagem da informática está repleta de associações do 

conceito de frações, quando usa-se o termo mega, por exemplo, estabelece-se uma 

relação de um todo com uma parte ou uma parte com o todo.  

Os  muitos  ramos  da  atividade  humana  e as   muitas  áreas  do 

conhecimento  se fazem e  se  explicam  utilizando  o  conceito  de frações.  Não faltam 

exemplos para justificar a importância deste tema no dia a dia de todo mundo. É por 

conta disso que, no Ensino da Matemática na Educação Básica, as frações tornam-

se  matéria  fundamental.  Um  aprendizado  bem  consolidado  se  transforma  numa 

ferramenta preciosa para a construção do saber. 

 
 
 
26 

CAPÍTULO 3 - NÚMEROS RACIONAIS NA FORMA FRACIONÁRIA E O ENSINO 

DA MATEMÁTICA 

3.1 A importância da Matemática 

O senso comum diz que a Matemática é a ciência dos números. Trata-

se  de u ma  definição  rasa,  pois  a M atemática  está  presente  em  todas  as  áreas  do 

cotidiano pode-se afirmar que é uma ciência com enorme amplitude e profundidade, 

que  vai  além  dos  números.  No  cotidiano  utiliza-se  de  Matemática  todo  tempo,  ora 

nas singelas tarefas domésticas, ora na complexidade do sistema bancário, só para 

exemplificar. 

As  tecnologias  mais  avançadas  se  apropriam  da  Matemática  não 

apenas  como  uma  mera  ferramenta  de  cálculo,  também  um  poderoso  meio  para 

alcançar o progresso técnico científico. A linguagem da informática, presente no dia 

a  dia  de  qualquer  um,  está  repleta  de  significados,  significâncias,  simbologias  e 

códigos  que  pertencem  à  Matemática.  Não  faz  muito  tempo  que  a  capacidade  de 

memória de um computador era medida em bytes, hoje, há computadores com uma 

capacidade de memória na ordem de terabytes.  

A  Matemática  vai  além  das  tecnologias,  está  presente  também  na 

natureza.  A  razão  áurea  não  é monopólio  da  arquitetura da  Grécia  Antiga,  o corpo 

humano  tem  sua  estética  e  formato  se  valendo  do  número  de  ouro.  A  teoria  dos 

fractais permite compreender, por exemplo, o interior das cavernas e seus diversos 

espeleotemas (estalagmites, estalagtites, colunas, etc). 

A  Matemática  no  ambiente  escolar  também  tem  grande  relevância. 

Desde  muito  cedo,  na  infância,  aprender  a c ontar  e  desenhar  símbolos  que 

representam quantidades faz parte dos primeiros passos do ensino da Matemática. 

Ao  longo  da  vida  escolar,  o  ensino  da  Matemática  ganha  gradativamente  mais 

complexidade.  Este  conhecimento  adquirido  é  acumulativo,  complementar  ou 

correlacionado com outras áreas do saber. Implica que o conhecimento Matemático 

bem  sedimentado  proporciona  desenvolvimento  intelectual  do  educando  e  sua 

capacidade de solucionar problemas. 

 
Ainda  na  esfera  da  educação,  a  importância  da M atemática  pode  ser 

observada no peso que os Parâmetros Curriculares Nacionais (PCNs) confere a este 

componente curricular, segundo seguinte orientação pedagógica: 

27 

“(...)  as  finalidades  do  ensino  da  Matemática  indicam,  como  objetivos  do 

ensino fundamental, levar o aluno a:  

• identificar os conhecimentos matemáticos como meios para compreender 

e transformar o mundo à sua volta e perceber o caráter de jogo intelectual, 

característico  da M atemática,  como  aspecto  que es timula  o i nteresse,  a 

curiosidade, o espírito de investigação e o desenvolvimento da capacidade 

para resolver problemas;  

• fazer observações sistemáticas de aspectos quantitativos e qualitativos do 

ponto  de  vista  de  relações  entre  eles,  utilizando  para  isso  o  conhecimento 

matemático  (aritmético,  geométrico,  métrico,  estatístico,  combinatório, 

probabilístico); selecionar, organizar e produzir informações relevantes para 

interpretá-las e avaliá-las criticamente.  

•  resolver  situações-problema,  sabendo  validar  estratégias  e  resultados, 

desenvolvendo  formas  de r aciocínio  e  processos  como  dedução,  indução, 

analogia,  estimativa  e  utilizando  conceitos  e  procedimentos  matemáticos, 

bem como instrumentos tecnológicos disponíveis. 

•  comunicar-se  matematicamente,  ou  seja,  descrever,  representar  e 

apresentar  resultados  com  precisão  e  argumentar  sobre  suas  conjecturas, 

fazendo  uso  da l inguagem  oral  e es tabelecendo  relações  entre  ela  e 

diferentes representações matemáticas; 

 O objetivo é levar o aluno a raciocinar e expressar-se matematicamente, ou 

seja,  reconhecer  situações  que  podem  ser  descritas  em  linguagem 

matemática  e s er  capaz  de  aplicar  métodos  matemáticos  (operações, 

equações diagramas, fatos da geometria) para resolvê-las.  

•  estabelecer  conexões  entre  temas  matemáticos  de di ferentes  campos  e 

entre esses temas e conhecimentos de outras áreas curriculares;  

Isto  significa  que o pr ojeto  pedagógico  para  a  Matemática  deve  ser 

elaborado de forma articulada como as outras disciplinas e que sempre que 

possível seja ressaltada a relação entre os conceitos abstratos com as suas 

aplicações  e i nterpretações  em  situações  concretas  tanto  na a ula  de 

Matemática  quanto  na  disciplina  em  que  está  sendo  utilizada. 

 
 
28 

•  sentir-se  seguro  da  própria  capacidade  e c onstruir  conhecimentos 

matemáticos,  desenvolvendo  a  auto-estima  e  a  perseverança  na bus ca  de 

soluções;  

• interagir com seus pares de forma cooperativa, trabalhando coletivamente 

na  busca  de  soluções  para  problemas  propostos,  identificando  aspectos 

consensuais  ou não n a  discussão  de um   assunto,  respeitando  o m odo  de 

pensar e aprendendo com eles. (BRASIL, 1998, P.47). 

O  ensino  da  Matemática  desenvolve  múltiplas  habilidades  e 

competências que são fundamentais para o processo cognitivo no decorrer de todas 

as  etapas  de  sua  formação  escolar.  Logo,  a  Matemática  se  coloca  como  um 

componente construtor da cidadania e da sociedade. 

3.2 Uma breve história da Origem das Frações 

A bibliografia que aborda a origem das frações converge nos seguintes 

autores:  Howard  Eves  (1995),  Carl  B.  Boyer  e  Uta  C.  Merzbach  (1996).  Suas 

respectivas obras tornam-se referências bibliográficas para estudantes, professores 

e pesquisadores. 

Desde  os  primórdios  da hu manidade,  no  Período  da P ré-História 

chamado de Paleolítico, o homem produzia sua sobrevivência através da coleta de 

alimentos  na  natureza,  caça  e  pesca,  se  organizava  em  bandos  e m igrava  se 

espalhando  pelo  mundo.  Possivelmente,  a  necessidade  de  sobrevivência  levou-o, 

mesmo que de forma empírica, a estabelecer certos critérios de divisão do alimento 

obtido  e t ambém  do t erritório  ocupado  em  função  da g arantia  da  manutenção  da 

vida. 

No período Neolítico, o advento da agricultura e da criação de animais 

bem  como  sua  sedentarização  obrigou  o  homem  a  criar  outros  métodos  de 

repartição de sua produção destinada à sobrevivência de si e de seu grupo. 

O  passo  mais  importante  para  a c riação  de  um  sistema  fracionário 

surgiu  no E gito  Antigo.  Por  volta  do  ano  3.000  a.C,  o  faraó  Sesóstris  adotou  um 

método de distribuição das terras agriculturáveis pelas inundações periódicas do rio 

Nilo  utilizando  uma  espécie  de c orda  fracionária.  A  mando  do  faraó,  os  chamados 

 
 
29 

“estiradores  de  cordas”  demarcavam  as  partes  do t odo,  isto  é,  distribuindo  ou 

redistribuindo  frações  de  terras  férteis  para  a  produção  de  alimentos.  A  “corda 

fracionária” utilizada pelos egípcios era um tipo de ferramenta de medição, ou seja, 

mensuração de uma área e por sua vez realizava o fracionamento do espaço. Ainda 

no Egito Antigo o surgimento de um importante documento organizou a Matemática, 

trata-se do Papiro de Rhind. O Papiro de Rhind surgiu aproximadamente no ano de 

1950 a.C, criado por Ahmes. Este documento detalha as soluções de 85 problemas 

de  aritmética, 

frações,  cálculo  de ár eas,  volumes,  progressões,  repartições 

proporcionais,  regra  de t rês  simples,  equações  lineares,  trigonometria  básica  e 

geometria.  Segundo  o  autor  Howard  Eves,  a  exemplificação  da  importância  do 

“Papiro de Rhind” no tocante às frações se verifica: 

  “(...) Uma dada superfície de 100 unidades de área deve ser representada 

como  a s oma  de do is  quadrados  cujos  lados  estão  entre  si  como  1:  ¾” 

(EVES,1995, P. 74). 

Figura 2: Papiro de Rhind 

Fonte: www.nedobandam.com 

Segundo Howard Eves (1995): 

“Os 

egípcios 

esforçaram-se 

para 

evitar 

algumas 

dificuldades 

computacionais  encontradas  com  frações  representando-as,  com  exceção 

de  2/3,  como  soma  de  frações  unitárias,  ou s eja,  aquelas  de num erador 

igual  a 1.  Essa redução tornava-se  possível  graças ao emprego de  tábuas 

que  davam  a r epresentação  desejada  para  frações  do t ipo  2/n,  as  únicas 

necessárias  devido  à  natureza  didática  da  multiplicação  egípcia”  (EVES, 

1995, P.73). 

 
 
 
30 

Os  egípcios  representavam  os  números  fracionários  usando  um 

conceito que para nós equivale às frações unitárias, da forma 1/n. Uma fração com 

numerador  diferente  de  1 usada  pelos  egípcios  era  a fração  2/3, e  a fração  ½  era, 

por  vezes,  representada  por  um  símbolo  especial.  As  outras  frações  eram 

representadas  escrevendo-se  os  números  inteiros  com  uma  elipse  em  cima, 

significando “parte”. 

Figura 3: Representação de frações dos egípcios  

Fonte: matematiques1esoc.bloogspot.com.br 

O  símbolo  oval  colocado  acima  do  número  não  possui  o m esmo 

sentido  daquilo  que  chamamos  de  “numerador”.  Nosso  numerador  indica  quantas 

partes  estamos  tomando  de  uma  subdivisão  em  um  dado  número  de  partes.  Na 

designação  egípcia,  o s ímbolo  oval,  que  exprime  a p alavra  “parte”  não pos sui  um 

sentido cardinal, mas ordinal. 

Até hoje,  o  emblemático  sistema  numeral  e fracionário  egípcio  suscita 

esforços  no s entido  de  compreender  e dec odificar,  este  é  o g rande  legado  desta 

importante civilização antiga. 

3.3 Engenharia Didática 

Nos  anos  1980  surgiu  uma  metodologia  voltada  para  a  área  de 

Educação  Matemática,  a E ngenharia  Didática.  A  pesquisadora  francesa  Michèle 

Artigue  se  destaca  ao  disseminar  os  conceitos  de  tal  metodologia.  A  Engenharia 

Didática se estrutura numa sequência de etapas didáticas como: 

a. Análises preliminares 

 
 
 
31 

Esta fase pode conter as seguintes variantes: 

• epistemológica dos conteúdos visados pelo ensino; 

• do ensino usual e seus efeitos; 

•  das  concepções  dos  alunos,  das  dificuldades  e dos   obstáculos  que 

marcam sua evolução; 

• a consideração dos objetivos da pesquisa; 

•  o es tudo  da  transposição  didática  do  saber  considerando  o s istema 

educativo no qual insere-se o trabalho.  

b. Concepção e análise a priori de experiências didático-pedagógicas 

Os propósitos desta fase se ocupam em determinar como as escolhas 

efetuadas permitem controlar os comportamentos dos alunos e explicar seu sentido. 

Dessa forma, em análise a priori deve-se: 

•  descrever  as  escolhas  das  variáveis  locais  e  as  características  da 

situação adidática desenvolvida; 

•  analisar  a i mportância  dessa  situação  para  o al uno  e,  em  particular, 

em função das possibilidades de ações e escolhas para a construção de estratégias, 

tomadas de decisões, controle e validação que o aluno terá. As ações do aluno são 

vistas quase isoladas do professor, que, sendo o mediador no processo, organiza a 

situação  de  aprendizagem  de  forma  a t ornar  o  aluno  responsável  por  sua 

aprendizagem. 

•  prever  comportamentos  possíveis  e t entar  mostrar  como  a  análise 

feita permite controlar seu sentido, assegurando que os comportamentos esperados, 

se  e q uando  eles  intervêm,  resultam  do  desenvolvimento  do c onhecimento  visado 

pela aprendizagem.  

c.  Implementação da experiência 

Esta  fase  é  bastante  providencial,  é  o  momento  de  colocar  em 

funcionamento todo o dispositivo construído, corrigindo-o se necessário, quando as 

 
32 

análises  locais  do  desenvolvimento  experimental  identificam  essa  necessidade,  o 

que implica em um retorno à analise a priori, em um processo de complementação. 

d. Análise a posteriori e validação da experiência. 

É  um  conjunto  de  resultados  que  pode  tirar  da  exploração  dos  dados 

recolhidos e que contribuem para melhoria dos conhecimentos didáticos que se tem 

sobre as condições da transmissão do saber em jogo. Ela não é a crônica da classe, 

mas  uma  análise  feita  à l uz  da a nálise  a pr iori,  dos  fundamentos  teóricos,  das 

hipóteses e da problemática da pesquisa, supondo que: 

•  a obs ervação  foi  preparada  por  uma  análise  a pr iori  conhecida  do 

observador; 

•  os  objetivos  da o bservação  foram  delimitados  por  ferramentas 

apropriadas, e estruturados também pela análise a priori. 

Esta  sequência  didática  garante  um  encadeamento  de  passos  ou 

etapas  que  tornam  mais  eficiente  o  processo  de  aprendizado.  O  encadeamento 

destas  etapas  didáticas  não  ocorre  de  forma  meramente  seqüencial,  mas  sim 

sobrepostas  e c oncomitantes  privilegiando  a e ducação  Matemática  e, 

consequentemente, a aprendizagem. A confrontação das observações ou análises a 

partir  da  execução  da  sequência  didática  oferece  ao  educador  e  ao  educando 

melhores condições de avaliação, correção e direcionamento aos resultados.  

A  Engenharia  Didática  se  aplica  ao  ensino  da  Matemática,  pois 

possibilita  a ex perimentação  e a av aliação  de r endimento  ou  aprendizado  que, 

simultaneamente,  pode  intervir  no pr ocesso  educacional.  Michèle  Artigue  (1988) 

argumenta assim: 

“A  Engenharia  Didática,  vista  como  metodologia  de  pesquisa,  caracteriza-

se,  em  primeiro  lugar,  por  um  esquema  experimental  baseado  em 

‘realizações  didáticas’  em  sala  de  aula,  isto  é,  na  concepção,  realização, 

observação  e  análise  de  sessões  de  ensino.  Caracteriza-se  também  como 

pesquisa  experimental  pelo  registro  em  que s e  situa  o  modo  de v alidação 

que  lhe  são  associados:  a c omparação  entre  análise  a pr iori  e aná lise  a 

posteriori.  Tal 

tipo  de  validação  é um a  das  singularidades  dessa 

metodologia, por ser feita internamente, sem a necessidade de aplicação de 

um pré-teste ou de um pós teste”(ARTIGUE. 1988, P.66). 

 
33 

Outras  metodologias  também  oferecem  sequências  didáticas  que 

provocam a análise e avaliação do ensino/aprendizagem da Matemática, entretanto, 

a praticidade e a eficiência decorrente da Engenharia Didática, permitiram, durante o 

desenvolvimento de seus passos ou etapas, a obtenção de um resultado otimizado 

no projeto central desta dissertação “Frações”. 

 
34 

CAPÍTULO 4 - ATIVIDADES PRÁTICAS E LÚDICAS COM AS FRAÇÕES  

4.1 Introdução 

As  atividades  desenvolvidas  com  as  “Frações”  foram  aplicadas  em 

duas  turmas  diferentes  do  6º  ano  do  Ensino  Fundamental  (A  e D )  do  período 

vespertino da escola E.E. “Barão de Suruí” de Tatuí/ SP. 

Ambas  as 

turmas  apresentam  características  muito  próprias  e 

especiais.   O   6º  ano  A  conta  com  28  alunos  matriculados,  sendo  que  apenas  19 

frequentam  as  aulas,  pois,  durante  o  ano  letivo  (2014),  além  de  três  evasões,  um 

aluno foi  reclassificado  para o  ano  seguinte,  e  cinco foram transferidos  para outras 

unidades  escolares.  O  6º  ano  D  tem  30  matriculados,  contudo  apenas  21  são 

frequentes, pois houve cinco transferências para outras unidades escolares, e quatro 

evasões. 

Conforme observações feitas pelos professores das turmas, os alunos 

são  muito  heterogêneos,  pois  apresentam  níveis  diferentes  de  conhecimento  e 

aprendizagem.  Uma  das  razões  dessa  diversidade  é q ue  muitos  são  oriundos  de 

escolas  diferentes.  Consequentemente,  a apl icação  do  projeto  “Frações”  obteve 

respostas  diferentes  –  alguns  com  maior  ou  menor  grau  de  dificuldade  e  de 

compreensão. As turmas também possuem alunos com Deficiência Intelectual (D I): 

três no 6º ano A e um no 6º ano D. 

Na  fase  inicial  quando  as  atividades  ainda  não  utilizaram  os  materiais 

manipuláveis,  os  alunos  do  6º  ano  A  apresentaram  um  menor  interesse,  que  os 

levaram a um baixo desempenho. Durante o desenvolvimento das atividades, foram 

adquirindo maior interesse, ocasionando uma frequência mais significativa às aulas; 

observou-se,  também,  mais  motivação  e  melhor  desempenho  ao  longo  das 

atividades.  O  6º  ano  D,  segundo  a  avaliação  de  seus  professores,  apresenta  um 

nível melhor de aprendizagem, revelando um desempenho bastante satisfatório. Os 

alunos  desta  turma  conseguiram,  em  quase  toda  sua  plenitude,  realizar  os 

exercícios  fracionários,  bem  como  as  operações  matemáticas  afins.   A s  atividades 

das  “Frações”  foram  aplicadas  nesses  dois  grupos  de al unos  de  forma  equânime, 

isto é, sem qualquer distinção das turmas. A razão para isto consiste na tentativa de 

construir  um  cenário  de  aprendizagem  do  tema  proposto  de  modo  a  garantir  uma 

 
35 

avaliação mais eficiente e imparcial. Utilizaram-se 11 aulas de 50 minutos e 2 aulas 

de  100  minutos  para  cada  turma.  Essas  aulas  foram  cedidas  gentilmente  por 

professores  de di sciplinas  diversas  para  que  fosse  possível  a  realização  deste 

Projeto,  que  foi  composto  efetivamente  por  dez  atividades,  cada  uma  das  quais 

segue descrita na próxima seção. 

4.2 Atividades 

4.2.1 ATIVIDADE 1: Representação de frações no papel quadriculado 

Esta atividade foi realizada envolvendo as turmas dos 6os anos A e D, 

utilizando  uma  aula  de  50 m inutos  para  cada  classe.  A  título  de  apresentação,  foi 

exposto  aos  alunos  o  projeto  “Frações”.  Imediatamente,  a  fim  de  introduzi-los  ao 

tema,  receberam  uma  folha  com  duas  atividades  (exercícios  1  e  2),  que  foram 

efetuadas  individualmente.  O  exercício  1  visava  aferir  seu  conhecimento  prévio 

sobre  os  números  racionais  representados  em  um  quadriculado  em  que  deveriam 

pintar  e c olocar  a f ração  correspondente  à  parte  colorida.  O  exercício  2  também 

apresentava um quadriculado a ser colorido pelos alunos, mas com a representação 

do número racional, cujo denominador era 100, por isso também pôde ser escrito na 

forma  de  porcentagem  (ver  anexo  Atividade  1).  Os  alunos  do  6º  ano D ,  em  geral, 

demonstraram 

interesse 

e  motivação 

concluindo 

os 

dois 

exercícios 

satisfatoriamente.  Os alunos do  6º  ano  A  revelaram  desinteresse na  execução  dos 

exercícios,  não os   realizando  completamente.  Mesmo  com  intervenção  propositiva 

da  professora,  o r esultado  foi  pouco  satisfatório.  Segue,  a f im  de  exemplificar  a 

diferença do desempenho, os exercícios feitos por alunos de cada uma das turmas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 4: Exercício resolvido por um aluno do 6º ano A  

36 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 5: Exercício resolvido por um aluno do 6º ano D 

37 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
38 

4.2.2 ATIVIDADE 2: Representação de frações no papel quadriculado 

Esta  atividade  foi  realizada  em  quatro  etapas  tendo  cada  aula  a 

duração  de  50 m inutos  por  turma.  Nessa  fase,  o  projeto  “Frações”  intencionava 

desenvolver  uma  atividade  lúdica  entre  os  alunos.  Com  inspiração  no t rabalho  da 

professora  Fernanda  Soto  Lima,  os  alunos  deveriam  confeccionar  uma  “Cortina 

Fracionária Colorida”. 

O  primeiro  passo foi  medir  as  dimensões  das  janelas  de  uma  sala  de 

aula que, após a confecção, deverá receber a “Cortina Fracionaria”. 

Figura 6: Janelas da sala de aula.

Essa sala tem três janelas, sendo as das extremidades com dimensões 

de 1 metro de largura por 3 metros de altura e a do meio, 1,80 metro de largura por 3 

metros  de  altura.  Os  alunos  acharam  mais  viável  confeccionar  a “ Cortina 

Fracionária”  apenas  para  a  janela  maior,  que  recebeu  duas  cortinas  simétricas.  O 

conceito de simetria foi relembrado nesse momento da aula. 

O segundo passo constou na aplicação de um exercício a partir de um 

papel  quadriculado  com  as  seguintes  características:  um  retângulo  constituído  por 

540 quadradinhos, sendo 18 na horizontal e 30 na vertical (ver anexo Atividade 2). A 

 
 
39 

proposta  era  criar  uma  proporcionalidade  entre  o r etângulo  dos  quadradinhos  e  o 

retângulo  da  cortina.  Evidentemente  que  o c onceito  de  proporcionalidade  fora 

revisado com os alunos. Perceberam que cada quadradinho do papel quadriculado 

representaria  10cm  da  cortina.  Os  alunos,  ao pr ojetar  a “ Cortina  Fracionaria”, 

acharam que, para efeito de estética, o tecido deveria ter um certo franzimento; logo, 

a  largura  foi  ampliada  para  o  dobro  da  medida  da  largura  da  janela.  Os  alunos 

coloriram o retângulo quadriculado utilizando apenas 7 cores. 

Figura 7: Alunos desenhando a cortina fracionária.

No  terceiro  passo,  uniram-se  os  alunos  dos  6º  ano  A  e D   para  que 

elegessem o  modelo de  cortina  a  ser  confeccionada  em  tamanho  real.  O  processo 

de escolha da cortina ocorreu de forma agitada, mas com bastante envolvimento dos 

alunos de ambas as turmas. Ao final dessa etapa, um aluno do 6º ano D sugeriu que 

a parte azul da cortina deveria ocupar a metade dela, e a c olorida, a outra metade, 

as cores selecionadas foram vermelho, azul claro, amarelo, rosa, verde, azul escuro 

e roxo. Rapidamente, a proposta foi aceita pelo coletivo dos alunos. 

 
 
Figura 8: Eleição para a escolha da cortina fracionária.

40 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 9: Desenho eleito pelos alunos 

41 

No  quarto  passo,  o  grupo  se  ocupou  de  viabilizar  a c onfecção  da 

cortina.  Fizeram  um  levantamento  de  preços  dos  tecidos  e  argolas,  a es colha  de 

uma  costureira,  a c ompra  dos  materiais,  a c onfecção  em  papel  dos  moldes  em 

tamanho  real,  corte  dos  tecidos  para  a  confecção  da  “Cortina  Fracionária”  e, 

finalmente, o envio de todo o material para a costureira. Embora se tratasse de uma 

atividade de caráter lúdico, os alunos demonstraram bastante interesse, habilidade e 

 
 
 
42 

reagiram muito bem aos estímulos didáticos dentro do conhecimento da Matemática, 

como simetria, proporcionalidade, fracionamento, etc. 

Figura 10: Alunos recortando o tecido para a confecção da cortina fracionária. 

4.2.3 ATIVIDADE 3: Representação de frações através das barras 

Esta  atividade  ocorreu  durante  uma  aula  de  50  minutos  aplicada  aos 
6os anos A e D, sendo o exercício realizado individualmente. Visando à preparação 

para  atividades  futuras  que  utilizarão  materiais  manipuláveis  (garrafas  PET)  e 

também  com  o i ntuito  de  exercitar  a l eitura  correta  das  frações,  foi  proposto  um 

, 
exercício com as seguintes frações:
1

 e
1
barras  de  18  centímetros  dispostas  no  sentido  vertical  cada  uma  das  frações 
6

. Os alunos deveriam representar nas 

, 
1

, 
1

1
12

3

4

2

indicadas  (ver  anexo  Atividade  3).  A  escolha  das  barras  com  18  centímetros  tem 

como objetivo familiarizar os alunos com a comparação das garrafas PET, que serão 

empregadas  em  atividades  seguintes,  como  se  as  barras  simulassem  as  garrafas.  

As dificuldades mais recorrentes nesse exercício foram: 

 
 
 
 
43 

• A representação da fração 

pois teriam que dividir a barra de 18 cm por 4 partes, 

observando-se  certa  deficiência  Matemática  na o peração  de  divisão  em  muitos 

1
4, 

alunos; 

• A pronuncia das frações 

(um meio) e 

(um doze avos) se mostrou um obstáculo 

1
para  boa  parte  dos  alunos.  Em  ambas  as  situações,  a pr ofessora  interveio, 
12 

1 
2   

orientando e corrigindo os alunos. 

Figura 11: Aluno do 6º ano D resolvendo exercício

 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 12: Exercício de um aluno do 6º ano A 

44 

4.2.4 ATIVIDADE 4: Representação de frações equivalentes. 

Esta atividade foi realizada durante aula de 50 m inutos nos 6os anos A 

e  D,  aplicada  individualmente.  Nesse  momento,  o  exercício  proposto  objetivava 

identificar as frações equivalentes. 

O  aluno  deveria  fazer  um  exercício  com  o s eguinte  enunciado: 

“Escreva a fração que representa a parte hachurada dos seguintes retângulos” (ver 

anexo Atividade 4). De forma geral, a solicitação foi bem compreendida e realizada 

 
 
 
45 

satisfatoriamente.  Curiosamente,  a  maior  dificuldade 

foi  quanto  à  palavra 

“hachurada”, pois os alunos das duas turmas não conheciam o vocábulo, entretanto 

uma explicação rápida sanou a dúvida.  Os alunos perceberam a igualdade. Apesar 

de  não  utilizarem  a i deia  de  equivalência,  tiveram  a per cepção  de  que  as  partes 

hachuradas  representavam  a m etade  de  cada  retângulo.   C omplementarmente,  foi 

solicitada a checagem do assunto Frações Equivalentes através de uma tarefa com 

seis  exercícios.  Num  primeiro  instante, foi  necessário  dirimir  dúvidas  básicas  como 

“o  que  são  o  numerador  e  o  denominador  de u ma  fração”.  Os  seis  exercícios 

propostos  foram  extraídos  de  material  apostilado  fornecido  pela  Secretaria  de 

Estado da Educação do Estado de São Paulo (apostila do 2º bimestre do 6º ano do 

Ensino Fundamental, página 38) e que apresentavam um grau maior de dificuldade. 

Neste  caso,  os  alunos  do 6º   ano  A,  em  geral,  não c onseguiram  resolver  de f orma 

correta  os  exercícios.  Os  alunos  do  6º  ano  D  tiveram  melhor  desempenho  na 

resolução  das  frações  equivalentes  nos  exercícios  da apos tila.  As  maiores 

dificuldades  enfrentadas  ocorreram  nas  operações  de  multiplicação  e  de  divisão, 

pois os alunos apresentaram desconhecimento da “tabuada”. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 13: Exercício de um aluno do 6º ano D 

46 

 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 14: Exercício de um aluno do 6º ano A 

47 

4.2.5 ATIVIDADE 5: Comparação de frações 

Esta  atividade  foi  realizada  durante  uma  aula  de 5 0  minutos  nos  6os 

anos A e D e aplicada individualmente. Ela é composta por dois itens a e b, ambos 

com o objetivo de representar na forma de fração a parte hachurada nos retângulos 

e, em seguida, comparar as frações usando os símbolos “<” menor e “>” maior (ver 

anexo Atividade 5). 

 
 
 
48 

No  item  a,  os  alunos  não de monstraram  qualquer  dificuldade  em 

reconhecer  quando  uma  fração  é  menor  que  a  outra,  deduziram  que  quando  as 

frações  têm  o  mesmo  denominador,  a  menor  fração  é  aquela  que  tem  o m enor 

numerador.   A s  maiores  dificuldades  foram  constatadas  no i tem  b.  A  maioria  dos 

alunos não  percebeu que  quando duas frações  têm  o  mesmo  numerador,  a menor 

fração  é  aquela  que  tem  o  maior  denominador.  Houve  um  esforço  didático  da 

professora em elucidar as dificuldades enfrentadas pelos alunos. 

Figura 15: Aluno do 6º ano A resolvendo exercício

 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 16: Exercício de um aluno do 6º ano D 

49 

 
 
 
 
 
 
Figura 17: Exercício de um aluno do 6º ano A 

50 

 
 
 
 
 
 
51 

4.2.6 ATIVIDADE 6: Graduação das garrafas PET 

Esta  atividade foi  realizada  nos  6os  anos  A  e D  e aplicada  em  grupos 

de  4  ou  5 al unos.  Utilizou-se  uma  aula  dupla  (100  minutos)  para  cada  turma.  Os 

alunos  foram  deslocados  para  uma  sala  especial  a  fim  de  que  manipulassem  de 

forma segura e assistida os materiais. 

A atividade em questão foi composta por duas partes a e b (ver anexo 

Atividade  6).  Na  parte  a,  tratou-se  de  construir  o c onhecimento  das  “Frações” 

associando  o l údico  e  a M atemática.  Com  a ut ilização  de  materiais  manipuláveis 

como garrafas tipo PET, recipientes, funis, copos de medidas e canetas, os alunos 

discutiram  a  melhor  forma  para  graduar  a  garrafa  PET  em  12  partes  iguais.  A 

escolha  das  12  partes  iguais  se  justifica  didaticamente  pela  maior  quantidade  de 

divisores do número 12 (1, 2, 3, 4, 6 e 12), com isso, se obteria maior quantidade de 

frações auxiliando na aprendizagem e também nas atividades seguintes. 

Na escolha da melhor forma para graduar a garrafa PET em 12 partes 

iguais,  os  alunos  propuseram  o us o  da r égua,  do de do  da  mão  e de u m  copo 

graduado  em  mililitros.  Evidentemente  que  a m edição  das  12  partes  ficaria  mais 

precisa com um copo graduado em mililitros, concluíram os alunos.  

O  passo  seguinte  compreendeu  riscar  na  garrafa  as  12 p artes 

utilizando  o c opo  graduado  e  água.  Através  de t entativa  e er ro,  os  alunos 

perceberam que a melhor medida de uma parte seria de 150ml. Cada grupo efetuou 

essa tarefa ao graduar uma garrafa PET, marcando-a com uma caneta a cada 150ml 

até completar 1800ml e daí perfazendo as 12 partes. 

 
 
 
 
 
 
 
Figura 18: Exercício de um aluno do 6º ano D 

52 

A  parte  b  visava  confeccionar  mais  5  garrafas  com  as  seguintes 

divisões: 2, 3, 4, 6 e 12 partes iguais, sempre usando como referência o volume de 

150ml.  Logo,  cada  grupo  teria  6 g arrafas  no  total  para  a r ealização  das  próximas 

atividades  com  operações  fracionárias.  O  método  empregado  pelos  grupos  de 

alunos para fazer a graduação das demais garrafas PET foi somar a cada parte um 

volume  de  água  de  150ml.  Na  garrafa  que  deveria  ser  dividida  pela  metade  de 

1800ml,  ou  seja,  900ml  alguns  grupos  se  equivocaram  ao  acrescentar  150ml  aos 

600ml  que  já  havia  sido  marcado,  imaginando  que  essa  medição  representaria  a 

metade  dos  1800ml  da  garrafa.Tal  situação  requereu  a i ntervenção  da  professora. 

Notadamente a maior dificuldade apresentada foi a interpretação da tarefa proposta. 

 
 
 
 
 
 
 
Figura 19: Aluno do 6º ano A graduando a garrafa PET 

53 

4.2.7 ATIVIDADE 7: Comparação de frações sem e com materiais manipuláveis 

A  atividade  foi  realizada  durante  uma  aula  de  100  minutos  para  cada 

turma.  O  principal  objetivo  desta  atividade  era  comparar  as  frações.  A  estratégia 

empregada  se  desenrolou  em  duas  etapas.  Na  primeira  etapa,  os  alunos,  em  sua 

sala  de aul a  e i ndividualmente,  teriam  que  comparar  em  6 ex ercícios  as  frações, 

usando  os  símbolos  “<”  menor,  “>”  maior  ou  “=”  igual.  Tarefa  esta  que  foi  aplicada 

numa folha impressa (ver anexo Atividade 7). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 20: Exercício de um aluno 6º ano A 

54 

Ambas  as  turmas  apresentaram  visíveis  dificuldades  em  comparar  as 

frações propostas no exercício. Na segunda etapa, os alunos foram deslocados para 

uma sala especial e divididos em grupos. Utilizando aquelas 6 garrafas previamente 

preparadas,  isto  é,  graduadas,  repetiram  aqueles  exercícios  comparativos  de 

frações,  utilizando  água  e as   garrafas.  Rapidamente  e s em  maiores  dificuldades, 

tanto  os  alunos  do  6º  ano A   quanto  os  do  6º  ano  D  demonstraram  compreensão 

satisfatória na comparação das frações. 

 
 
 
Figura 21: Alunos comparando as garrafas 

55 

Figura 22: Alunos resolvendo exercícios com as garrafas. 

 
 
 
 
 
56 

Figura 23: Exercício de um aluno do 6º ano A 

Vale  ressaltar  dois  aspectos  observados  na  aula  durante  a  prática 

desta  atividade.  Em  primeiro  lugar,  os  alunos  organizados  em  grupos  revelaram 

considerável  interesse  na r esolução  do  problema  (comparação  de  frações), 

discutiam  entre  si  o  melhor  caminho  para  chegar  ao r esultado;  em  segundo  lugar, 

apresentaram  facilidade  na o bservação  visual  do  volume  de  água  nas  garrafas, 

permitindo comparar as frações. 

 
 
 
57 

4.2.8 ATIVIDADE 8: Adição e subtração de frações com o mesmo denominador 

Esta  atividade  foi  realizada  durante  uma  aula  de  50  minutos  em  cada 

turma  e a plicada  em  grupo.   A   primeira  tarefa  constava  na r esolução  de oi to 

exercícios  propostos  envolvendo  a  adição  e  subtração  de  frações  com  o  mesmo 

denominador  (ver  anexo  Atividade  8).  Em  geral,  os  grupos  apresentaram  algumas 

dificuldades  nas  operações  de  adição  e  subtração  das  frações,  ainda  sem  o 

emprego dos materiais manipuláveis. Os dois erros mais recorrentes foram:  

• efetuaram as somas dos denominadores, por exemplo:

  +

   =

1

12

5

12

6
24 ; 

• subtraíram os denominadores, deixando o resultado zero, por exemplo: 
3
4 

 - 

= 

1
4 

. 
2

0

 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 24: Exercício de um aluno do 6º ano D 

58 

Todavia,  quando  os  grupos  efetuaram  as  mesmas  operações, 

utilizando  as  garrafas  e a ág ua,  perceberam  os  erros  cometidos  anteriormente  e, 

consequentemente,  realizaram  as  tais  operações  com  sucesso.  Outro  dado 

constatado  foi  o f ato  dos  alunos  observarem  que  os  resultados  encontrados  nas 

operações  das  frações  eram  equivalentes  a out ras  frações.  Logo,  resgataram 

conhecimento anteriormente ministrado e exercitado. 

 
 
 
 
Figura 25: Alunos resolvendo exercícios com as garrafas 

59 

Figura 26: Comparação de frações equivalentes nas garrafas 

 
 
 
Figura 27: Exercício de um aluno do 6º ano D 

60 

Mais uma vez, a Matemática aplicada surtiu efeito bastante positivo. A 

visualização dos volumes de água e o manejo das garrafas permitiram a resolução 

dos exercícios propostos. 

 
 
 
 
 
61 

4.2.9  ATIVIDADE  9:  Adição  e  subtração  de  frações  com  denominadores             

diferentes sem o emprego de materiais manipuláveis 

Esta  atividade  foi  realizada  durante  uma  aula  de 5 0  minutos  nos  6os 

anos A e D e aplicada individualmente.                                                                                                              

Utilizando a mesma metodologia da atividade anterior, os alunos teriam 

que  calcular  a  adição  e  a  subtração  de  frações,  porém,  com  denominadores 

diferentes  (ver  anexo  Atividade  9).  Na  folha  de  exercícios  propostos  para  serem 

resolvidos  individualmente,  nenhum  aluno,  tanto  do  6º  ano  A  como  do  6º  ano  D, 

conseguiu, de forma correta, operar a adição e a subtração das frações.  O erro mais 

frequente foi somar os numeradores e os denominadores das frações e vice-versa. 

Numa  intervenção  da  professora  diante  desse  resultado  ruim,  identificou-se  que  o 

assunto era inédito. Essa demanda exigiu uma atuação pontual da professora a fim 

de  contemplar 

tal  conteúdo.  Servindo-se  da c hamada  Engenharia  Didática, 

identificaram-se  as  deficiências  e 

limitações;  simultaneamente, 

fez-se  uma 

intervenção  no  sentido  de  resgatar  junto  aos  alunos  o  conceito  de  frações 

equivalentes.  Essa  intervenção  objetivava  diminuir  ou  eliminar  tal  deficiência, 

aplicando esses conceitos na próxima atividade. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 28: Exercício de um aluno do 6º ano D 

62 

4.2.10  ATIVIDADE  10:  Adição  e  subtração  de  frações  com  denominadores 

diferentes com o emprego de materiais manipuláveis. 

Esta atividade foi realizada durante uma aula de 50 minutos nos 6º ano 

A e D e aplicada em grupo.                                                                                                                                     

Na  sala  especial  disponibilizada  pela  escola,  os  alunos  em  grupo,  de 

posse  das  garrafas,  devidamente  orientados  e  motivados  pela  professora, 

representaram as frações manejando a água nas garrafas. Repetiram-se os mesmos 

 
 
 
63 

exercícios  fracionários  da  atividade  anterior  (ver  anexo  Atividade  10).  Uma  vez 

manejada  a ág ua  e  representadas  as  frações  do  exercício  proposto,  os  alunos 

buscavam  identificar  as  frações  equivalentes  nas  demais  garrafas  graduadas, 

encontrando  o d enominador 

comum  e 

resolvendo  o  exercício  dado 

satisfatoriamente.  Num  exercício  cobrado  deliberadamente  pela  professora,  os 

alunos  concluíram  que  a adi ção  das  frações  apresentou  resultado  maior  do  que  o 

inteiro  

 + 
5

. A conclusão foi notada devido à sobra de água na garrafa, indicando 
1

que  o r esultado  da  operação  implicava  o i nteiro 

6

2

  + 

,  ou  seja,  1  +   

12  

4

.  Dos  oito 
1

exercícios  realizados,  metade  correspondia  à oper ação  de s ubtração  de  frações. 

12 

12

3

Neste  caso,  os  alunos  não  demonstraram  maiores  dificuldades,  pois  o m anejo  das 

águas  das  garrafas  graduadas  possibilitou  efetuar  as  operações  de s ubtração  de 

frações, chegando aos respectivos resultados corretamente. 

Figura 29: Alunos resolvendo exercícios com as garrafas. 

 
 
 
 
 
 
 
Figura 30: Exercício de um aluno do 6º ano A 

64 

4.3 Considerações finais 

A fim de obter um ponto de vista dos alunos participantes deste projeto 

foi  solicitada  uma  opinião  acerca  do  conjunto  das  atividades.  Na  presença  de  dois 

outros professores das turmas, 6º ano A e D, os alunos relataram suas experiências 

pessoais  sobre  a  participação  nas  atividades  descritas  anteriormente. 

Evidentemente  que  o  ponto  de v ista  ou  até  mesmo  a  avaliação  produzida  pelos 

agentes  diretos  desta  experimentação  educacional  pode  conter  algum  componente 

emotivo  que  impediria  uma  análise  mais  pontual  e  criteriosa  do  projeto  “Frações”. 

 
 
65 

Mesmo  assim  as  opiniões  manifestadas  pelos  alunos  permitem  obter  alguma 

conclusão.  A  maioria  dos  estudantes  documentaram  suas  impressões  de  forma 

bastante  positiva.  Elogiaram  a i niciativa  e sugeriram  que  outras  experiências  desta 

natureza poderiam acontecer mais vezes. Um outro ponto levantado pelos alunos foi 

que  aprender  Matemática  através  dos  conceitos  e  da  prática  lúdica  resultam  em 

compreensão, e, consequentemente, aprendizagem. 

Seguem  alguns  relatos  produzidos  pelos  alunos  envolvidos  no  projeto 

“Frações”. 

Figura 31: Depoimento 1 

Figura 32: Depoimento 2 

 
 
Figura 33: Depoimento 3 

66 

 
 
 
 
 
Figura 34: Depoimento 4 

67 

 
 
 
 
 
 
Figura 35: Depoimento 5 

68 

Os  depoimentos  mostram,  com  muita  espontaneidade  por  parte  dos 

alunos, que o saber-fazer a partir de um projeto educacional destinado ao ensino da 

Matemática torna-se uma espécie de validação o projeto “Frações”.       

 
 
 
 
 
 
 
 
 
69 

CAPÍTULO 5 - CONCLUSÃO E ANÁLISE DOS RESULTADOS  

O  ensino  da  Matemática  oferece  aos  educadores  e  educandos 

resultados  surpreendentes.  A  vastidão  das  teorias  e  o  universalismo  dos  conceitos 

matemáticos geram infinitas possibilidades aplicáveis à vida humana e à ciência. A 

Matemática,  enquanto  ferramenta  imprescindível  para  a c iência  é  responsável  por 

transformações em amplo espectro do conhecimento humano e, evidentemente, da 

vida.  Uma  pequena  amostragem  do  efeito  do  estudo  da  Matemática  pôde  ser 

observada  junto  aos  alunos  que  protagonizaram  este  projeto  intitulado  “Frações: 
estratégias lúdicas no ensino da Matemática”. Os alunos dos 6os anos A e D, período 

vespertino, da escola E.E. “Barão de Suruí” de Tatuí tornam-se prova cabal de que a 

aprendizagem da Matemática provoca, neste caso especial, uma evolução positiva e 

crescente de resultados. 

 No 

inicio  das  atividades  aplicadas,  os  alunos  se  mostraram 

resistentes,  indisciplinados  e  desmotivados  para  qualquer  forma  de  implementação 

didático-pedagógica.  No  decorrer  das  atividades,  entretanto,  houve  um  verdadeiro 

despertar  de  interesse  e  motivação,  que  se  traduziu  num  substancial  aprendizado 

dentro  das  perspectivas  do p rojeto  “Frações”.  O  interesse  na  execução  das 

atividades  que  envolveram  o  conjunto  dos  números  racionais  ocorreu  graças  à 

aliança  dos  conceitos  matemáticos  com  a  aplicabilidade  lúdica.  A  escrita  e a  

pronúncia  das  frações  de  forma  correta,  a  compreensão  do  conceito  de  frações 

equivalentes, a comparação entre frações e a realização das operações de adição e 

subtração com frações utilizando os materiais manipuláveis alcançaram plenamente 

seus  propósitos  em  ambas  as  turmas.  Os  alunos  realmente  aprenderam.  Tal 

conteúdo  programático  está  previsto  no  ensino  da di sciplina  de  Matemática  do  6º 

ano  do  Ensino  Fundamental,  segundo  orientação  dos  Parâmetros  Curriculares 

Nacionais  (PCNs)  do M inistério  da E ducação  (MEC)  e da S ecretaria  de E stado  da 

Educação do Estado de São Paulo. 

A absorção dos conceitos que envolveram frações e seu consequente 

aprendizado  aconteceu,  em  boa  medida,  por  causa  do  caráter  lúdico  aplicado  em 

várias atividades do projeto.         

A  inspiradora  cortina  fracionária  idealizada  e c onfeccionada  pelos 

alunos  gerou  uma  sinergia  positiva  entre  eles.  Essa  expectativa  acabou  sendo 

 
70 

coroada quando da colocação da cortina fracionária na janela de uma sala de aula 

da  escola.  Além  de  perceberem  o s ignificado  prático  das  frações  e do c onceito  de 

simetria ao expor a cortina fracionária, a atividade permitiu que outros estudantes da 

escola também contemplassem a possibilidade estética concretizada através de um 

projeto educacional. 

Figura 36: Cortina fracionária na sala de aula 

Outro  momento  lúdico  previsto  no  projeto  “Frações”  e r esponsável 

pelos  resultados  mais  importantes  foi  o us o  dos  materiais  manipuláveis  como  a 

garrafa  PET  graduada,  o  funil  e a  água,  pois  os  conceitos  matemáticos  de 

equivalência de frações, comparação de frações e as duas operações básicas entre 

frações (adição e subtração) foram muito bem compreendidos pelos alunos das duas 

turmas. 

 
 
 
 
Figura 37: Materiais manipuláveis 

71 

As  sessões  lúdicas  desenvolvidas  no  projeto  “Frações”  se  mostraram 

uma estratégia metodológica de ensino muito eficientes que podem ser corroboradas 

através  do par ecer  da  matemática  e educ adora  Damascena  e  Santos  (2004)  que 

disse:  

“A inclusão do lúdico nas aulas de Matemática favorece a motivação para o 

estudo,  além  de c olaborar  com  o des envolvimento  de  trabalho  em  grupo. 

Para  os  estudantes  que  tem  dificuldade  de  se  expressar  em  sala  de  aula, 

terão 

oportunidade 

de 

interagir 

com 

o gr

upo 

de  maneira 

inovadora”(DAMASCENA e SANTOS, 2004, P. 4) 

O  projeto  “Frações”  ajustou-se  à  chamada  Engenharia  Didática,  pois, 

levando  em  conta  o  ponto  de  vista  dos  pesquisadores  Saddo  Almouloud  e  Cileda 

Coutinho (2008), os quais dizem que essa metodologia  

“caracteriza-se,  em  primeiro  lugar,  por  um  esquema  experimental  baseado 

em ‘realizações didáticas‘ em sala de aula, isto é, na concepção, realização 

e análise de sessões de ensino”. (SADDO e CILEDA, 2008, P. 66). 

 
 
 
Portanto, esta metodologia aplicada ao projeto constituiu numa prática 

validada pela Engenharia Didática.                                                                                                                           

72 

As  sequências  didáticas  relacionadas  ao  tema  frações,  a  constatação 

do  conhecimento  prévio  da M atemática  por  parte  dos  alunos,  as  intervenções 

propositivas  da pr ofessora,  o aj ustamento  do c onhecimento  conceitual  com  a 

aplicabilidade  do  tema  frações  e  a an álise  a  posteriori  dos  resultados  obtidos 

ocorreram  de  forma  concomitante.   S endo  este  projeto,  “Frações”,  realizado  numa 
fração  do a no  letivo  dos  alunos  dos  6os  anos  A  e D ,  atende  plenamente  às 

prerrogativas curriculares da disciplina Matemática no Ensino fundamental.  

Diante  do  desafio  de  ensinar  Matemática  para  alunos  do  6º  ano  de 

Ensino  Fundamental, pode-se  identificar  que  certos  métodos  transmitidos  de forma 

compreensível e atrativa podem resultar em interesse e motivação. O papel exercido 

pelo  professor,  neste  caso,  devidamente  atento  e  conhecedor  das  especificidades 

das  relações  entre  os  alunos  e o s aber  matemático  se  transformam  num  contexto 

fundamental para a aprendizagem. A experimentação na Matemática utilizando uma 

variedade  de  meios,  métodos  e  estratégias  podem  garantir  a  confrontação  do 

conhecimento  prévio  do al uno  com  o  novo.   O   ambiente  de  aprendizagem  passa 

pela  utilização  de  livros  e ap ostilas  tradicionais,  contudo  outros  materiais  didáticos 

“não  convencionais”  se  somam  ao  papel  desempenhado  pelo  professor  na  sala  de 

aula criando condições mais favoráveis para o aprendizado da Matemática. 

O  projeto  “Frações”  foi  uma  experiência  gratificante  que  pode  ser 

compartilhada  a f

im  de 

inspirar  múltiplas  práticas  didáticas  e 

também 

experimentações aprimorando o ensino da Matemática. 

 
 
REFERÊNCIAS 

73 

ARTIGUE,  M.  Engenharia  Didática.  In:  BRUN,  Jean.  Didáctica  das  Matemáticas.  Lisboa, 
Instituto Piaget. Horizontes Pedagógicos, 1996, 193-217. 

BIGODE,  Antonio  José  Lopes.  Matemática  hoje  é  feita  assim.5ª  série.  Ed.1  São  Paulo:  FTD, 
2000. 

BONJORNO,  José  Roberto;  BONJORNO,  Regina  Azenha;  OLIVARES,  Ayrton.  Matemática: 
Fazendo a diferença. 5ª serie/ 6º ano. Ed.1 São Paulo: FTD, 2006. 

BOYER, Carl Benjamin. História da Matemática; tradução: Elza F. Gomide. São Paulo, Edgard 
Blucher, 1996. 

BRASIL.  Ministério  da  Educação.  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  para  o  Ensino 
Fundamental. 1ª a 4ª séries, Brasília. SEF, 1997. 

BRASIL.  Ministério  da  Educação.  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  para  o  Ensino 
Fundamental. 5ª a 8ª séries, Brasília. SEF, 1998. 

DAMASCENA, Giomária P. e SANTOS, Fábio N. Jogos no ensino da Matemática. Universidade 
Estadual do Sudoeste da Bahia, 2004. 

EDUCAÇÃO, Secretaria da. Currículo do Estado de São Paulo: Matemática e suas tecnologias 
/  Secretaria  da  Educação;  coordenação  geral, Maria  Inês  Fini;  coordenação  de  área, Nilson 
José Machado. – São Paulo, SEE, 2010. 

EVES,  Howard.  Introdução  à  História  da  Matemática;  tradução:  Hygino  H.  Domingues  – 
Campinas, SP, Editora da Unicamp, 1995. 

Giovanni,  José  Ruy;  CASTRUCCI,  Benedito;  GIOVANNI,  José  Ruy  Júnior.  A  conquista  da 
Matemática: a + nova. 5ª série. São Paulo: FTD, 2002. 

JAKUBOVIC,  José;  LELLIS,  Marcelo;  CENTURIÓN,  Marília.  Matemática:  Na  medida  certa.  5ª 
série. São Paulo: Scipione, 1999. 

LIMA,  Fernanda.  Números  racionais  na  forma  fracionaria:  Atividades  para  superar 
dificuldades  de  aprendizagem.  2013.  45.  Dissertação  (Mestrado  em  educação)  – 
Universidade Federal de São Carlos, São Carlos, 2013. 

MATEMATICA  5°  SERIE 6°  ANO  VOLUME 1,  São  Paulo:  Ed  Ensino  Fundamental,  2014-2017. 
Anual. 

MAZZIEIRO, Alceu dos Santos; MACHADO Paulo Antônio Fonseca. Descobrindo e Aplicando a 
Matemática. 6º ano. Belo Horizonte, MG: DIMENSÃO, 2012. 

 
 
ROQUE, Tatiana; CARVALHO João Bosco Pitombeira de. Tópicos de História da Matemática. 
Rio de Janeiro: Coleção PROFMAT, 2012. 

74 

SADDO ALMOULOAD E CILEDA COUTINHO. Engenharia Didática: características e seus usos 
em trabalhos apresentados no GT-19 / ANPEd – REVEMAT – Revista Eletrônica de Educação 
em: 
p.62-77, 
Matemática. 
WWW.journal.ufsc.br/index.php/revemat/artcle/viewFile/13031/12137  

Disponível 

UFSC, 

2008. 

V3.6, 

 
ANEXO A – AS ATIVIDADES PROPOSTAS PARA OS ALUNOS 

75 

E. E.  “BARÃO DE SURUI” 

Nome:__________________________________________________________nº:_______ano:______ 

Atividade 1: Representação de frações no papel quadriculado. 

Pinte o papel quadriculado e escreva cada fração correspondente a parte pintada. 

1) 

2) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
E. E. “BARÃO DE SURUÍ” 

76 

Nome:__________________________________________________________nº:_______ano:______ 

Atividade 2: Representação de frações  no papel quadriculado. 

Pinte o quadriculado usando apenas 7 cores diferentes e escreva cada fração correspondente a parte pintada. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
E. E. “ BARÃO DO SURUI” 

77 

Nome: _____________________________________________________________nº :  _____  ano: _____ 

 Atividade 3 – Represente nas barras abaixo as seguintes frações: 

a) 

    1                                b)      1                                  c)        1                                    d)    1                                       e)     1 
   2                                          3                                             4                                            6                                               12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
E.E. “ Barão de Surui” 

78 

Nome:____________________________________________________nº:_______ano:______ 

Atividade 4: Escreva a fração que representa a parte hachurada dos seguintes retângulos: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Conclusão: 

79 

Obtenha  as  frações  equivalentes,  completando  o  numerador  ou  denominador  com  o  número 

apropriado: 

a) 

  =   

 =  

 = 

3
5

12

30

10

= 100

b) 

  =   

 =  

 = 

5
4

30

100

40

= 100

c) 

  =   

 =  

 = 

5
25

1

30

10

= 100

d) 

  =   

 =  

 = 

40
100

8

2

10

e) 

  =   

 =  

 = 

3
7

12

21

35

f) 

  =   

 =  

12

72
90

45

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
E.E. “BARÃO DE SURUÍ” 

80 

Nome:_____________________________________________________________nº:_______ano:______ 

Atividade 5:  Represente na forma de fração a parte hachurada, em seguida compare as frações usando < 

ou >. 

a) 

Conclusão: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
b) 

81 

Conclusão: 

EE “BARÃO DE SURUÍ” 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
82 

E. E. “BARÃO DE SURUÍ” 

Nome:____________________________________________________nº:_______ano:______ 

Atividade 6:  Graduação das garrafas PET. 

a)  Em grupo, vamos discutir a “melhor” medida para graduarmos uma garrafa PET em 12 partes 

iguais. 

b)  Dividiremos agora mais 5 garrafas em partes iguais, da seguinte forma. (usando a medida 

anterior) 

1 garrafa em 2 partes iguais; 
1 garrafa em 3 partes iguais; 
1 garrafa em 4 partes iguais; 
1 garrafa em 6 partes iguais; 
1 garrafa em 12 partes iguais; 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
E. E. “BARÃO DE SURUÍ” 

83 

Nome:____________________________________________________nº:_______ano:______ 

Atividade 7a: Compare as frações abaixo, usando os sinais < ,  >   ou = 

a) 

2

3

1

6

b) 

7

12

3

4

c) 

d) 

1

2

1

3

6

12

1

2

e) 

3

12

1

4

f) 

5

6

3

4

 
       
 
 
 
 
       
 
 
 
 
       
 
 
 
 
       
 
 
 
 
       
 
 
 
 
       
 
 
 
 
E. E. “BARÃO DE SURUÍ” 

84 

Nome:____________________________________________________nº:_______ano:______ 

Atividade 7b: Com o auxilio das garrafas PET, compare as frações abaixo, usando os sinais 

 < ,  >   ou = 

a) 

2

3

1

6

b) 

7

12

3

4

c) 

d) 

1

2

1

3

6

12

1

2

e) 

3

12

1

4

f) 

5

6

3

4

 
       
 
 
 
 
       
 
 
 
 
       
 
 
 
 
       
 
 
 
 
       
 
 
 
 
       
 
 
 
E. E. “BARÃO DE SURUÍ” 

85 

Nome:____________________________________________________nº:_______ano:______ 

Atividade 8a – Efetue: 

a) 

   +   

 = 

1

12

b) 

   +   
1

3

c) 

   +   
1

4

5

12

 = 

2
3 

1
4 

 = 

d) 

   +   
1

  = 
5

6

6

e) 

   -  

 = 

5

12

1

12

f) 

   -   
3

  = 
1

4

4

g) 

   -  

 = 

7

12

5

12

h) 

   -   
3

  = 
2

4

4

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
E. E. “BARÃO DE SURUÍ” 

86 

Nome:____________________________________________________nº:_______ano:______ 

Atividade 8b – Efetue, usando as garrafas PET: 

i) 

   +   

 = 

1

12

j) 

   +   
1

3

k) 

   +   
1

4

5

12

 = 

2
3 

1
4 

 = 

l) 

   +   
1

  = 
5

6

6

m) 

   -  

 = 

5

12

1

12

n) 

   -   
3

  = 
1

4

4

o) 

   -  

 = 

7

12

5

12

p) 

   -   
3

  = 
2

4

4

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
E. E. “BARÃO DE SURUÍ” 

87 

Nome:____________________________________________________nº:_______ano:______ 

Atividade 9 - Efetue: 

a) 

   +   
1

 = 
1

3

4

b) 

   +   
5

6

 = 

1
2 

c) 

   -   

 = 

7

12

1
3 

d) 

   +   

5

12

  = 
1

6

e) 

   -  
3

  = 
1

4

2

f) 

   -   
1

  = 
1

4

6

g) 

   -  
5

  = 
1

6

4

h) 

   +   
1

  = 
1

4

6

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
E. E.  “BARÃO DE SURUÍ” 

88 

Nome:____________________________________________________nº:_______ano:______ 

Atividade 10 – Efetue, usando as garrafas PET: 

a) 

   +   
1

 = 
1

3

4

b) 

   +   
5

6

 = 

1
2 

c) 

   -   

 = 

7

12

1
3 

d) 

   +  

5

12

  = 
1

6

e) 

   -  
3

  = 
1

4

2

f) 

   -   
1

  = 
1

4

6

g) 

   -  
5

  = 
1

6

4

h) 

   +  
1

  = 
1

4

6

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO B – DEPOIMENTO DOS ALUNOS 

 Depoimento 1 

89 

Depoimento 2 

 
 
90 

Depoimento 3 

 
 
 
 
 
 
 
Depoimento 4 

91 

Depoimento 5 

 
 
 
Depoimento 6 

92 

 Depoimento 7 

 
 
 
93 

Depoimento 8 

Depoimento 9 

 
 
 
94 

Depoimento 10 

Depoimento 11 

 
 
 
 
 
 
 
 Depoimento 12 

95 

Depoimento 13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Depoimento 14 

96 

 
 
 
 
 
 
 Depoimento 15 

97 

 Depoimento 16 

 
 
Depoimento 17 

98 

Depoimento 18 

 
 
 
Depoimento 19 

99 

Depoimento 20 

 
 
 
 
 
100 

Depoimento 21

Depoimento 22 

 
 
 
 
 
 
 
Depoimento 23 

101 

 
 
 
 
 
 
 
Depoimento 24 

102 

Depoimento 25

 
 
 
 
 
 Depoimento 26 

103 

 
 
 
