UNIVERSIDADE ESTADUAL DE CAMPINAS 

INSTITUTO DE MATEMÁTICA, ESTATÍSTICA E  

COMPUTAÇÃO CIENTÍFICA 

MARIA REGINA FERNANDES DA SILVA SOUZA 

Tópicos Essenciais de Matemática para o Ensino Médio 

Módulos Auto-Instrutivos 

Essential Mathematics Topics for High School 

Self-Instructional Modules 

Campinas 

2022 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MARIA REGINA FERNANDES DA SILVA SOUZA 

Tópicos Essenciais de Matemática para o Ensino Médio 

Módulos Auto-Instrutivos 

Dissertação  apresentada  ao 

Instituto  de 

Matemática,  Estatística 

e  Computação 

Científica  da  Universidade  Estadual  de 

Campinas  como  parte  dos  requisitos  exigidos 

pelo  Programa  de  Mestrado  Profissional  em 

Matemática em Rede Nacional – PROFMAT - 

para  a  obtenção  do  título  de  Mestre  em 

Matemática, na Área de Ensino da Matemática. 

ORIENTADOR: PROF. DR. ROBERTO ANDREANI 

ESTE  TRABALHO  CORRESPONDE  À 

VERSÃO  FINAL  DA  DISSERTAÇÃO 

DEFENDIDA  PELA  ALUNA  MARIA 

REGINA  FERNANDES  DA  SILVA  SOUZA 

E  ORIENTADA 

PELO 

PROF.  DR. 

ROBERTO ANDREANI. 

Campinas 

2022 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ficha catalográfica
Universidade Estadual de Campinas
Biblioteca do Instituto de Matemática, Estatística e Computação Científica
Ana Regina Machado - CRB 8/5467

  So89t

Souza, Maria Regina Fernandes da Silva, 1972-
SouTópicos essenciais de matemática para o ensino médio - módulos auto-
instrutivos / Maria Regina Fernandes da Silva Souza. – Campinas, SP : [s.n.],
2022.

SouOrientador: Roberto Andreani.
SouDissertação (mestrado profissional) – Universidade Estadual de Campinas,
Instituto de Matemática, Estatística e Computação Científica.

Sou1. Matemática (Ensino médio) - Estudo e ensino. I. Andreani, Roberto,
1961-. II. Universidade Estadual de Campinas. Instituto de Matemática,
Estatística e Computação Científica. III. Título.

Informações para Biblioteca Digital

Título em outro idioma: Essential mathematics topics for high school - self-instructional
modules
Palavras-chave em inglês:
Mathematics (High school) - Study and teaching
Área de concentração: Matemática em Rede Nacional
Titulação: Mestra
Banca examinadora:
Roberto Andreani [Orientador]
Jamielli Tomaz Pereira
Rui Marques Carvalho
Data de defesa: 10-01-2022
Programa de Pós-Graduação: Matemática em Rede Nacional

Identificação e informações acadêmicas do(a) aluno(a)
- ORCID do autor: https://orcid.org/0000-0003-0549-345X
- Currículo Lattes do autor: http://lattes.cnpq.br/6963231627109056  

Powered by TCPDF (www.tcpdf.org)

 
 
 
 
   
 
 
   
 
   
   
 
   
 
 
   
 
Nesta página deve constar a folha de aprovação, dando visibilidade à Comissão Examinadora 

sem a assinatura dos membros. Deverá ser inserida, após os nomes dos membros da Comissão 

Examinadora,  a  seguinte  informação  no  final  da  folha:  A  Ata  da  defesa  com  as  respectivas 

assinaturas  dos  membros  encontra-se  no  SIGA/Sistema  de  Fluxo  de  Dissertação/Tese  e  na 

Secretaria do Programa da Unidade 

 
 
 
 
AGRADECIMENTO 

Agradeço a Deus, pelas Graças da oportunidade e persistência; ao Instituto Federal 

de Educação Ciência, Tecnologia do Sul de Minas – IFSULDEMINAS - pelos afastamentos 

concedidos  para  conclusão  de  créditos  do  programa  e  elaboração  desta  dissertação;  a  meus 

colegas  de  trabalho,  Aline,  Gustavo  e  Rita,  por  assumirem  mais  atribuições  em  minhas 

ausências; a meu esposo, Sérgio, e a meus filhos, Ana Luísa e João Ricardo, pela colaboração 

nas tarefas domésticas para que eu pudesse me dedicar aos estudos; a meu professor do colégio, 

Fernandinho,  que me inspirou e me ensinou a aprender; e  à colega de curso, Fabiana, pelas 

caronas concedidas até Campinas, regadas a boa música e prosa agradável. 

 
 
 
 
 
 
RESUMO 

Este trabalho, de natureza “produto educacional”, apresenta uma obra didática de 

Matemática especificamente desenvolvida nos anos 2000 para estudantes do Ensino Médio de 

um  Centro  Estadual  de  Educação  Continuada,  modalidade  semi-presencial  de  Educação  de 

Jovens  e  Adultos  integrante  do  Sistema  de  Educação  do  Estado  de  Minas  Gerais.  Para  isto, 

relata brevemente a gênese desta modalidade específica de ensino, contextualiza e apresenta as 

motivações para produção deste material, expõe sua metodologia e, enfim, torna-o disponível 

pública e gratuitamente a todo estudante de Matemática de nível de Ensino Médio brasileiro. 

 
 
 
 
ABSTRACT 

This  work,  an  "educational  product",  presents  a  didactic  work  on  Mathematics 

specifically developed in the 2000s for high school students at a State Center for Continuing 

Education,  a  semi-attendance  modality  of  Youth  and  Adult  Education  that  is  part  of  the 

Education System of the State of Minas Gerais. For this, it briefly reports the genesis of this 

specific modality of teaching, contextualizes and presents the motivations for the production of 

this  material,  exposes  its  methodology  and,  finally,  makes  it  available  publicly  and  free  of 

charge to all high school mathematics students in Brazil. 

 
 
 
 
 
Sumário 

1.  Apresentação ....................................................................................................................... 9 

2.  A EJA nos primeiros marcos legais da Educação Brasileira .............................................. 9 

3.  Os Centros de Estudos Supletivos ..................................................................................... 12 

4.  Origem dos CESECs em Minas Gerais ............................................................................. 14 

5.  O CESEC “Dr. Tancredo de Almeida Neves” .................................................................. 15 

6.  Papel do material didático no aprendizado do aluno do CESEC ...................................... 17 

7.  Experiências profissionais pregressas ao CESEC ............................................................. 18 

8.  Experiência escolar pessoal e a Instrução Programada ..................................................... 18 

9.  Planejamento de um material personalizado ..................................................................... 20 

10.  Breve apresentação do material desenvolvido............................................................... 23 

11.  Resultados obtidos e o que se sucedeu .......................................................................... 26 

12.  Conclusão – A publicação digital do material ............................................................... 29 

13.  Referências .................................................................................................................... 29 

14.  Referências para elaboração dos Módulos .................................................................... 33 

15.  Anexos ........................................................................................................................... 34 

 
 
 
 
 
 
Apresentação 

9 

1.  Apresentação 

Este  trabalho  se  constitui  de  um  produto  educacional  precedido  de  sua 

apresentação:  um  conjunto  de  apostilas  auto-instrutivas  de  Matemática  do  Ensino  Médio 

desenvolvido  na  década  de  2000,  enquanto  fui  professora  do  Centro  Estadual  de  Educação 

Continuada – CESEC “Dr. Tancredo de Almeida Neves” em Machado – MG, instituição que 

oferta  cursos  semi-presenciais  de  Educação  de  Jovens  e  Adultos  em  nível  Fundamental  e 

Médio. Para sua apresentação buscou-se, tendo foco no Ensino Médio, recortar da história da 

Educação de Jovens e Adultos no Brasil desde seu primeiro marco legal, os principais fatos e 

regulamentações que conduziram  à criação dos  Centros de Estudos Supletivos  (CES) - e ao 

estabelecimento dos Centros Estaduais de Educação Continuada (CESECs) em Minas Gerais, 

destacando os aspectos referentes a sua metodologia e recursos didáticos. A isto soma-se breve 

descrição do histórico pessoal de aprendizado escolar e exercício profissional pregresso para 

compor o quadro de motivações e a abordagem adotada para produção do material didático em 

questão. 

2.  A EJA nos primeiros marcos legais da Educação Brasileira 

Embora,  em  sentido  amplo,  a  Educação  de  Jovens  e  Adultos  (EJA)  no  Brasil 

remonte aos Jesuítas, somente em 1947, sob o governo Dutra, tornou-se política pública, com 

a  criação  da  Campanha  de  Educação  de  Adolescentes  e  Adultos  (CEAA),  que  objetivava  a 

alfabetização e aquisição dos conhecimentos correspondentes ao curso primário (equivalente 

aos atuais 5 primeiros anos do Ensino Fundamental) àqueles que não o haviam frequentado na 

idade  própria.  Embora  sob  críticas  de  seus  fundamentos  metodológicos  e  filosóficos,  a 

campanha perdurou até o ano de 1963 e  propiciou a criação de infra-estrutura nos estados e 

municípios para atender a este público. Além disso, foi responsável pela produção do “Primeiro 

guia  de  leitura”,  inaugurando,  no  país,  a  produção  de  material  didático  dirigido  à  EJA. 

(RIBEIRO, 2001) 

Apesar dessa iniciativa, a Educação de Jovens e Adultos (EJA) somente passou a 

integrar  oficialmente  a  Educação  Básica  na  lei  de  Diretrizes  e  Bases  da  Educação  Nacional 

(LDB) de 1961  (Lei  nº 4.024, de 20 de dezembro de 1961), quando, sob a denominação de 

“Curso Supletivo”, visava garantir escolarização àqueles que não a obtiveram oportunamente. 

 
 
A EJA nos primeiros marcos legais da Educação Brasileira 

10 

Esta mesma lei instituiu, em suas Disposições Gerais e Transitórias, a possibilidade de obtenção 

de certificado de conclusão do Ginasial (antiga nomenclatura da escolaridade hoje equivalente 

ao período do sexto ao nono ano do Ensino Fundamental) e do Colegial (atual Ensino Médio), 

por meio de exames de “Madureza” – termo comum, à época, com significado de “proficiência” 

-  após  estudos  realizados  “sem  observância  de  regime  escolar”,  a  maiores  de  16  e  19  anos, 

respectivamente. Embora a Lei nº 4.024 tenha, adicionalmente, previsto a obrigatoriedade da 

oferta ou custeio de cursos de suplência por empresas com mais de cem funcionários, aspectos 

como finalidade, abrangência e organização da EJA aparecem apenas na reformulação de 1971 

(Lei nº 5.692, de 11 de agosto 1971), quando, com a denominação de “Ensino Supletivo”, passa 

a ter capítulo próprio.  

A LDB de 1971 previa sua oferta nos estabelecimentos de ensino de 1º e 2º graus 

(antigas denominações do período do 2º ao 9º anos do atual Ensino Fundamental e do Ensino 

Médio, respectivamente) e delegava aos estados e Distrito Federal sua regulamentação e oferta 

-  na  forma  de  “cursos  e  exames”.  Destaca-se  que,  para  ampliação  de  seu  alcance,  tenha  se 

instituído o uso de tecnologias de comunicação, já preconizado no Decreto-Lei nº 236, de 28 

de fevereiro de 1967, que obrigava às concessionárias de radiodifusão a transmissão, em horário 

comercial,  de  programas  educacionais,  com  carga  horária  semanal  a  ser  estabelecida  pelo  

Conselho  Nacional  de  Telecomunicações.  Caberia  ao  Conselho  normalizar  a  carga  horária 

obrigatória semanal - limitada ao máximo de 5 horas – e demais aspectos destes programas. Em 

decorrência de tais determinações, foi criado, no âmbito do Serviço Nacional de Radiodifusão 

Educativa,  do  Projeto  Minerva.  Segundo  Alexandre  Tavares  do  Nascimento  Lira,  em    “A 

legislação  de  educação  no  Brasil  durante  a  Ditadura  Militar  (1964-1985):  um  espaço  de 

disputas” (LIRA, 2010, p. 171), 

O  projeto  Minerva  produzia  o  material  a  ser  utilizado  e  cuidava  da 
transmissão  dos  programas  e  as  emissoras  comerciais  em  cadeia 
transmitiam  o  sinal.  A  recepção  organizada  era  feita  em  radiopostos 
onde os estudantes acompanhavam as emissões, sendo auxiliados pelos 
fascículos e pela supervisão de um monitor. Na recepção controlada os 
alunos acompanhavam em suas residências e compareciam aos postos 
periodicamente. 

A reforma de 1971 reconheceu a certificação de conclusão dos ensinos de 1º e 2º 

graus por meio de “exames supletivos”  – que, na versão de 1961, constara como disposição 

 
A EJA nos primeiros marcos legais da Educação Brasileira 

11 

transitória - para maiores de 18 e 21 anos, respectivamente. Tais exames deveriam compreender 

“a parte do currículo resultante do núcleo comum, fixado pelo Conselho Federal de Educação, 

habilitando ao prosseguimento de estudos em caráter regular” e, para aqueles que pretendiam 

apenas  obter  habilitação  profissional  de  2º  grau,  deveriam  “abranger  somente  o  mínimo 

estabelecido  pelo  mesmo  Conselho.”  Previu-se,  ainda,  que  cada  sistema  de  ensino  poderia 

centralizar ou delegar a aplicação de exames a estabelecimentos sub sua jurisdição. 

Estes aspectos da LDB de 1971, tomados em conjunto com as determinações do 

Decreto-Lei  n.º  236,  pavimentaram  também  a  criação,  no  ano  de  1978  -  por  iniciativa  da 

Fundação  Roberto  Marinho  em  parceria  com  a  TV  Cultura  –  do  “Telecurso  2º  Grau”,  um 

programa de vídeos preparatórios aos exames de suplência deste nível de ensino, acompanhados 

de  fascículos  comercializados  em  bancas  de  jornais  a  preços  populares.  Estes  vídeos, 

denominados Teleaulas, eram exibidos nos canais da Rede Globo de Televisão, TV Educativa 

(atual Empresa Brasil de Comunicação  (EBC)) e outros canais de TV educativos mantidos pelo 

poder  público.  Em  1981  o  programa  foi  estendido  ao  1º  grau  e,  mais  tarde,  rebatizado  de 

“Telecurso  2000”,  passou  a  ser  oferecido  por  meio  de  convênios  com  governos  estaduais, 

prefeituras e instituições públicas ou privadas  também em “telessalas” – salas equipadas com 

aparelhos de TV e video-cassetes onde jovens e adultos podiam assistir às teleaulas com apoio 

de professores tutores1 (TELECURSO).  

Uma maior importância dada à Educação de Jovens e Adultos na LDB de 1971 deu-

se, provavelmente, por influência dos acordos MEC/USAID assinados na década de 1960, que 

grande  impacto  tiveram  nas  reformas  educacionais  brasileiras  da  década  seguinte.  Não  é 

coincidência que se tenha destinado à EJA, na LDB, um capítulo próprio, tendo em vista que, 

no ano de 1966, o então presidente dos EUA, Lyndon Jonhson,  houvera assinado o "Ato da 

Educação de Adultos" – emenda ao "Ato da Educação Elementar e Secundária", dedicando-lhe 

um título exclusivo. Também não é casual que, para ampliação de seu alcance, se tenha previsto 

em nossa Lei o uso de tecnologias de comunicação, particularmente da televisão, visto que nos 

1 Atualmente o programa se chama Telecurso e seus materiais textuais e audiovisuais 
encontram-se disponíveis de forma  gratuita em website próprio - 
https://www.telecurso.org.br/ 

 
 
Os Centros de Estudos Supletivos 

12 

EUA a oferta de cursos mediados pela TV para este público havia sido inaugurada em 1961, 

quando um canal de TV da Filadélfia estreou o primeiro programa para alfabetização de adultos 

mediado pela TV, “Operation Alphabet”. Observa-se também que o nosso Decreto-Lei nº 236 

foi assinado apenas 4 anos após a criação, nos EUA, do Instructional Television Fixed Service 

(ITFS) - hoje conhecido como EBS, ou  Educational Broadband – que destinou 20 canais de 

frequência de transmissão televisiva exclusivamente para fins educacionais. 

3.  Os Centros de Estudos Supletivos 

Um desdobramento da LDB de 1971 fundamental à criação dos CESECs mineiros 

foi a celebração de convênios, a partir de 1974, entre sistemas de ensino municipais e estaduais 

e  o  Departamento  de  Ensino  Supletivo  (DSU)  –  órgão  do  então  Ministério  da  Educação  e 

Cultura  para  criação  de  Centros  de  Estudos  Supletivos  (CES).  Conforme  Boletim  da 

organização dos Centros de Estudos Supletivos enviado ao INEP (MEC, s/d, p. 2), 

Os CENTROS DE ESTUDOS SUPLETIVOS se destinam a atender, de 
forma  mais  efetiva,  a  adolescentes  e  adultos  não  atendidos  pela 
escolarização  regular,  na  preparação  para  cursos  e  exames  do  ensino 
supletivo,  mediante  a  utilização  de  metodologia  adequada,  tendo  em 
vista as diferenças individuais (...). Os Centros de Estudos Supletivos 
terão estrutura e regime próprios, ajustados às suas finalidades e ao tipo 
de clientela a que se destinam.  

Segundo  Mafra,  em  “Conhecendo  um  centro  de  estudos  supletivos”  (MAFRA, 

1980), no final da década de 1970 havia 40 CES implantados, atendendo a aproximadamente 

25.000 alunos. 

O  Boletim  listava  como  possíveis  recursos  pedagógicos  -  que  deveriam  ser 

selecionados  conforme  melhor  adequação  ao  tipo  de  curso  e  clientela  atendida:  “estudos 

individuais; orientação direta professor-aluno; consulta aos materiais de estudo; ensino através 

de rádio e TV, com recepção controlada ou não; ensino por correspondência; ensino através de 

instrução programada (máquina ou texto); ensino através de séries metódicas; ensino através de 

módulos;  e  multimeios”  (MEC,  s/d,  p.  11).  O  documento,  infelizmente,  não  aprofundou  a 

descrição de tais recursos. Entretanto,  consideramos  que,  para melhor compreender  a forma 

como se organizam ainda hoje os programas de educação de jovens e adultos derivados dos 

 
Os Centros de Estudos Supletivos 

13 

CES, consideramos importante investigarmos a que se referem estas metodologias, sobretudo 

aquelas  cuja  descrição  não  é  imediata:  o  ensino  através  de  instrução  programada,  o  ensino 

através de séries metódicas e o ensino através de módulos: 

Valente,  em  “Qual  é  a  questão?  Diferentes  Usos  do  Computador  na  Educação”, 

define  a  instrução  programada  (IP)  como  a  aplicação  educacional  dos  conceitos 

desenvolvidos pelo psicólogo norte-americano B. F. Skinner, muito utilizada no Brasil nos anos 

1960  e  1970,  e  consiste  na  divisão  do  conteúdo  a  ser  ensinado  em  pequenos  segmentos 

sequenciais  -  "módulos",  logicamente  encadeados  e  terminados  individualmente  por  uma 

questão objetiva ou discursiva. Conforme sua resposta, o estudante é encaminhado ao próximo 

módulo, à revisão de módulos anteriores ou mesmo ao estudo de outros módulos (VALENTE).  

Segundo Souza Jr, em “A recepção da instrução programada como abordagem da 

análise do comportamento no Brasil nos anos 1960 e 1970”, 

A  IP  pode  ser  tomada  como  um  processo  e  um  produto  (...).  Como 
processo, ela consiste no ato da organização de conteúdos em unidades 
interligadas, que condicionam a progressão curricular ao desempenho 
apresentado pelo aprendiz em um programa de ensino. Como produto, 
a  IP  compreende  o  material  didático  autoinstrucional,  promotor  da 
progressão ou da retenção do aprendiz num dado programa, mediante a 
apresentação  de  respostas  “corretas”  ou  “incorretas”,  emergentes  do 
contato do estudante com o material programado. Logo, o cerne da IP 
é o processo de ensino/aprendizagem que se estabelece a partir do ritmo 
do  aprendiz.  A  forma  mais  popular  da  IP,  como  produto,  é  o  livro 
autoinstrucional,  destinado  à  circulação  de  conteúdos  escolares, 
científicos, técnicos e artísticos diversos. (SOUZA JR., MIRANDA e 
CIRINO, 2018, p. 451) 

O termo “Séries metódicas” refere-se às Séries Metódicas Ocupacionais – SMO – 

método de ensino introduzido no Brasil, na década de 1920, por Roberto Mange, engenheiro e 

professor  suíço  naturalizado  brasileiro,  fundador  e  primeiro  diretor  do  Serviço  Nacional  de 

Aprendizado  Industrial  -  SENAI.  Observa-se  que  o  método  de  Mange  é  consoante  ao  viés 

taylorista  das  reformas  promovidas  pelos  acordos  MEC/USAID.  Em  “Série  metódica 

ocupacional - SMO: O ensino profissional para o aprender fazendo”, obra editada pelo SENAI, 

os  autores  definem-na  como  um  “Conjunto  de  instrumentos  pedagógicos  que  organizam  as 

tarefas e as operações a serem desenvolvidas em processos de ensino e aprendizagem  de uma 

 
Origem dos CESECs em Minas Gerais 

14 

ocupação. Usualmente compõe-se de quadro-programa, quadro analítico e folhas de instrução 

individual,  mais  especificamente,  folha  de  tarefa  (FT),  folha  de  operação  (FO)  e  folha  de 

informação  tecnológica  (FIT)"  (SENAI,  2015,  p.  451).  O  método  parece  ter  exercido  forte 

influência sobre o projeto, pois o próprio manual de Mafra, que fazia parte de um programa de 

treinamento para professores dos Centros, e o Boletim da Organização dos Centros de Estudos 

Supletivos são apresentados de forma bastante semelhante às folhas de instrução individual. 

Módulo Instrucional é o nível mais específico de um programa de aprendizado 

baseado em competências - organizado em módulos, clusters e componentes -  desenvolvido na 

década de 1970 por Robert Lewis Arends, professor da Universidade Estadual de Nova Iorque 

em Buffalo para formação de professores. Nesta organização, o Módulo Instrucional é definido 

como um conjunto de atividades de aprendizagem destinadas a facilitar a realização e aferição, 

pelo  aluno,  de  um  objetivo  ou  conjunto  de  objetivos.  Um  conjunto  de  módulos  inter-

relacionados  e  que,  juntos,  atendem  a  um  objetivo  específico  constituem  um  Cluster.  Um 

componente é um conjunto relacionado de Grupos de Módulos que se complementam e formam 

a  base  para  o  que  pode  ser  chamado  de  “cursos”  em  programas  tradicionais  (MASLA  e 

ARENDS, 1973). 

4.  Origem dos CESECs em Minas Gerais 

Em  Minas  Gerais,  o  reflexo  da  LDB  de  1971  deu-se  prontamente,  por  meio  de 

Resolução do Conselho Estadual da Educação. Soares, em A Política Educacional para Jovens 

e Adultos em Minas Gerais (1991-1996), assim o descreve, no que tange a esta modalidade: 

Em  Minas  Gerais,  o  Conselho  Estadual  da  Educação,  através  da 
Resolução 134/712 buscou fixar normas preliminares de implantação do 
regime instituído pela Lei 5692/71. O Capítulo V é dedicado ao ensino 
supletivo  numa  transposição  da  lei  maior.  Trata-se  da  organização, 
segundo  as  normas  do  Conselho,  da  oferta  de  cursos  e  exames 
supletivos  para  adolescentes  e  adultos  que  não  tivessem  seguido  ou 

2 Resolução do Conselho Estadual de Educação de Minas Gerais, nº 134, de 08 de junho de 1971, não localizada. 
Nota da autora. 

 
 
O CESEC “Dr. Tancredo de Almeida Neves” 

15 

concluído, na idade própria, a escolarização regular. (SOARES, 1998, 
p. 2-3) 

Como a LDB de 1971 dera autonomia aos sistemas estaduais para normalizarem 

sua oferta de cursos supletivos, a Secretaria Estadual de Educação de Minas Gerais criou, em 

1975, o  Departamento  de Ensino  Supletivo (DESU)  e optou por atender  às  necessidades de 

suplência  por  meio  de  exames  de  massa  e  pela  criação  de  Unidades  de  Estudos  Supletivos. 

Assim,  em  1976,  as  primeiras  unidades  foram  instaladas,  nos  municípios  de  Contagem, 

Divinópolis e Ipatinga e, em 1987, por meio do Decreto 26.515, foram criados 24 Centros de 

Estudo  Supletivos,  97  Unidades  de  Estudos  Supletivos  e  135  Postos  de  Estudos  Supletivos 

vinculados  ao  Sistema  Estadual  de  Educação3,  muitos  deles  previamente  existentes  como 

Centros de Estudos Supletivos mantidos por convênios do  MEC.  

5.  O CESEC “Dr. Tancredo de Almeida Neves” 

A Unidade de Estudos Supletivos do município de Machado foi instalada aos 11 de 

março de 1987, por meio da Resolução SEE nº 6.126, como convênio da Prefeitura Municipal 

de Machado  com o Ministério da Educação e Cultura, passando a denominar-se, a partir do 

Decreto 31.768, de 31 de agosto de 1990, Unidade de Estudos Supletivos Doutor Tancredo de 

Almeida Neves. Aos 28 de novembro de 1998, por meio da Portaria 1.364, passa a integrar o 

Sistema Estadual de Educação, tornando-se um de seus Centro de Estudos Supletivos (CESU). 

A  LDB  de  1996  (Lei  nº  9,394,  de  20  de  dezembro  de  1996),  que  instituiu  a 

denominação “Educação de Jovens e Adultos” para a modalidade, reservou-lhe uma seção no 

capítulo que trata da Educação Básica - a qual passou a integrar, tornando-se, deste modo, não 

3 “Apesar de os Centros de Ensino Supletivo terem sido previstos para funcionarem mediante convenio - Secretaria 
de Estado da Educacao e Prefeitura Municipal - posteriormente, uns foram assumidos pelo Estado e outros pelo 
Municipio,  mediante  ato  de  criacao.  Para  identificar  o  local  onde  se  instalavam  os  cursos  de  suplencia, 
relativamente ao volume da populacao atendida, a Secretaria passou a adotar as expressoes "Centro", "Unidade" e 
"Posto".  O  posto  não  constitui  um  estabelecimento  de  ensino  autônomo  pois  e  vinculado  pedagógica  e 
administrativamente a um Centro ou a uma Unidade de Ensino Supletivo que lhe fique mais próximo. Esses Postos 
funcionam como uma extensão do Centro para atender a demanda pouco significativa numericamente mas que 
(não) tem no local onde reside qualquer outra forma de atendimento. Atendida toda a demanda de determinada 
localidade, pode o Posto ser transferido para outro local onde a demanda.” (Parecer SEE 173, de 10 de março de 
1989) (Grafia conforme o original). 

 
 
O CESEC “Dr. Tancredo de Almeida Neves” 

16 

apenas uma possibilidade, mas um direito. A lei, entretanto, não trouxe grandes mudanças em 

relação  à  LDB  de  1971  no  que  tange  à  organização  da  EJA.  Assim,  não  houve  alterações 

significativas na forma de organização dos Centros, Unidades e Postos de Estudos Supletivos. 

Por outro lado, a Lei de 1996 foi redigida sob outro paradigma educacional, do qual o uso do 

termo “educação” em substituição a “ensino” é bastante elucidativo. Como reflexo, no ano de 

2000, por meio da Resolução SEE nº 162, os CESUs mineiros passam a se denominar Centros 

Estaduais de Educação Continuada ou CESECs. 

A organização do ensino nos CESECs, baseada nos CES da década de 1970, pouco 

mudou desde então, devido à sua flexibilidade e demanda praticamente constante ao longo das 

décadas seguintes. Em essência, contam um professor para cada disciplina em cada nível de 

ensino (Médio e Fundamental II - 6º a 9º anos) que trabalha, de forma alternada, no período 

noturno por três ou quatro dias da semana e uma ou duas vezes por semana no período diurno, 

de modo que a escola atende aos alunos durante todo o dia, de segunda a sexta-feira. Os alunos 

“cursam” uma ou mais disciplinas de cada vez, em ordem e quantidade à sua escolha e, via de 

regra  não  são  ofertadas  “aulas”  no  sentido  tradicional  do  termo,  uma  vez  que  as  matrículas 

ocorrem  durante  o  ano  todo  e  que  raramente  há  um  grupo  de  alunos  estudando  o  mesmo 

conteúdo de uma disciplina ao mesmo tempo. O estudo é essencialmente auto-instrutivo e o 

professor  atua  como  tutor  e  orientador,  ensinando  individualmente  os  alunos  com  maiores 

dificuldades ou com dúvidas pontuais. 

Sob este regime, o material didático é peça fundamental e, esperava-se, receberia 

especial  atenção.  Quando  do  estabelecimento  de  convênios  entre  o  MEC  e  governos  para 

instalação de CES, previu-se o desenvolvimento de materiais específicos para o programa, na 

forma de “módulos” para as diferentes disciplinas, o que foi efetivado por meio do Programa 

do Livro Didático-Ensino Supletivo, ou PLIDESU, criado no ano de 1977. O “Relatório Geral 

do  Ministério  da  Educação  e  Cultura”,  do  ano  de  1977  (BRASIL,  MINISTÉRIO  DA 

EDUCAÇÃO  E  CULTURA.  SECRETARIA  GERAL.  CODEAC),  informa  que  484.000 

unidades de 22 títulos (ou módulos) foram distribuídos em todo o país naquele ano, dos quais, 

286.000  de  ensino  de  Matemática.  Infelizmente  não  foi  possível  obter  informação  sobre  a 

produção deste material nos anos seguintes e nem localizar seus exemplares. 

 
Papel do material didático no aprendizado do aluno do CESEC 

17 

6.  Papel do material didático no aprendizado do aluno do 

CESEC 

Quando  ingressei,  como  professora  de  Matemática  para  o  Ensino  Médio,  no 

“CESEC  Dr. Tancredo de Almeida Neves”  em  maio de 2003, encontrei pequenas apostilas, 

chamadas “Módulos”, preparadas pela professora que me antecedera. Na verdade, os módulos 

eram basicamente o resultado do fracionamento, em oito partes e com a subtração dos capítulos 

dedicados à Geometria Analítica e ao estudo de Matrizes, do livro “Matemática”, em volume 

único para o ensino médio,  de autoria de Jorge Daniel Silva e Valter dos Santos Fernandes,  

pertencente à Coleção “Horizontes”, da editora IBEP – que se intitulava “em conformidade com 

os Parâmetros Curriculares Nacionais” e era muito adotada nos anos 2000. Eu mesma havia 

trabalhado por um breve período no ano 2000 em uma escola técnica pública que adotava a 

obra e conhecia suas principais características – brevidade na exposição do conteúdo e ausência 

de exercícios desafiadores, o que dava grande liberdade ao professor e pouca “dor de cabeça” 

aos alunos, sobrecarregados com o curso, de formação técnica integrada ao Ensino Médio. Eu 

já  sabia,  de  antemão,  que  esta  não  era,  entretanto,  uma  obra  adequada  à  auto-instrução  e 

enfrentei, de fato, grande dificuldade no atendimento aos alunos, visto que os módulos assim 

elaborados não eram auto-suficientes e que os alunos não tinham acesso a outros meios para 

compreender conceitos ausentes. 

Entretanto,  pouco  tempo  depois,  por  um  processo  de  aquisição  iniciado 

anteriormente a meu ingresso, a escola recebeu diversos exemplares da obra de autoria de José 

Ruy  Giovanni,  José  Roberto  Bonjorno  e  José  Ruy  Giovanni  Jr.,  “Matemática  Completa”, 

editada pela FTD e famosa pelo rigor formal e grande abrangência. Conforme o “costume”, 

que,  ao  preparar  este  trabalho  descobri  ser  a  forma  de  organização  do  material  didático  da 

modalidade dos CES, preparei novos módulos, respeitando a quantidade de módulos (oito) e 

divisão de conteúdos que encontrara anteriormente e o que percebi em seguida é que o problema 

se tornara o excesso de rigor e profundidade, a quase ausência de exercícios do tipo “treino” e 

a grande quantidade de exercícios desafiadores do novo material. 

 
Experiências profissionais pregressas ao CESEC 

18 

7.  Experiências profissionais pregressas ao CESEC 

Sem  que  eu  houvesse  planejado,  desde  minha  primeira  formatura,  em  Educação 

Artística,  havia  trabalhado  na  Educação  de  Jovens  e  Adultos.  Antes  de  chegar  ao  CESEC, 

lecionara Artes a alunos da 5ª a 6ª séries de um curso supletivo presencial privado por três anos, 

na  cidade  de  São  Paulo,  enquanto  me  graduava  em  Matemática.  Após  a  segunda  titulação, 

trabalhei por aproximadamente um ano em uma telessala do Telecurso 2000 em minha cidade 

natal, Caconde, no interior paulista, como monitora de diversas disciplinas. Alguns anos depois, 

já residente em Machado - Minas Gerais, trabalhei por alguns meses como professora substituta 

de  Matemática  no  projeto  “A  caminho  da  Cidadania”,  de  ensino  supletivo  de  nível  Médio 

presencial  noturno  em  escolas  estaduais.  Durante  todos  estes  anos  trabalhara  paralelamente 

como  professora  particular,  sobretudo  para  jovens  com  dificuldades  com  a  Matemática  do 

Ensino  Médio.  Assim,  sem  que  houvesse  um  planejamento  prévio,  carregava  um  bom 

conhecimento do público da EJA, da possibilidade de estudo por meios alternativos às aulas 

tradicionais  e  das  principais  dificuldades  enfrentadas  por  estudantes  de  Ensino  Médio  com 

relação à Matemática. 

8.  Experiência escolar pessoal e a Instrução Programada 

Outro fator que me dera indicativos da natureza do material didático necessário para 

sucesso de meus alunos na metodologia do CESEC foi minha experiência pessoal dos tempos 

de colégio, quando tive um professor com uma didática ímpar: não ministrava aulas, no sentido 

tradicional do termo, mas dividia a sala em grupos de quatro alunos, estabelecia as páginas do 

livro  didático  que  deveriam  ser  estudadas  durante  a  aula  e  atuava  como  orientador,  apenas 

esclarecendo dúvidas pontuais. Para que tal método fosse possível, era imperativo que o livro 

didático fosse auto-instrutivo e auto-suficiente. Tal livro existia e chamava-se “Elementos de 

Matemática”, de autoria de Aida F. da Silva Munhoz e Iracema Mori Ikiezaki, em três volumes, 

editado pela Saraiva. A obra era uma reedição, em formato “não consumível”, da coleção “MAI 

- Matemática Auto Instrutivo - 2º Grau”, das mesmas autoras. 

Na mesma época de publicação do “MAI”, foram também publicadas, pela Saraiva, 

livros de Português, de autoria de Cloder Rivas Matos e Roberto Melo Mesquita, sob o prenome 

de PAI – Processo Auto-Instrutivo: “PAI  - Comunicação e Expressão”, para o 1º Grau, e “PAI 

 
Experiência escolar pessoal e a Instrução Programada 

19 

– Língua e Literatura”, para o 2º Grau. Não foi possível localizar documentos que pudessem 

confirmar  a  coordenação  entre  estas  publicações  e  outras  publicadas  nas  décadas  de  1970  e 

1980, como os “BAI – Biologia auto Instrutivo”, de autoria de Sílvia Lopes, e “Matemática – 

PAI – Processo Auto-Instrutivo” do Prof. Scipione di Pierro Netto e de Célia Contin Goes, por 

exemplo, mas é possível que estas publicações tenham parentesco com os livros didáticos de 

Física para o 2º Grau do projeto “FAI – Física Auto Instrutivo”, iniciado em 1970 por um grupo 

de professores  da  rede pública de ensino do Estado de São Paulo  preocupados  com  a baixa 

qualidade dos textos didáticos e pouca eficiência das aulas de Física. Segundo Maria Neuza 

Almeida Queiroz, em “O ensino de Física no Brasil nas décadas de 1960 e 1970: legislação, 

currículo e material didático” (QUEIROZ, 2016, p. 192):  

A elaboração do projeto pautou-se nas novas tecnologias de ensino em 
voga  naquele  período.  Influência  esta,  alentada  pela  experiência  da 
graduação  na  USP,  quando  alguns  dos  participantes  do  Projeto 
cursaram a disciplina Tecnologia do Ensino de Física, ministrada por 
Cláudio  Z.  Dib,  que  participou  da  elaboração  do  Projeto  Piloto  da 
UNESCO. O enfoque era a inserção dos métodos e técnicas de ensinos 
modernos,  baseados  no  comportamentalismo,  ainda  praticamente 
desconhecidas (sic) em nosso meio educacional. 
A proposta do FAI, com objetivos educacionais similares aos dos outros 
projetos  buscava  colocar  o  aluno  no  centro  do  processo  de  ensino-
aprendizagem.  Para  isto,  apostou-se  nos  princípios  da  Instrução 
Programada  Linear,  na  mesma  linha  do  projeto  Piloto  da  UNESCO. 
Propôs um curso auto-instrutivo, de modo que (o) professor teria um 
papel mais secundário; passaria a direcionar a aprendizagem dos alunos 
em suas atuações ativas com o suo do material instrucional. 

Pär  Bergvall,  cientista  sueco  que  liderou  o  Projeto  Piloto,  no  Brasil,  assim  o 

descreve, em 1964, em artigo publicado na Revista Ciência e Cultura, editada pela Sociedade 

Brasileira para o Progresso da Ciência – SBPC (BERGVALL, 1964, p. 418):  

Sob auspícios da UNESCO, desenvolveu-se em São Paulo um plano de 
trabalho  que  foi denominado "Projeto  Piloto  sobre Novos Métodos  e 
Técnicas de Ensino de Física". 
Os trabalhos que se realizaram de julho de 1963 a julho de 1964, visam 
o aperfeiçoamento do Ensino de Física por meio de métodos modernos 
e novas técnicas de ensino. 
A  direção  do  Projeto  esteve  entregue  a  três  técnicos  da  UNESCO  e 
contou com a colaboração de dois consultores em Instrução Programada 
e Filmes Educativos.  

 
Planejamento de um material personalizado 

20 

Não  posso  assegurar  que  meu  professor  de  Matemática  escolheu  seu  método 

pedagógico deliberadamente ou mesmo se tinha consciência da influência deste paradigma que, 

advindo  do  Projeto  Piloto,  talvez  tenha  se  estendido  para  os  livros  didáticos  do  tipo  auto-

instrutivo de outras disciplinas, inclusive para a obra de Aida F. da Silva Munhoz e Iracema 

Mori Ikiezaki. O fato é que sendo o único professor da disciplina do 2º Grau da escola - ainda 

que sob protesto dos alunos com maiores dificuldades ou com lacunas no aprendizado anterior 

do conteúdo - legou a mais de uma geração de seus estudantes o aprendizado de como aprender.  

Quanto à coleção das autoras, é realmente eficaz no que se propõe: proporcionar ao 

estudante  médio,  disposto  a  estudar,  o  aprendizado  dos  conteúdos  da  Matemática  então 

obrigatórios para o 2º Grau. Seu uso, associado ao método de ensino de meu professor exerceu 

enorme influência no modo como ensinei e estudei a Matemática pelo resto da vida. Quando, 

depois  de  licenciada  em  Educação  Artística,  decidi  cursar  Licenciatura  em  Matemática, 

preparei-me para o vestibular de forma auto-instrutiva utilizando apostilas de pré-vestibular e, 

para a Matemática, os velhos livros de Aída e Iracema. O mesmo se deu nas três ocasiões em 

que precisei rever os conteúdos da disciplina em preparação a concursos públicos para o cargo 

de professor de Educação Básica. 

Minha  experiência  como  estudante  de  Matemática  no  2º  Grau  e  minhas 

experiências profissionais até então fizeram com que eu imediatamente me identificasse com a 

proposta e a metodologia do CESEC quando lá ingressei como professora da disciplina para os 

estudantes do Ensino Médio.  

9.  Planejamento de um material personalizado 

O  período  em  que  atuei  na  escola  foi  de  grande  realização  pessoal,  mas  nos 

primeiros anos sentia-me frustrada por não oferecer um material adequado a meus alunos. Sem 

as facilidades da internet em banda larga e longe de acervos históricos de livros didáticos da 

educação  básica,  não  pude  encontrar,  entre  as  publicações  disponíveis,  um  livro  que  fosse 

adequado  ao  método de  estudo do CESEC:  auto-instrutivo, auto-suficiente, que abordasse  o 

conteúdo preconizado pelos Parâmetros Curriculares Nacionais – PCN - e estivesse adaptado 

às  características  dos  estudantes  da  EJA.    Estes,  por  sua  vez,  carregam  grandes  lacunas  no 

aprendizado de Matemática do Ensino Fundamental e apresentam dificuldades de leitura e de 

 
Planejamento de um material personalizado 

21 

interpretação  de  textos  longos  e  em  linguagem  formal.  Além  disto,  ainda  que  motivados, 

dispõem de pouco tempo livre para se dedicarem os estudos. Diante disto, decidi elaborar eu 

mesma, a partir de 2005, meus  próprios “módulos” de Matemática para  o  Ensino  Médio  no 

CESEC. 

De  início,  tendo  em  vista  o  costume  de  seleção  de  conteúdos  e  organização  dos 

módulos, bem como a expectativa provocada nos alunos - de que cada disciplina, organizada 

em  quantidade  de  6  a  8  módulos  poderiam,  em  média,  ser  estudados  e  avaliados  em 

aproximadamente dois meses, de modo que o Ensino Fundamental ou o Ensino Médio poderia 

ser concluído em aproximadamente um ano e meio - rearranjei-os de modo a sanar as lacunas 

do  aprendizado  de  Aritmética  e  Álgebra  elementares,  abranger,  na  medida  do  possível,  o 

recomendado pelos PCNs para a Matemática do Ensino Médio e manter ao máximo possível a 

organização dos módulos existentes, pois cada novo módulo seria elaborado e substituiria os 

módulos em uso gradualmente, de modo a não provocar a necessidade de grande adaptação no 

“histórico” do aluno4. Assim, planejei condensar os módulos iniciais antigos e introduzir dois 

novos  módulos  para  familiarizá-los  com  as  ferramentas  essenciais  ao  estudo  da  variação  de 

grandezas  (funções  polinomiais  e  exponencial,  logaritmo  e  sequências)  e  da  Trigonometria, 

pois  percebera  que  parcela  significativa  dos  alunos,  apesar  de  ter  concluído  o  Ensino 

Fundamental,  apresentava,  inicialmente,  pouca  familiaridade  com  os  números  inteiros, 

racionais e reais e enormes dificuldades no cálculo com números não-naturais e, além disto, 

geralmente  apresentava  pouco  domínio  no  manejo  de  expressões  numéricas  e  algébricas 

elementares. 

Outra  alteração  com  relação  ao  programa  anterior  foi  com  relação  à  Geometria 

Euclidiana, que apresentava enorme dificuldade aos alunos, pois a história pregressa do ensino 

da Matemática na Educação Básica  (anos 80´s e 90´s) legara aos alunos que frequentaram a 

escola naquele período (parte não desprezível do alunado da EJA à época) uma enorme lacuna, 

visto  que  o  ensino  de  Geometria  havia  sido  praticamente  “banido”  para  as  (quase  nunca 

alcançadas) páginas finais dos livros didáticos, devido às dificuldades trazidas pelo movimento 

4 Em cada disciplina, o progresso de cada aluno era registrado em uma “Folha de Registro de Notas”, que 
deveria conter a aprovação e notas obtidas em cada módulo para arquivamento em seus registros escolares. 

 
 
Planejamento de um material personalizado 

22 

da Matemática Moderna. Logo, ao escolher os tópicos a serem trabalhados neste tema, restringi-

me ao essencial e ao que acreditei mais contribuir à aquisição das competências e habilidades 

pretendidas:  a geometria métrica, mais  especificamente, o cálculo de áreas e volumes. Aqui 

também, devido às deficiências mais frequentes, trabalhei, previamente, o reconhecimento das 

figuras planas, a classificação dos sólidos geométricos e a conceituação de área e volume. 

Havia ainda aquelas deficiências não diretamente relacionadas ao conteúdo em si, 

mas que dificultavam o aprendizado na área de Ciências e Matemática: as relativas à leitura e 

interpretação de textos  e a  baixa autonomia nos  estudos.  Para contorná-las, procurei utilizar 

uma redação mais próxima possível da linguagem falada, instintivamente dando forma ao texto 

segundo o que depois reconheci conceitualmente como tutorial impresso ou, no original inglês, 

“tutorial  in  print”,  assim  definida  por  Owusu-Mensah  (OWUSU-MENSAH,  2019),  citando 

Lockwood: 

De acordo com Lockwood (1992), a ideia principal por trás do conceito 
de tutorial impresso é pedir aos escritores que imaginem que eles têm 
um aluno em sua companhia por várias horas e que descrevam a forma 
ideal  de  ensino  que  tomaria  lugar  se  um  tópico  de  sua  escolha  fosse 
ensinado  da  forma  mais  eficaz  e  eficiente  possível,  simplesmente 
considerando o que o professor estaria fazendo e o que seria esperado 
que o aluno fizesse durante esse período. Espera-se que isso faça com 
que os escritores produzam bons tutoriais.5 

Quanto à autonomia nos estudos, a própria organização dos CESECs favorece aos 

alunos sua conquista em algum momento, de modo que mesmo aqueles alunos mais inseguros 

ou  dependentes  do  atendimento  presencial,  com  o  passar  do  tempo  se  tornam  mais 

independentes e auto-confiantes.  Para ajudá-los neste processo, busquei oferecer, inicialmente, 

exercícios predominantemente do tipo “faça como o modelo” para, gradualmente, exigir maior 

compreensão  e  iniciativa  própria.  Outros  assuntos  próprios  do  Ensino  Fundamental  foram 

retomados sempre que eram pré-requisitos das unidades temáticas propostas. 

5 Tradução da autora. 

 
 
Breve apresentação do material desenvolvido 

23 

Outra  preocupação  era  introduzir  os  alunos,  de  algum  modo,  ao  uso  de  aparato 

tecnológico,  como  preconizado  pelos  PCNs.  Numa  época  anterior  aos  smartphones  e  que 

apenas poucas escolas regulares dispunham de equipamentos de informática para uso de todos 

os estudantes, a opção encontrada foi adotar o uso de calculadoras comuns e de calculadoras 

científicas mais simples – em geral sem função de operação com frações – e de baixo custo, 

uma  vez  que  eu  teria  que  adquiri-las  com  recursos  próprios  em  quantidade  suficiente  para 

empréstimo a meus alunos. Assim, seu uso foi introduzido nos módulos e uma apostila adicional 

foi elaborada a partir da tradução e adaptação do manual destas calculadoras científicas, que 

normalmente são apresentados em inglês, para que pudessem tirar-lhes o melhor proveito. 

10.  Breve apresentação do material desenvolvido 

De forma geral, na elaboração do material aqui apresentado a abordagem de cada 

tema  privilegiou  a  compreensão  das  ideias  básicas  de  cada  assunto,  bem  como  sua 

contextualização  em  situações  cotidianas  e  nos  fenômenos  naturais,  quando  possível  e 

adequado. Evitei, sempre que possível, o uso de fórmulas desprovidas de significado e cálculos 

numéricos excessivamente longos ou complexos. Optei também por minimizar a apresentação 

rigorosa de conceitos que considerei obscuros para o aluno deste nível. Assim, por exemplo, 

apresento o conceito de função diretamente do estudo do plano cartesiano e a ‘defino’ como 

um conjunto especial de pontos tais que “cada y é obtido a partir de um x”. Deste modo não 

recorri ao estudo dos conjuntos, produto cartesiano, relações, etc. Quanto ao logaritmo, deixei 

de  lado  o  manuseio  puro  e  simples  de  expressões  logarítmicas  para  centrar  esforços  na 

propriedade da “mudança de base”, esta sim indispensável à resolução de problemas, mesmo 

com uso de tecnologia. No estudo da geometria espacial, privilegiei o cálculo de áreas de figuras 

planas e de volume dos sólidos mais correntes no dia-a-dia; ficaram de fora, portanto, grande 

parte dos sólidos regulares. A contagem foi abordada superficialmente, apenas no que era pré-

requisito  ao  cálculo  de  probabilidades.  Como  nem  sempre  é  adequado  tratar  de  Espaços 

Amostrais e de Eventos como “combinações”, propus a resolução de problemas simples deste 

tipo  apenas  através  da  aplicação  do  “Princípio  Fundamental  da  Contagem”,  evitando  as 

conhecidas fórmulas de Permutações, Arranjos  e Combinações, desprovidas de sentido num 

estudo  superficial  do  assunto.  Evitei,  no  estudo  das  progressões,  os  exercícios  que  têm  por 

objetivo simplesmente o manuseio algébrico de suas fórmulas, mas procurei relacioná-lo aos 

 
Breve apresentação do material desenvolvido 

24 

sistemas  de  juros  simples  e  composto.  Por  fim,  avaliei  que  não  seria  viável  acrescentar  ao 

programa  vigente  a  Geometria  Analítica,  o  estudo  de  Matrizes  e  as  funções  exponenciais, 

logarítmicas e trigonométricas,  sob  pena de  sobrecarregar e desestimular  os alunos com  um 

prolongamento  excessivo  do  tempo  médio  estimado  para  conclusão  de  cada  componente 

curricular.  Ademais,  os  conteúdos  incluídos  o  foram  justamente  por  aparecerem  com  maior 

frequência nos Exames Nacionais do Ensino Médio que, à época, permitiam certificação em 

nível médio mediante obtenção de determinado aproveitamento mínimo. 

O material elaborado dividiu-se em oito módulos seguidos, cada um deles, de um 

“pré-teste”  para  autoavaliação  do  aprendizado  e  de  fichas-resumo,  que  originalmente  eram 

impressas  e  afixadas  nas  paredes  da  sala  de  atendimento  como  material  de  apoio  durante  o 

estudo de cada módulo.  

Deste  modo,  creio  ter  organizado  e  selecionado  os  conteúdos  para  elaborar  um 

material didático buscou, como objetivo geral, fazer com que o aluno do CESEC, ao concluir 

os  estudos  de  matemática  em  nível  médio,  tivesse  conhecimento  da  linguagem  matemática 

elementar  para  que  pudesse  melhor  compreender  textos  que  fazem  uso  de  conceitos 

matemáticos comuns à educação básica, fizesse uso das ferramentas próprias à Matemática na 

resolução  de  problemas  científicos  deste  nível  ou  do  cotidiano,  soubesse  se  expressar  em 

situações  que  envolvessem  conceitos  matemáticos  familiares  e  fizessem  uso  de  conceitos  e 

atitudes aprendidas no estudo do conteúdo para que, melhor compreendendo o mundo em que 

se  inseriam,  pudessem  intervir  positivamente  em  situações  da  vida  comunitária,  política, 

econômica, etc. 

Assim, o material elaborado teve como programa final o seguinte, cujos objetivos 

específicos adicionalmente, apresento:  

(Módulo 1) NÚMEROS: Ao estudar os conteúdos deste módulo o aluno será capaz 

de resolver operações com números naturais, inteiros, racionais e reais; aplicar regra de três 

simples;  resolver  problemas que façam  uso do  cálculo de porcentagens;  resolver  expressões 

numéricas;  utilizar  os  recursos  disponíveis  da  calculadora  comum  e  fazer  corretamente 

arredondamento numérico. 

 
Breve apresentação do material desenvolvido 

25 

(Módulo  2)  LINGUAGEM  ALGÉBRICA:  Ao  estudar  os  conteúdos  deste 

módulo o aluno será capaz de reconhecer as partes componentes de uma expressão algébrica; 

operar  adição,  subtração,  multiplicação  e  divisão  de  polinômios  por  monômios  e  resolver 

equações polinomiais do 1º e 2º graus. 

(Módulo 3) FUNÇÕES POLINOMIAIS:  Ao estudar os conteúdos deste módulo 

o aluno será capaz de traçar e localizar pontos no plano cartesiano; esboçar gráfico de função; 

calcular  e  localizar  no  gráfico  das  funções  polinomiais  do  1º  e  2º  graus  seus  pontos  mais 

significativos e resolver problemas que envolvam a aplicação destas funções algébricas. 

(Módulo 4) TRIGONOMETRIA: Ao estudar os conteúdos deste módulo o aluno 

será capaz de fazer transformação das unidades mais comuns de medida de ângulos; classificar 

os  triângulos  quanto  às  medidas  de  seus  lados  e  ângulos  internos;  aplicar  o  Teorema  de 

Pitágoras e as razões trigonométricas na resolução de triângulos retângulos; calcular os valores 

trigonométricos dos ângulos notáveis e aplicar estes conhecimentos na resolução de problemas. 

(Módulo  5)  LOGARITMO  e  EQUAÇÃO  EXPONENCIAL:  Ao  estudar  os 

conteúdos  deste  módulo  o  aluno  será  capaz  de  fazer  uso  dos  recursos  disponíveis  numa 

calculadora  científica;  operar  com  números  em  notação  científica;  resolver  equações 

exponenciais  dos  tipos    xa  =  b    e    ax  =  b;  calcular  logaritmos;  operar  mudança  de  base  do 

logaritmo e aplicar estes conhecimentos na resolução de problemas. 

(Módulo  6)  GEOMETRIA  ESPACIAL  MÉTRICA:  Ao  estudar  os  conteúdos 

deste módulo o aluno será capaz de reconhecer polígonos; calcular perímetros e circunferências; 

calcular áreas de figuras planas; Reconhecer e calcular volumes de prisma, cilindro, pirâmide, 

cone  e sólidos de revolução; fazer equivalência entre as medidas de capacidade e volume e 

aplicar estes conhecimentos na resolução de problemas. 

(Módulo  7) GRÁFICOS, CONTAGEM e PROBABILIDADE:  Ao estudar os 

conteúdos deste módulo o aluno será capaz de interpretar tabelas e gráficos; calcular médias; 

aplicar o Princípio Fundamental da Contagem e calcular probabilidades. 

(Módulo 8) SEQUÊNCIAS e MATEMÁTICA FINANCEIRA: Ao estudar os 

conteúdos deste módulo o aluno será capaz de reconhecer sequências; usar a calculadora para  

 
Resultados obtidos e o que se sucedeu 

26 

cálculo  com  constantes;  Reconhecer  progressões  aritmética  e  geométrica  e  seus 

comportamentos no plano cartesiano e relacioná-las aos sistemas de juros simples e composto, 

respectivamente. 

(Apêndice) MANUAL DA CALCULADORA CIENTÍFICA STANDARD: Ao 

consultar  este  manual  o  estudante  poderá  conhecer  e  operar  as  funcionalidades  de  uma 

calculadora  científica  simples,  de  custo  acessível,  mas  cujo  manual  original  normalmente  é 

apresentado exclusivamente em inglês. 

A  numeração  dos  módulos  teve  por  objetivo  apenas  facilitar  a  referência  para 

preenchimento  da  “Folha  de  Registro  de  Notas”  dos  alunos,  mas  não  constou  no  material 

impresso em si, pois a ideia era que, para otimizar seu uso e dar maior liberdade ao aluno, à 

exceção dos três primeiros módulos, encadeados  e pré-requisitos à melhor compreensão dos 

demais, não houvesse ordem obrigatória no estudo dos demais módulos. 

11.  Resultados obtidos e o que se sucedeu  

O novo material foi substituindo os antigos módulos à medida em que cada novo 

módulo foi sendo desenvolvido, processo que se encerrou semanas antes de minha exoneração, 

a pedido, motivada pela aprovação em concurso em outra instituição, para exercício de outra 

profissão, com melhores condições profissionais  e salariais.  Deste modo  não  pude avaliar  o 

impacto  do  uso  do  material  completo,  mas  posso  dizer,  com  base  nas  avaliações  de 

aprendizagem,  nos  comentários  dos  alunos,  e  na  observação  de  seu  progresso  e  dúvidas 

manifestadas, que houve aprovação do novo material e melhoria no aprendizado. Pude sentir, 

adicionalmente, uma paulatina melhora nas condições de meu trabalho que, com os materiais 

inadequados, era exaustivo e, muitas vezes, frustrante, devido à enorme quantidade de dúvidas 

manifestadas  pelos  alunos  e  percepção  de  que  muitas  delas  denotavam  um  baixo  nível  de 

compreensão dos conteúdos. 

Deixei o CESEC em abril de 2007. Sucederam-me muitos professores, substituídos 

anualmente, visto que o cargo, que se tornara vago, por determinação da Secretaria de Estado 

de Planejamento e Gestão de Minas Gerais  - SEPLAG MG - não mais foi a concurso. Em visita 

ao local para elaboração do presente trabalho, entrevistei o professor Fábio, de Geografia, que 

 
Resultados obtidos e o que se sucedeu 

27 

fora  diretor  do  CESEC  nos  meus  últimos  anos  como  professora  da  escola,  e  a  professora 

Valkíria  que,  desde  final  de  2018,  ocupa  a  vaga  de  Matemática  do  Ensino  Médio  de  forma 

efetiva,  por  meio  de  transferência  de  outra  escola.  Encontrei-a  em  sua  primeira  semana  de 

trabalho presencial após quase dois anos de atendimento remoto devido às medidas sanitárias 

de combate à pandemia de COVID-19 e ainda sem a presença dos alunos, que retornariam na 

semana  seguinte.  Fui  informada  pelo  ex-diretor  que  meu  material  deixara  de  ser  utilizado 

poucos  anos  após  minha  saída  da  escola,  com  a  extensão  do  Programa  Nacional  do  Livro 

Didático (PNLD) à Educação de Jovens e Adultos, em 2009, implantado na escola, de forma 

imposta  pela  SEE,  desde  o  ano  letivo  de  2010.  Até  então  a  escola  recebia  orçamento  para 

aquisição de material didático e gozava de liberdade para escolha de obras ou impressão de 

material próprio, o que possibilitou o desenvolvimento e adoção do material aqui apresentado 

e de materiais desenvolvidos por colegas de outras disciplinas, também preocupados em ofertar 

material mais adequado a seus alunos do que os livros didáticos tradicionais. Ambos queixaram-

se  da  obra  didática  adotada  desde  então,  organizada  por  áreas  de  conhecimento,  em 

conformidade ao Novo Ensino Médio e aos paradigmas de formação integral do estudante, mas 

inadequados à organização do ensino na escola, visto ambos aspectos tornam imprescindível a 

interação constante aluno-professor, inviável no modelo dos CESECs. Informada do motivo de 

minha entrevista, a professora Valkíria disse-me ter atuado na escola por um breve período anos 

antes, como professora substituta e que chegou utilizar o material de minha autoria. Relatou-

me tê-lo apreciado muito positivamente e que considera que seria, de fato, mais adequado aos 

alunos  do  CESEC.  Acrescentou,  ainda,  tendo  em  vista  sua  experiência  recente  em  outros 

estabelecimentos de ensino, sobretudo durante o período de fechamento das escolas provocado 

pela pandemia, que o mesmo poderia ser utilizado com sucesso também em escolas regulares. 

Não foi possível recuperar as pastas em que registrava minhas anotações referentes 

à identificação e ao progresso de meus antigos alunos, nem mesmo os módulos impressos, que 

poderiam  conter  anotações  relevantes  dos  próprios  alunos  ou  professores,  pois  o  espaço 

reduzido das instalações da escola e as pequenas reformas por que passou ao longo dos anos 

fizeram com que se aplicasse a regra de que todo material impresso, à exceção de documentos 

dos alunos e funcionários da escola, pode ser descartado após 5 anos de arquivamento. Desta 

forma, dado o prazo necessário para que eu pudesse obter autorização para acesso a informações 

pessoais  dos  alunos  arquivadas  na  Secretaria  Escolar  e  para  que  os  funcionários  fizessem  o 

 
Resultados obtidos e o que se sucedeu 

28 

levantamento  necessário,  não  conseguiria,  como  era  meu  desejo,  contactar  ex-alunos  para 

relatar um pouco de sua história estudantil e profissional posteriores aos estudos no CESEC 

daqueles anos. Mas me recordo de alguns casos de sucesso, como o de uma senhora - que depois 

se tornou uma amiga pessoal - que, tendo ingressado no CESEC para estimular o próprio filho 

a  completar  os  estudos,  terminou  por  concluir  o  Ensino  Médio  e,  em  seguida,  ingressou  no 

Serviço  Público  municipal,  mediante  aprovação  em  concurso.  Houve  ainda  um  senhor, 

sexagenário, que destacou-se pela grande independência no  estudo da Matemática  e que foi 

aprovado no vestibular para o curso de Geografia na Universidade Federal de Alfenas (Unifal-

MG)  pouco  tempo  depois  de  ter  concluído  o  Ensino  Médio.  Recordo-me,  ainda,  de  vários 

jovens, em dificuldades para concluir o Ensino Médio regular e que, no CESEC puderam vencer 

esta etapa de sua educação e dar prosseguimento aos estudos em nível superior. 

Apesar da ainda constante ameaça de fechamento de suas portas - conforme relato 

do ex-diretor Fábio, os CESECs continuam exercendo sua vocação de promoção da melhoria 

de vida do jovem e adulto em descompasso com a escolaridade básica. A Resolução SEE nº 

2.943, de 18 de março de 2016 trouxe uma maior preocupação com a formação integral de seus 

alunos, o que provocou algumas mudanças pedagógicas sem, entretanto, alterar seu caráter de 

semi-presencialidade,  mas  ampliando  sua  vocação  para  a  utilização  de  novas  tecnologias  e 

metodologias, e para discussão de temas contemporâneos e, sobretudo, dando maior relevo para 

seu  enorme  potencial  para  a  inclusão  da  pessoa  com  deficiência  ou  em  situação  de 

vulnerabilidade. Por ocasião desta visita à escola, conheci casualmente o pedagogo Ederson,  

coordenador pedagógico de uma casa de recuperação de dependentes químicos localizada em 

um  município  da  região  que  se  encontrava  na  escola  para  retirada  de  material  didático  e 

matrícula de internos do estabelecimento no qual trabalha. Apontou diversos casos de sucesso, 

de ex-internos que se recuperaram da adicção e que, tendo completado os estudos no CESEC 

com ajuda da instituição, puderam dar prosseguimento a suas vidas, retornando ao emprego, 

obtendo  melhores  oportunidades  de  trabalho  ou  formando-se  em  cursos  superiores.  Relatou 

também,  que,  apesar  da  existência  de  escolas  de  EJA  em  municípios  mais  próximos  à  sua 

instituição, nenhuma outra se adequava às condições de seus internos, mas se queixou de que, 

apesar da adequação da organização da escola, os estudantes de sua instituição enfrentavam 

dificuldades com o material didático em geral e não só os de Matemática. Afirmou, inclusive, 

 
Conclusão – A publicação digital do material 

29 

ter preparado guias próprios de estudo - contendo dicas de elaboração dos trabalhos e resolução 

de exercícios mais complexos  - para auxiliar seus estudantes. 

12.  Conclusão – A publicação digital do material 

Os relatos dos três educadores com quem conversei em minha visita ao CESEC e o 

conhecimento  de  que  o  material  que  eu  desenvolvera  havia  se  perdido  motivaram-me  a 

antecipar sua disponibilização pública e gratuita na internet, que estava programada para uma 

etapa posterior à conclusão desta dissertação/produto de mestrado.  

Para  cursar  as  disciplinas  do  PROFMAT  e  para  conclusão  deste  trabalho,  fui 

apoiada pelo meu empregador - Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Sul de 

Minas – IFSULDEMINAS com a concessão afastamentos parcial, por dois anos, e integral, por 

três meses, respectivamente. Tais afastamentos são concedidos para qualificação de servidores 

em áreas de interesse da instituição. Deste modo, comprometi-me a disponibilizar na web, de 

forma  pública  e  gratuita,  o  material  aqui  apresentado.  Espero,  assim,  que  possa  inspirar 

docentes e auxiliar alunos com dificuldades em tópicos de Matemática do Ensino Médio. Desta 

forma, o material a seguir encontra-se publicado na página web de endereço:  

https://sites.google.com/ifsuldeminas.edu.br/ican/matematica-em 

Creio,  adicionalmente,  que  este  material  será  útil  neste  momento  de  retorno  às 

atividades  presenciais  da  maioria  das  escolas  do  país,  depois  de  quase  dois  anos  de  ensino 

remoto,  sobretudo  àqueles  estudantes  das  escolas  públicas  que,  na  sua  maioria,  por  falta  de 

infra-estrutura própria e equipamento de informática para seus alunos, não tiveram condições 

de ministrar aulas remotas durante o período, ocasionando lacunas de aprendizado que exigirão 

esforços de todos os setores educacionais. 

13.  Referências 

BERGVALL, Pär. O Projeto Pilôto da UNESCO para o Ensino da Física. Revista Ciência e 

Cultura, São Paulo, v. 16, n. 4, p. 418-419, 1964. Disponível em: 

https://fep.if.usp.br/~profis/arquivo/projetos/artigos/BERGVALL_1964.pdf. Acesso em: 

novembro 2021. 

 
Referências 

30 

BRASIL. Lei nº 4.024, de 20 de dezembro de 1961 (LDB). Disponível em: 

https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/Leis/L4024.htm. Acesso em: novembro 2021. 

BRASIL. Decreto-Lei nº 236, de 28 de fevereiro de 1967, 1967. Disponível em: 

http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/Decreto-Lei/Del0236.htm. Acesso em: novembro 2021. 

BRASIL. Lei nº 5.692, de 11 de agosto 1971 (LDB), 1971. Disponível em: 

https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/Leis/L5692impressao.htm. Acesso em: novembro 

2021. 

BRASIL. Lei nº 9,394, de 20 de dezembro de 1996, 1996. Disponível em: 

https://www.planalto.gov.br/CCIVIL_03/LEIS/L9394.htm. Acesso em: novembro 2021. 

BRASIL, MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO E CULTURA. SECRETARIA GERAL. 

CODEAC. Relatório Geral do Ministério da Educação e Cultura - 1977. Disponível em: 

http://www.dominiopublico.gov.br/download/texto/me001913.pdf. 

LIRA, Alexandre T. D. N. Legislação de educação no Brasil durante a Ditadura Militar 

(1964-1985) - um espaço de disputas. 367 f. Tese (Doutorado em História Social) – 

Programa de Pós-Graduação em História Social, Universidade Federal Fluminense, Rio 

de Janeiro, 2010. Disponível em: https://www.historia.uff.br/stricto/td/1265.pdf. Acesso em: 

novembro 2021. 

LOCKWOOD, F.G. Activities in self-instructional texts. London: Kogan Page. apud 

(OWUSU-MENSAH, 2019), 1992. 

MAFRA, Mário S. Conhecendo um centro de estudos supletivos, 1980. Disponível em: 

http://cremeja.org/a7/wp-content/uploads/2019/08/21conhecendo-um-centro-de-estudos-

supletivos.pdf. Acesso em: novembro 2021. 

MASLA, John A.; ARENDS, Robert L. Related Problems and Strategies for the 

Development and Implementation of CBTE Programs, 1973. Disponível em: 

https://files.eric.ed.gov/fulltext/ED111771.pdf. Acesso em: novembro 2021. 

 
Referências 

31 

MEC. Boletim dos Centros de Estudos Supletivos, s/d. Disponível em: 

http://arquivohistorico.inep.gov.br/index.php/codi-m054p01-

boletimdoscentrosdeestudossupletivos-1. Acesso em: novembro 2021. 

MINAS GERAIS. Decreto 26.515, de 13 de janeiro de 1987. Disponível em: 

https://www.almg.gov.br/consulte/legislacao/completa/completa-nova-

min.html?tipo=DEC&num=26515&comp=&ano=1987&texto=original#texto. Acesso em: 

novembro 2021. 

MINAS GERAIS. Decreto 31.768, de 31 de agosto de 1990. Disponível em: 

http://pesquisalegislativa.mg.gov.br/LegislacaoCompletaBL.aspx?cod=49453. Acesso em: 

novembro 2021. 

MINAS GERAIS, SECRETARIA DE ESTADO DE EDUCAÇÃO - SEE. Parecer 173, de 

10 de março de 1989. Disponível em: 

http://pesquisalegislativa.mg.gov.br/LegislacaoCompleta.aspx?cod=3091. Acesso em: 

novembro 2021. 

MINAS GERAIS, SECRETARIA DE ESTADO DE EDUCAÇÃO - SEE. Portaria 1.364, de 

28 de novembro de 1998. Disponível em: 

https://pesquisalegislativa.mg.gov.br/LegislacaoCompleta.aspx?cod=16062. Acesso em: 

novembro 2021. 

MINAS GERAIS, SECRETARIA DE ESTADO DE EDUCAÇÃO - SEE. Resolução nº 162, 

de 21 de novembro de 2000. Disponível em: 

http://pesquisalegislativa.mg.gov.br/LegislacaoCompleta.aspx?cod=25716. Acesso em: 

novembro 2021. 

MINAS GERAIS, SECRETARIA DE ESTADO DE EDUCAÇÃO - SEE. Resolução nº 

2.943, de 18 de março de 2016. Disponível em: 

http://pesquisalegislativa.mg.gov.br/LegislacaoCompleta.aspx?cod=174556. Acesso em: 

novembro 2021. 

 
Referências 

32 

MINAS GERAIS, SECRETARIA DE ESTADO DE EDUCAÇÃO - SEE. Resolução SEE nº 

6.126, de 11 de março de 1987. Disponível em: 

http://pesquisalegislativa.mg.gov.br/LegislacaoCompleta.aspx?cod=12114. Acesso em: 

novembro 2021. 

OWUSU-MENSAH, Francis. Distance Education Students’ use of Activities in their Self 

Instructional Modules: the Case of Distance Education Students of the University of 

Education, Winneba, Ghana. Education Quarterly Reviews, Makassar, v. 2, n. 4, 2019. 

Disponível em: https://www.asianinstituteofresearch.org/EQRarchives/Distance-Education-

Students%E2%80%99-use-of-Activities-in-their-Self-Instructional-Modules%3A-The-Case-

of-Distance-Education-Students-of-the-University-of-Education%2C-Winneba%2C-Ghana. 

Acesso em: novembro 2021. 

QUEIROZ, Maria N. A. O ensino de Física no Brasil nas décadas de 1960 e 1970 - 

legislação, currículo e material didático. 367 f. Tese (Doutorado em Ensino de Ciências) - 

Programa de Pós-Graduação em Ensino de Ciências. Universidade de São Paulo, 2016. 

Disponível em: https://www.teses.usp.br/teses/disponiveis/81/81131/tde-26012017-

104013/publico/Maria_Neuza_Almeida_Queiroz.pdf. Acesso em: novembro 2021. 

RIBEIRO, Vera M. M. E. A. Educação para jovens e adultos - ensino fundamental - 

proposta curricular-1º segmento. São Paulo/Brasília: Ação Educativa/MEC, 2001. 

Disponível em: 

http://portal.mec.gov.br/secad/arquivos/pdf/eja/propostacurricular/primeirosegmento/proposta

curricular.pdf. Acesso em: novembro 2021. 

SENAI. Série metódica ocupacional - SMO - O ensino profissional para o aprender 

fazendo. São Paulo: SENAI-SP Editora, 2015. 

SOARES, Leôncio J. G. A Política Educacional para jovens e adultos em Minas Gerais 

(1991-1996). [S.l.]: mimeo, 1998. Disponível em: 

http://forumeja.org.br/gt18/files/SOARES.pdf_1.pdf. Acesso em: novembro 2021. 

SOUZA JR., Eustáquio J. D.; MIRANDA, Rodrigo L.; CIRINO, Sérgio D. A recepção da 

instrução programada como abordagem da análise do comportamento no Brasil nos anos 1960 

 
Referências para elaboração dos Módulos 

33 

e 1970. História, ciências, saúde - Manguinhos, Rio de Janeiro, v. 25, p. 449-467, 2018. 

Disponível em: 

https://www.scielo.br/j/hcsm/a/cgQDQCQVFmn7wqVRFCc3fss/?format=pdf. Acesso em: 

novembro 2021. 

TELECURSO. Histórico - Conheça as origens do Telecurso. Disponível em: 

http://educacao.globo.com/telecurso/noticia/2014/11/historico.html. Acesso em: 30 novembro 

2014 (via https://archive.org/). 

VALENTE, José A. Qual é a questão? Diferentes Usos do Computador na Educação. Em 

Aberto, Brasília, n. n.57 jan./mar. 1993. Disponível em: 

http://portal.inep.gov.br/documents/186968/485895/Tend%C3%AAncias+na+inform%C3%A

1tica+em+educa%C3%A7%C3%A3o/08934c14-e3e5-49c6-8789-1fa8f274081e?version=1.3. 

Acesso em: novembro 2021. 

14.  Referências para elaboração dos Módulos 

CASTRUCCI, Benedito et al. Matemática 2º grau. São Paulo: FTD, v. I - III. 

CASTRUCCI, Benedito; GIOVANNI, José R.; GIOVANNI JR, José R. A Conquista da 

Matemática - Teoria e Aplicação - Edição Renovada. São Paulo: FTD, v. I - IV, 1992. 

GIOVANNI, José R.; BONJORNO, José R.; JUNIOR, Jose R. G. Matemática Completa - 

Ensino Médio, Volume Único. São Paulo: FTD, 2002. 

LIMA, Elon L. Logaritmos. 2ª. ed. Rio de Janeiro: SBM, 1996. 

MUNHOZ, Aida F. D. S.; IKIEZAKI, Iracema M. Elementos de Matemática. 2ª. ed. São 

Paulo: Saraiva, v. I - III, 1985. 

PIRES, Célia M. C. et al. Experiências Matemáticas. São Paulo: CENP, v. I - IV, 1996. 

 
 
15.  Anexos 

As próximas páginas constituem os módulos instrucionais objetos deste trabalho, 

seguidos  do  apêndice,  com  páginas  numeradas  descontinua  e  individualmente,  dada  a 

característica de sua publicação em volumes separados: 

•  NÚMEROS 

•  LINGUAGEM ALGÉBRICA 

•  FUNÇÕES POLINOMIAIS 

•  TRIGONOMETRIA 

•  LOGARITMO e EQUAÇÃO EXPONENCIAL 

•  GEOMETRIA ESPACIAL MÉTRICA 

•  GRÁFICOS, CONTAGEM e PROBABILIDADE 

•  SEQUÊNCIAS e MATEMÁTICA FINANCEIRA. 

•  MANUAL DA CALCULADORA CIENTÍFICA STANDARD 

 
 
 
Tópicos Essenciais 
de 

Matemática 

do ENSINO MÉDIO 

Maria Regina Fernandes da Silva Souza (Réka) 

NÚMEROS 

 
 
 
 
 
 
Tópicos essenciais de Matemática para o Ensino Médio – Números 

NÚMEROS 

CONJUNTO DOS NÚMEROS NATURAIS N 

N = {0, 1, 2, 3, 4, 5,...} 

POTENCIAÇÃO EM N:         34 = 3.3.3.3 = 81 

                                                         4 fatores 

NOMENCLATURA:                                        expoente 
                                                                 34 
                                                Base 
Exemplos: 
30 = 1 (expoente nulo (zero) → resultado igual a 1) 
31 = 3 (expoente unitário (um) → resultado igual à base) 
32 = 3.3 = 9 
33 = 3.3.3 = 27 
34 = 3.3.3.3 = 81 
35 = 3.3.3.3.3 = 243 etc... 

1) Dê o valor das potências, usando a calculadora, quando necessário, conforme a instrução abaixo: 

Para calcular, por exemplo, 79, digite  7   x  e depois pressione a tecla  =  8 vezes. 

Depois que você digitou   7   x  , ao pressionar a tecla  =  pela 1ª vez, você obterá o valor de 72. 

Quando pressionar a tecla  =  pela 2ª vez, você obterá o valor de 73. 
Quando pressionar a tecla  =  pela 3ª vez, você obterá o valor de 74. 
Quando pressionar a tecla  =  pela 4ª vez, você obterá o valor de 75... 

a) 20 =  
b) 21 =  
c) 22 =  
d) 23 =  
e) 24 =  

f) 25 =   
g) 26 =  
h) 27 =  
i) 28 =   
j) 29 =   

k) 210 = 
l) 70 =   
m) 71 = 
n) 72 =  
o) 430 = 

p) 102 = 
q) 103 = 
r) 104 = 
s) 105 = 
t) 106 = 

u) 12 = 
v) 13 = 
w) 117 = 
x) 04 = 
y) 139 = 

solução:  a) 1   b) 2    c) 4    d) 8    e) 16    f) 32    g) 64    h) 128    i) 256    j) 512    k) 1024    l) 1    m) 7    n) 49 

o) 1    p) 100    q) 1000    r) 10 000    s) 100 000    t) 1 000 000    u) 1    v) 1    w) 1    x) 0    y) 1 

2) Calcule primeiro as potências e depois efetue as operações indicadas: 
Exemplo: 

35 – 20 + 101 = 243 – 1 + 10 = 252 

a) 23 – 22 + 70 = 
b) 24. 101 = 
c) 33 + 31 – 10270 = 
d) 25 : 24 = 
e) 33 : 32 = 

f) 72 : 71 = 
g) 230 . 301 = 
h) 127 + 07 = 
i) 23 + 32 – 123 = 
j) 32 + 42 = 

solução:  a) 5    b) 160    c) 29    d) 2    e) 3    f) 7    g) 30    h) 1    i) 16    j) 25 

2 

 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tópicos essenciais de Matemática para o Ensino Médio – Números 

RAIZ QUADRADA EXATA EM  N 

= 5  pois  52 = 25 
= 0  pois 02 = 0 

3) Calcule usando calculadora: 
Exemplo: 

= 27   (Calculadora:  729 

 ) 

a) 

b) 

c) 

= 

= 

= 

d) 

e) 

f) 

= 

= 

= 

g) 

h) 

i) 

= 

= 

= 

solução:  a) 13    b) 1000     c) 45    d) 0    e) 1    f) 10     g) 3    h) 4     i) 2 

4) Calcule primeiro as potências e raízes e depois efetue as operações indicadas: 
Exemplo: 

. 102 = 17 . 100 = 1700 

a) 
b) 23 – 

+ 100 =   
=   

c) 70 . 71. 
d) 

= 
– 102 = 

e) 
f) 0293 + 

+ 13 = 
+ 

= 

solução:  a) 2    b) 4    c) 49    d) 0    e) 1    f) 1 

CONJUNTO DOS NÚMEROS INTEIROS  Z 
Z = { ..., -4, -3, -2, -1,  0,  1,  2,  3,  4, ... } 

                negativos           positivos 
Quando um número não tem “sinal” é porque é positivo. Assim, 3 é o mesmo que +3. 

ADIÇÃO EM Z 
Sinais iguais: somamos os valores absolutos e conservamos o sinal 

– 4 – 7 = – 11 
6 + 7 = 13 

Sinais diferentes: fazemos subtração e tomamos o sinal do número de maior valor absoluto. 

– 4 + 7 = 3 
4 – 7 = – 3 

5) Calcule de acordo com as regras acima ou use a calculadora: 
Exemplo:  

–17 + 10 = –7 (regra da adição para números com sinais diferentes) 
Calculadora : limpe o visor com a tecla ON/CE  e digite: –  17  +  10  =  

a) 30 – 12  = 
b) – 30 + 12 =  
c) 30 + 12 = 
d) – 30 – 12 =  

e) 7 – 13 = 
f) 7 + 13 = 
g) – 7 + 13 =   
h) – 7 – 13 = 

i) – 3 + 3 = 
j) – 3 – 3 = 
k) 3 – 3 = 
l) 3 + 3 = 

solução:  a) 18    b) – 18    c) 42    d) – 42    e) – 6    f) 20    g) 6    h) – 20    i) 0    j) – 6    k) 0    l) 6 

Quando há mais de duas parcelas, teríamos que aplicar a regra anterior a cada nova parcela, mas 
há  uma  forma  melhor,  que  evitará  que  nos  percamos  nas  somas  parciais:  somarmos  os  números 
positivos  e  os  negativos,  separadamente  e,  depois,  efetuarmos  a  adição  dos  resultados  de  acordo 
com a regra de adição de números com sinais diferentes. 

3 

250729169091000000116202510042891490161000001 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
        
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tópicos essenciais de Matemática para o Ensino Médio – Números 

4 – 6 + 5 – 10 – 2 + 3 – 6 –12 = 
4 + 5 + 3 – 6 – 10 – 2 – 6 – 12 = 

    12                  –   36  
  – 24 

6) Calcule de acordo com as regras acima ou use a calculadora: 
f) 1 – 3 + 7 – 10 + 5 – 1 = 
a) 1 – 2 + 3 – 4 + 5 =   
g) – 3 – 4 + 1 + 2 = 
b) – 1 + 2 – 3 + 4 –5 = 
h) – 10 + 5 – 5 – 3 + 9 = 
c) – 1 – 2 + 3 – 4 + 5 = 
i) – 3 + 3 – 4 + 4 – 5 + 5 = 
d) – 1 – 2 – 3 – 4 + 5 = 
j) – 10 + 3 – 4 + 7 = 
e) – 10 + 3 – 5 – 3 =   

solução:  a) 3    b) – 3    c) 1    d) – 5    e) – 15    f) – 1    g) – 4    h) – 4    i) 0    j) – 4 

Cancelamento  de  parcelas:  Como  a  soma  de  números  opostos  é  nula,  podemos  “cancelar”  todo 
par de números opostos* numa adição. 

  – 4 + 8 – 6 + 4 =   

(cancelamos – 4 com +4) 

8 – 6 = 
   2 

*números opostos: são números com mesmo valor absoluto e sinais diferentes. 

– 3 e + 3 são números opostos 
10  e  – 10 são números opostos, etc. 

7) Cancele os pares de números opostos que houver e efetue: 
a) – 3 + 7 + 3 – 4 – 1 + 4 = 
b) 1 + 9 + 3 – 9 – 3 + 4 = 
c) – 7 + 6 – 5 + 4 – 6 + 8 = 
d) – 8 + 4 + 8 = 

e) 1 + 4 – 4 – 3 = 
f) 3 + 3 – 3 + 3 = 
g) 7 – 2 + 2 – 7 = 
h) 1 + 2 + 3 – 1 – 2 + 3 = 

solução: a) 6    b) 5    c) 0    d) 4    e) – 2    f) 6    g) 0    h) 6 

MULTIPLICAÇÃO E DIVIZÃO EM Z 

Sinais iguais: o resultado é positivo 

(– 4).(– 7) = 28 
4.7 = 28 
(– 12) : (– 3) = 4 
12 : 3 = 4 

= 4 

observação: 

 é o mesmo que (–12) :( –3) 

Sinais diferentes: o resultado é negativo 

(– 4).7 = – 28 
4.(– 7) = – 28 
(– 12) : 3 = – 4 
12 : (– 3) = – 4 

= – 4 

observação: 

 é mesmo que (–12) : 3 

= – 4 

observação: 

  é o mesmo que 12: (–3) 

Os  parênteses  usados  nos  números  negativos  nestes  casos  têm  apenas  o  objetivo  de  destacar  as 
operações de multiplicação e divisão. Não são obrigatórios, mas evitam confusão. 

4 

312−−312−−312−312−312−312− 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tópicos essenciais de Matemática para o Ensino Médio – Números 

8) Efetue: 
(Calculadoras  comuns não efetuam  corretamente  multiplicação e divisão de números inteiros. Se 
deseja usá-la, efetue as operações sem levar em consideração os sinais e aplique a regra acima) 
a) (–4) . 3 = 
b) 4 . (–3) = 
c) (–4) . (–3) = 
d) 4 . 3 = 

f) (–20) : 5 =   
g) (–20) : (–5) = 
h) 20 : 5 = 
i) (–7) . (–8) =  

l) 56 : (–7) = 
m) (–56) : 7 =  
n) (–8) . (–9) = 
o) 8 . (–9) = 

q) 6 . (–8) = 
r) (–6) . 8 = 
s) 24 : (–6) = 
t) (–1) . 4 = 

e) 

= 

j) 

= 

p) 

= 

u) 

= 

solução:  a) –12    b) –12    c) 12    d) 12    e) –4    f) –4    g) 4    h) 4    i) 56    j) 8    l) –8    m) –8    n) 72    o) –72    p) –8 

q) –48    r) –48    s) –4    t) –4    u) –6. 

POTENCIAÇÃO EM Z 

observe: 

(–3)0 = 1 
(–3)1 = –3 
(–3)2 = (–3).(–3) = 9   
(–3)3 = (–3).(–3).(–3) = –27   
(–3)4 = (–3).(–3).(–3).(–3) = 81 
(–3)5 = (–3).(–3).(–3).(–3).(–3) = – 243 
(–3)6 = (–3).(–3).(–3).(–3).(–3).(–3) = 729    (6 é par) 

(0 é par) 
(1 é ímpar) 
(2 é par) 
(3 é ímpar) 
(4 é par) 
(5 é ímpar) 

etc. 

Regra:  

(base negativa)par
(base negativa)ímpar = negativo 

 = positivo 

obs.:   Esta “regra” só se aplica a bases negativas. 

Quando a base é positiva, as potências são sempre positivas. 

9) Efetue. 
(Nos casos  em  que a base é negativa, para usar  a calculadora, efetue a potenciação sem  levar em 
conta o sinal, depois aplique a regra de sinais ao resultado) 
a) (–2)0 = 
b) (–2)1 = 
c) (–2)2 = 
d) (–2)3 = 
e) (–2)4 = 

p) (–7)0 = 
q) 70 = 
r) (–7)1 = 
s) 71 = 
t) (–123)1 = 

k) (–2)10 = 
l) (–3)3 = 
m) 33 = 
n) (–3)4 = 
o) 34 =  

f) (–2)5 = 
g) (–2)6 = 
h) (–2)7 = 
i) (–2)8 = 
j) (–2)9 = 

solução:  a) 1    b) –2    c) 4    d) –8    e) 16    f) –32    g) 64    h) –128    i) 256    j) –512    k) 1024    l) –27    m) 27     n) 81 

o) 81    p) 1    q) 1    r) –7    s) 7    t) –123 

CONJUNTO DOS NÚMEROS RACIONAIS  Q 

FRAÇÕES 
Façamos uma pausa para recordar o que significa uma “fração” do tipo: 

• 

A primeira interpretação foi nos apresentada ainda na escola primária e é a seguinte: 

Se considerarmos a unidade (o número 1) como sendo uma “pizza” ( ou “inteiro”), por exemplo: 

5 

520−756−−972−848−rdenominadonumeradorqp→→ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
  
 
  
  
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tópicos essenciais de Matemática para o Ensino Médio – Números 

Note  que  o  denominador  (o  “de  baixo”)  determina  em  quantas  partes  iguais  é  dividida  a 

unidade (a pizza) e o numerador (o “de cima”) quantas partes se quer representar. 

O numerador pode ser  maior que o denominador. Veja: 

A  segunda  interpretação  é  o  resultado  numérico  (decimal)  da  divisão  do  numerador  pelo 

• 
denominador (use a calculadora e confirme): 

 =  1 : 4 = 0,25 

 =  3 : 4 = 0,75 

 =  5 : 3 = 1,666...  

O CONJUNTO DOS NÚMEROS RACIONAIS Q 

Q = 

 p  Z ,  q  Z*

Q é o conjunto dos números que podem ser escritos na forma de fração positiva ou negativa. 

O número 0,4 é racional, pois   0,4 = 

O número 0,333... é racional, pois 0,333... = 

O número 6 é racional, pois 6 = 

atenção: O denominador não pode ser zero, pois não existe divisão por zero. 

FRAÇÕES EQUIVALENTES 

Dizemos  que  o  valor  de  uma  fração  não  se  altera  se  multiplicarmos  ou  dividirmos  o 

numerador e o denominador por um mesmo número não nulo. 

Usaremos este fato para simplificar frações. 

6 

414335qp1049316 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SIMPLIFICAÇÃO DE FRAÇÕES 

Para simplificar uma fração, dividimos o numerador e o denominador por um número que 

divide ambos (um fator comum). 

O  meio  mais  fácil  (porém  não  o  mais  rápido)  é  dividi-los  pelos  números  da  seqüência  de 

números primos*: {2, 3, 5, 7, 11, 13, ...} 

Tópicos essenciais de Matemática para o Ensino Médio – Números 

Como exemplo simplificaremos a fração 

: 

Começamos tentando dividir 252 e 378 por 2 

Tentamos dividir 126 e 189 novamente por 2. Verificamos que 189 não é divisível por dois. 

Então passamos para o número primo seguinte, que é o 3. 

Dividimos 42 e 63 novamente por 3 

Como não podemos dividir 14 novamente por 3, tentamos dividi-lo por 5, que é o próximo 

número primo. 

Não é possível dividi-lo por 5. Passamos ao primo 7: 

Como não há mais primos que dividam o numerador e o denominador simultaneamente, a 

simplificação termina. 

Resumindo: 

= 

Observações  1. Só é permitido “simplificar” o numerador e o denominador pelo mesmo número. 

2.  Antes  de  simplificar  a  fração,  verifique  se  ela  representa  um  número  inteiro,  ou 

seja, verifique se o numerador pode ser dividido pelo denominador. Por exemplo: 

=  381 : 127  =  3 

10) Simplifique: 

a) 

  = 

e) 

= 

b) 

  = 

f) 

 = 

i) 

j) 

=  

m) 

= 

= 

n) 

= 

c) 

  = 

d) 

  = 

g) 

h) 

 = 

 = 

k) 

= 

o) 

= 

l) 

 = 

p) 

= 

solução:  a) 1/6    b) 6    c) 2/3    d) 2/5    e) 8/3    f) 5/11    g) 6    h) 1/6    i) 3/2    j) 7/8    k) 3/5    l) 2    m) 1/2    n) 2/3    o) 3/2    p) 4 

* Número primo é um número natural que possui apenas dois divisores: o número 1 e ele próprio. O número 7 é primo, 
pois só é possível dividi-lo por 1 e por 7. Já o número 9 não é primo, pois pode ser dividido por 1, 3 e 9. 

7 

3782521891263782522:2:=63421891263:3:=211463423:3:=3221147:7:=7:7:3:3:3:3:2:2:21146342189126378252===3212738172121540263916281127212155200175815424162515022513570105602415025811622496 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
MENOR MÚLTIPLO COMUM (m.m.c.) 
O  menor  múltiplo  comum  de  4  e  6  é  o  menor  número  (positivo)  que  é  múltiplo  de  4  e  de  6  ao 
mesmo tempo: 

Tópicos essenciais de Matemática para o Ensino Médio – Números 

Múltiplos positivos de 4 → 
Múltiplos positivos de 6 → 
Múltiplos comuns de   4 e 6 →       12,             24,             36,             48, .... 

 4, 8, 12, 16, 20, 24, 28, 32, 36, 40, 44, 48, 52, 56, ... 
    6,  12,    18,    24,    30,    36,    42,    48,    54, ... 

O menor múltiplo comum de 4 e 6 é 12. Ou seja, m.m.c.(4,6) = 12. 

Do mesmo modo:   m.m.c.(10, 6, 15) = 30 

m.m.c.(14, 10) = 70 
m.m.c.(2, 3, 5, 6) = 30   etc. 

É claro que há um modo mais direto de se calcular o m.m.c. de dois ou mais números: 

Exemplo: m.m.c. (20, 15, 25):   

20, 15,   25 
10, 15,   25 
  5, 15,   25 
  5,   5,   25 
  1,   1,    5 
  1,   1,    1 

2 
2 
3 
5 
5 
   2 . 2 . 3 . 5 .5 = 300  
  m.m.c. (20, 15,  25) = 300 

❑  Começamos dividindo 20 por 2, pois 20 é divisível por 2. Copiamos os outros números (15 ,25) 
❑  Dividimos 10 novamente por 2, pois 10 é divisível por 2. Copiamos os outros números (15 ,25) 
❑  Como não é possível dividir mais nenhum deles (5, 15,  25) por 2, tentamos o próximo número 
primo, que é 3. O 15 é divisível por 3. Dividimos 15 por 3 e copiamos os outros números (5 e 25) 
❑  Como não é possível dividir mais nenhum dos números (5, 5,  25) por 3, tentamos o próximo 
número primo, que é 5. Todos podem ser divididos e teremos (1, 1, 5) 
❑  O 5 ainda pode ser dividido novamente por 5. Efetuamos a divisão e copiamos os uns (1 e 1). 
❑  Só sobraram uns (1, 1, 1). Então o  m.m.c. (20, 15,   25)  é  2.2.3.5.5 = 300 

11) Calcule: 
a) m.m.c. (4, 6) = 
b) m.m.c. (4, 2) = 
c) m.m.c. (10, 6) = 
d) m.m.c. (4, 8) = 
e) m.m.c. (2, 5) = 

f) m.m.c. (2, 6, 9) = 
g) m.m.c. (3, 4, 6) = 
h) m.m.c. (3, 6, 9) = 
i) m.m.c. (6, 8, 10) = 
j) m.m.c. (4, 5, 10) = 

solução:  a) 12    b) 4    c) 30     d) 8    e) 10    f) 18    g) 12    h) 18    i) 120    j) 20 

ADIÇÃO E SUBTRAÇÃO EM Q 

Primeiro reduzimos todas as frações a um denominador comum, depois somamos os numeradores e 
conservamos o denominador.  

Note que poderíamos ter escolhido outro múltiplo comum de 2 e 3, como 12, 18 ou 24, por 
exemplo.  Entretanto,  escolhendo  o  MENOR  múltiplo  comum,  operamos  com  números  menores  e 
diminuímos a necessidade de simplificação do resultado da adição. 

Por este motivo, utilizamos o MENOR múltiplo comum (MMC) e é por isto que você deve 

ter aprendido assim: 

8 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tópicos essenciais de Matemática para o Ensino Médio – Números 

Outro exemplo: 

  =   

  =  

  =  

(m.m.c.(3, 1, 5) = 15) 

12) Calcule e simplifique o resultado, quando possível: 

a) 

b) 

c) 

d) 

 = 

 =  

 = 

= 

e) 

f) 

g) 

h) 

 = 

 = 

 =  

 =  

i) 

j) 

k) 

l) 

 = 

 = 

 = 

 = 

solução:  a) 7/12    b) 13/4    c) 23/15    d) 7/4    e) 11/8    f) 33/10    g) 11/9    h) 23/12    i) 1/4    j) 17/18    k) 133/120    l) 17/20 

MULTIPLICAÇÃO EM Q 
É “direto”, ou seja, “numerador vezes numerador, denominador vezes denominador”. 

Exemplos: 

13) Calcule e simplifique o resultado, quando possível: 

a) 

b) 

c) 

d) 

e) 

f) 

g) 

h) 

i) 

solução:  a) 4/7    b) 4/3    c) 6    d) 5/6    e) 15/4    f) 2/3    g) 1/28    h) 1/5    i) 4/7 

TÉCNICA DO CANCELAMENTO e SIMPLIFICAÇÃO DE PARCELAS 
Quando houver um par de fatores repetidos, sendo um deles no numerador e outro no denominador, 
podemos cancelá-los: 

Exemplos: 

9 

53332+−531332+−1594510+−1526−6143−8145+654331−+23143++5629−946132+−65107+659523−+1018365−+494−61453+−1035143+−211075.32=71274.374.1374.3===72021607.35.6.25.76.323:3:====76.32=45.32=491.2.87=31.4=5.65.109=52.23.31=9.32=34.21=710.31.567273.32=438674.87.462:2:== 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tópicos essenciais de Matemática para o Ensino Médio – Números 
Quando houver um par de fatores, sendo um deles no numerador e outro no denominador, divisíveis 
por um mesmo número, podemos simplificá-los como simplificamos uma fração simples antes de 
efetuar as multiplicações 

Exemplos: 

Note  que  o  cancelamento  ou  simplificação  de  parcelas  não  são  obrigatórios,  ou  seja,  se  preferir, 
multiplique normalmente e simplifique o resultado. A vantagem está no fato de que, simplificando 
e/ou  cancelando parcelas  antes da multiplicação, operamos  com  números menores e, portanto,  os 
cálculos são mais fáceis. De qualquer modo, faça como achar melhor. 

14) Efetue: 

a) 

b) 

c) 

d) 

 = 

= 

 = 

= 

e) 

f) 

g) 

h) 

= 

= 

= 

= 

i) 

j) 

k) 

l) 

= 

= 

= 

= 

solução:  a) 4/21    b) 21/16    c) 3/8    d) 11/7    e) 2/15    f) 6/5    g) 2/3    h) 1/10    i) 2/15    j) 3/10    k) 1/3    l) 2/3 

DIVISÃO EM Q 

Multiplique a primeira fração pela segunda “invertida” 

Exemplos: 

15) Efetue: 

= 

a) 

b) 

c) 

e) 

f) 

g) 

= 

i) 

j) 

k) 

10 

45143.157.26.157.467.1542:2:===21443.7.111.2.29.7.511.10.6911.710.563:5:5:3:===74.31212.5756.21.9223.871522.11953.108.8585.53243.31641.3.94211.72454.8941.105.310.58151457.3275:32==6535.2153:215321===1811813.623.1223.1232:122:2:=====1412.71.161.736:733:3:===41:35=21:7=23:3=715:1042:43=4:58=2:85=112:52=32:4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tópicos essenciais de Matemática para o Ensino Médio – Números 

d) 

h) 

l) 

solução:  a) 20/3    b) 14/3    c) 5/16    d) 3/4    e) 14    f) 3/2    g) 11/5    h) 1/9    i) 2    j) 2/5    k) 6    l) 4 

POTENCIAÇÃO E RAIZ QUADRADA EM Q 
Aplique a propriedade distributiva: 

Exemplos: 

16) Calcule: 

a) 

= 

b) 

c) 

d) 

e) 

= 

g) 

= 

f) 

h) 

solução:  a) 16/81    b) 25/16    c) 27/8    d) 1/32    e) 7/2    f) 10/3    g) 1/2    h) 27/125 

EXPOENTE NEGATIVO 

Considere o sinal de “—” (menos) como uma instrução para inverter a fração. 

Outros exemplos: 

17) Efetue: 

a) 

b) 

c) 

d) 

e) 

f) 

g) 

h) 

i) 

m) 

= 

j) 3-2 =  

n) 7-2 = 

k) 2-3 =  

o) 

l) 

p) 7-3 = 

solução:  a) 8/27    b) 4/9    c) 2/3    d) 25/16    e) 125/8    f) 4/25   g) 2/17     h) 9    i) 32    j) 1/9    k) 1/8    l) 343/27    m) 5 

n) 1/49    o) 243    p) 1/343 

11 

=72143=7:97=2231169253535222==34916916==432=32344941=245=521=9100=353259533522==−23233211==−()1641441222===−8121122333===−−=−323=−352=−521151−=−223=−225=−123=−1217=−531=−254=−231=−373 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
FORMA DECIMAL DE NÚMEROS RACIONAIS 

Tópicos essenciais de Matemática para o Ensino Médio – Números 

Vimos anteriormente que uma das possíveis interpretações da fração 

, por exemplo, é o 

resultado da divisão 7:10. 

Logo, o número decimal 0,7 é racional, pois pode ser escrito na forma de fração: 

. 

18) Obtenha a forma decimal das frações. 

exemplo: 

 (use calculadora) 

a) 

b) 

c) 

d) 

e) 

f) 

g) 

h) 

solução:  a) 8,5    b) 0,1    c) 0,13    d) 48,2    e) 0,28    f) 1,625    g) 0,032    h) 0,6 

FORMA FRACIONÁRIA DE DECIMAIS EXATOS 

O numerador e o denominador de uma fração equivalente a um número decimal são: 

Numerador : escreva o número dado sem a vírgula. 
Denominador: será 10, 100, 1000, etc. (tantos zeros quanto forem as casas depois da vírgula) 

Depois de escrever a fração desta forma simplifique-a, se possível. 

exemplos: 

(uma casa decimal depois da vírgula → um zero) 

(duas casa decimais depois da vírgula → dois zeros) 

  (três casas depois da vírgula → três zeros) 

etc... 

19) Escreva os números decimais dados na forma fracionária e simplifique, quando possível. 

Exemplo: 

a) 3,7   
b) 0,19  
c) 11,55 
d) 0,111 

 (Confira → 51:25 = 2,04. Correto!) 

e) 974,8 
f) 66,123 
g)9,4247 
h) 0,0013 

i) 0,215 
j) 1,08  
k) 0,001 
l) 0,2 

m) 0,5 
n) 6,32 
o) 1,44 
p) 0,125 

solução:  a) 37/10    b) 19/100    c) 231/20    d) 111/1000    e) 4874/5    f) 66123/1000    g) 94247/10000    h) 13/10000 

i) 43/200    j) 27/25    k) 1/1000    l) 1/5    m) 1/2    n) 158/25    o) 36/25    p) 1/8 

DÍZIMAS PERIÓDICAS 

Ao calcular o valor decimal da fração 

 obtemos 13,4444444. 

A  calculadora  corta  uma  parte  do  número,  porque 

  =  13,  44...  (as  reticências  indicam 

que o algarismo 4 se repetirá infinitamente). 

12 

1077,0107107==1077,0=6,2513513===217=10013=257=1254=101=5241=813=535610122,12:2:==10010707,1=404812004052000102512025,125:5:5:5:===25515010210020404,22:2:2:2:===91219121 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Do mesmo modo 

 = 0,2727... (as reticências indicam que os algarismos 2 e 7 se repetirão 

Tópicos essenciais de Matemática para o Ensino Médio – Números 

infinitamente). 

Números decimais como estes são chamados dízimas periódicas. 
Os algarismos que se repetem são chamados de período. Assim: 

o período da dízima periódica 13,77...  é 7,  
o período da dízima periódica 0,2727... é 27, 
o período da dízima periódica 4,120120... é 120, 
o período da dízima periódica 1,0202... é 02. 

20) Obtenha a forma decimal das frações abaixo e dê o período da dízima periódica obtida. 

Exemplo: 

= 67 : 33 = 2,0303...  e o período é 03 

a) 

b) 

c) 

d) 

e) 

f) 

g) 

h) 

i) 

solução:  a) 0,33... período 3    b) 0,77... período 7    c) 0,88... período 8    d) 0,1313... período 13    e) 0,142142... período 142 
f) 1,1414... período 14   g) 0,0202... período 02    h) 0,002002... período 002    i) 0,103103... período 103 

FORMA FRACIONÁRIA DE DÍZIMAS PERIÓDICAS 
Dízimas periódicas simples: 
O numerador será o período e o denominador será um número composto de tantos noves quantos 
forem os algarismos do período: 

0,777.... = 

0, 7171...

(o período é 7 → 7 tem um algarismo: o denominador é 9) 

(o período é 71 → 71 tem dois algarismos: o denominador é 99) 

0,123123... = 

(o período é 123 → 123 tem três algarismos: o denominador é 999) 

Caso o número apresente parte inteira, separe-a da parte decimal para somá-la à fração equivalente 
à dízima periódica, ou seja: 

3,1717... = 3 + 0,1717... = 

21) Reescreva os números abaixo na forma fracionária e simplifique, quando possível: 

Exemplos:  

0,1212... = 

3,11... = 3 + 0,11... = 3 + 

a) 0,11... 
b) 0,33... 
c) 0,99... 
d) 0,1212... 

e) 0,134134...   
f) 0,2020... 
g) 0,0202... 
h) 1,22... 

i) 21,2121... 
j) 3,44... 
k) 10,66... 
l) 1,33... 

m) 0,103103... 
n) 2,33... 
o) 1,11... 
p) 2,22... 

solução:  a) 1/9    b) 1/3    c) 1(0,99.. é igual a 1!)    d) 4/33    e) 134/999    f) 20/99    g) 2/99    h) 11/9    i) 700/33 

j) 31/9    k) 32/3    l) 4/3    m) 103/999    n) 7/3    o) 10/9    p) 20/9 

13 

1133367=31=9913=992=97=999142=9992=98=99113=999103979971=333419991233:3:=99314991729799173=+=+33499123:3:=928912791=+= 
 
 
 
  
 
  
 
  
 
  
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tópicos essenciais de Matemática para o Ensino Médio – Números 

FRAÇÃO DE UMA QUANTIDADE 

Todos sabemos que a metade 

de 120 é 60. 

(dividimos 120 por 2) 

Sabemos também que  um terço 

de 120 é 40.   (dividimos 120 por 3) 

Quanto será dois terços 

 de 120?  

É o mesmo que duas vezes um terço de 120, ou seja, 80.   (2 x 40) 

 → 

O que significa, então, 

 de 120?  

• 

• 
• 

• 

 de 120 corresponde a cinco vezes um sexto de 120: 

um sexto de 120 é igual a 120  6, ou seja, um sexto de 120 é 20. 
cinco sextos de 120 é igual a 5 vezes um sexto de 120, ou seja,  5 x 20 = 100. 

Portanto 

 de 120 = 100. 

Se considerarmos 120 como um inteiro, podemos pensar este cálculo como o esquema abaixo: 

Na prática, fazemos o seguinte: 

 de 120   =   

. 120   =   

   =   

   =   600  6   =   100 

Outros exemplos: 

 de 40   =   

 . 40   =   

   =  

   =   24 

 de 12,50   =   

 . 12,50   =   

   =   

   =   4,6875 

22) Calcule: 

a) 

 de 300 =  

c) 

 de 500 =  

e) 

 de 200 =  

g) 

 de 23 = 

b) 

 de 600 =  

d) 

 de 75 =   

f) 

 de 6 = 

h) 

 de 12 = 

Exemplo:  

 de uma hora    =    

 de 60 minutos   =   

.60   =   

= 24 minutos 

i) 

 de uma hora = 

    j) 

 de uma hora =  

k) 

 uma de hora = 

     l) 

 de uma hora = 

solução:  a) 120    b) 240    c) 200    d) 30    e) 175    f) 9    g) 6,9    h) 40    i) 15 min    j) 40 min    k) 45 min    l) 30 min 

14 

21313265656565656120.566005353540.351208383850,12.385,37525287103525223310525252512041324321 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
TAXA PERCENTUAL: UMA FRAÇÃO ESPECIAL 
Taxa percentual, ou porcentagem, é uma representação especial da fração cujo denominador é 100. 

Tópicos essenciais de Matemática para o Ensino Médio – Números 

Assim, 13% é o mesmo que 

 e  pode ser interpretado como 13  100 = 0,13.  

Em  cálculos  financeiros  dizemos  que  13%  é  uma  taxa  percentual  e  que  0,13  é  a  mesma 

taxa, na forma unitária. 

obs.: Note que o termo por cento refere-se à divisão por cem. 

•  Para transformar uma taxa percentual em taxa unitária, a dividimos por 100. 
•  Para transformar uma taxa unitária em taxa percentual, a multiplicamos por 100. 

24 i) Transforme as taxas percentuais em taxas unitárias. 
Exemplo: 41% = 41:100 = 0,41 
a) 25%  
b) 100% 
c) 120% 
d) 0,5% 

e) 50%  
f) 1%   
g) 1,2% 
h) 1000% 

i) 10%  
j) 12% 
k) 5,13% 
l) 0,33% 

solução:  a) 0,25    b) 1    c) 1,2    d) 0,005    e) 0,5    f) 0,01    g) 0,012    h) 10    i) 0,1    j) 0,12    k) 0,0513    l) 0,0033 

24 ii) Transforme as taxas unitárias em taxas percentuais. 
Exemplo: 0,13 = 0,13 . 100 = 13% 
c) 1,3   
a) 0,3   
d) 1 
b) 0,125 

e) 0,25 
f) 3,5 

solução:  a) 30%    b) 12,5%    c) 130%    d) 100%    e) 25%    f) 350% 

PORCENTAGENS 
Quanto é 7% de 48? 

7% de 48 é o mesmo que 

 de 48, ou seja: 

• 

7% de 48 = 

 de 48 = 

 = 3,36  (na prática: multiplique os números e divida por 100) 

Se preferir usar os recursos da calculadora, digite: 
• 

48   X   7   %      (não pressione a tecla   =   ) 

25) Calcule da maneira que achar melhor: 
a) 25%  de 120  
b) 100% de 92  
c) 120% de R$25,00   
d) 0,5% de R$1 200,00 

e) 50% de 30   
f) 1% de R$ 131,00 
g) 1,5% de R$32,00 
h) 1000% de R$ 3,50  

i) 10%  de 10,5 
j) 12% de R$10,00 
k) 5,1% de R$10,00 
l) 0,33% de R$4300,00 

solução:  a) 30    b) 92    c) R$30,00    d) R$6,00    e) 15    f) R$1,31    g)R$0,48 
h) R$35,00    i) R$1,05    j) R$1,20    k) R$0,51    l) R$14,19 

CONJUNTO DOS NÚMEROS REAIS R 

NÚMEROS IRRACIONAIS 

Além  dos  números  que  estudamos  até  aqui,  existem  números  que,  não  apresentando  parte 
decimal exata nem dízimas periódicas, não podem ser escritos na forma de uma fração. Diz–se que 
estes números são irracionais. 

O primeiro número irracional descoberto foi, provavelmente, 
 em sua calculadora. 

de 

. Experimente obter o valor 

15 

100131007100710048.722 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pode–se usar este valor de
aproximação,  pois,  na  verdade, 
periódica. 

Tópicos essenciais de Matemática para o Ensino Médio – Números 
fornecido pela calculadora, mas o que aparece no visor é uma 
  tem  infinitas  casas  decimais  que  não  se  repetem  de  forma 

Outros números irracionais: 
O  número  irracional  mais  famoso  é  ,  que  se  obtém  dividindo  o  comprimento  de  uma 
circunferência pelo seu diâmetro(  = 3,141592654...). Com auxílio de computadores, já se calculou 
o valor de  com mais de 50 bilhões de casas decimais! (em 1997) 

, etc. 

, 

, 

, 

NÚMEROS REAIS 

O conjunto R, dos números reais é formado pelos números racionais e os irracionais. 

APROXIMAÇÕES  

O  valor  de 

  ou 

  obtido  numa  calculadora  comum  não  é  exato.  Mesmo  que  algumas 

calculadoras operem com mais dígitos que os mostrados no visor, o que se tem é uma aproximação, 
pois  o    número  de  dígitos  com  o  qual  operam  é  limitado.  O  mais  freqüente  (para  calculadoras 
comuns) é que operem com os dígitos mostrados no visor. 
As  calculadoras  são  programadas  para 

fazer  aproximações  por 

truncagem  ou 

arredondamento. Para saber que tipo de aproximação faz a sua calculadora, calcule 2  3. 
• 
• 

2  3 = 0.6666666   →   a calculadora trunca (parte, quebra) o número. 
2  3 = 0.6666667   →   a calculadora arredonda. 

Tais  números  aproximados, quando usados  em  cálculos  seqüenciais  geram  resultados  que 
também são aproximados. Por exemplo, é de se esperar  que (2  3) x 3 = 2, porém, o que obtém 
numa calculadora comum é 1.9999998 ou 2.0000001,  conforme o método de aproximação. 

Experimente, digite: 2   :   3   X   3   =    
Se  você  obteve  2  ou  1,9999999  é  porque  sua  calculadora  opera  com  mais  dígitos  que  os 

mostrados no visor (calculadoras científicas, por exemplo). 

ARREDONDAMENTO 

Às vezes,  embora tenhamos  obtido um  resultado com  várias casas decimais  na solução de 
determinado problema,  temos que apresentar o resultado com  um  número fixo de casas decimais, 
menor  que  o  obtido  do  cálculo  efetuado  em  calculadora.  Para  diminuir  a  quantidade  de  casas 
decimais, fazemos arredondamento.  

•  Quando  o  primeiro  algarismo  a  ser  abandonado  é  0,  1,  2,  3  ou  4,  conserve  sem  alteração  o 

último algarismo que permanecerá. 

•  Quando  o  primeiro  algarismo  a  ser  abandonado  é  5,  6,  7,  8  ou  9,  aumente  de  uma  unidade  o 

último algarismo que permanecerá. 

Exemplo: Suponha que tenhamos que arredondar os números abaixo para que fiquem com apenas 
uma casa decimal: 

53,201527 passa a ser 53,2. 
53,211527 passa a ser 53,2. 
53,221527 passa a ser 53,2. 
53,231527 passa a ser 53,2. 
53,241527 passa a ser 53,2. 
53,251527 passa a ser 53,3. 
53,261527 passa a ser 53,3. 
53,271527 passa a ser 53,3. 
53,281527 passa a ser 53,3. 
53,291527 passa a ser 53,3. 

16 

2235632232 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tópicos essenciais de Matemática para o Ensino Médio – Números 
Exemplo: Suponha que tenhamos que arredondar o número 53,201527 para que passe a apresentar: 

duas casas decimais: 53,201527  53,20 
três casas decimais: 53,201527  53,202 
quatro casas decimais: 53,201527  53,2015 
cinco casas decimais: 53,201527  53,20153 

Obs.:   1. O símbolo  significa “aproximadamente igual a”. 

2.  O  arredondamento  em  Estatística  é  ligeiramente  diferente.  A  regra  acima  é  a  regra 

utilizada pelas calculadoras (científicas, inclusive) 

26) Arredonde cada número para uma casa decimal (uma casa depois da vírgula) 
exemplos: 

1,43  1,4 
1,656  1,7 

a) 2,38  
b) 24,65   
c) 0,351  
d) 23,40  

e) 234,9832   
f) 45,09  
g) 4,95  
h) 48,04002   

i) 0,66...  
j) 0,33...  
k) 3,95...  
l) 2,2431  

solução:  a) 2,4    b) 24,7    c) 0,4    d) 23,4    e) 235,0    f) 45,1    g) 5,0    h) 48,0    i) 0,7    j) 0,3    k) 4,0    l) 2,2 

27) Arredonde para duas casas decimais: 
a) 46,727  
b) 123,842  
c) 0,266  
d) 0,4998  

e) 0,66...  
f) 0,33...  
g) 299,951  
h) 0,682  

i) 28,255  
j) 37,485  
k) 1,285  
l) 0,3949  

solução:  a) 46,73    b) 123,84    c) 0,27    d) 0,50    e) 0,67    f) 0,33    g) 299,95    h) 0,68    i) 28,26    j) 37,49    k) 1,29    l) 0,39 

28)  Obtenha  os  valores  decimais  das  raízes  quadradas  e  das  frações  abaixo  e  dê  o  resultado 
arredondado para duas casas decimais: 
exemplo: 

 1,41 

(digite  2  

 . O visor mostra 1,4142135. Arredonde este valor para duas casas decimais) 

exemplo: 

  0,29 

(digite 2   :   7   =   . O visor mostra 0,2857142. Arredonde para duas casas decimais) 
 

e) 

i) 

  

  

a) 

b) 

   

c) 

d) 

 

 

f)     

g) 

h) 

 

  

j)   

k) 

 

l)   

solução:  a) 1,73    b) 0,33    c) 10,54    d) 0,36    e) 2,24    f) 0,67    g) 4,80    h) 0,63    i) 2,45    j) 0,43    k) 3,16    l) 0,89 

17 

2723563132731112310114996298 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SIMPLIFICAÇÃO DE RAÍZES QUADRADAS 

Fatore  o  radicando  e  agrupe  os  fatores  repetidos  em  duplas.  Desta  fatoração,  todo  fator 

elevado ao quadrado sairá da raiz quadrada: 

Tópicos essenciais de Matemática para o Ensino Médio – Números 

obs.: O método acima funciona devido às seguintes propriedades operatórias:  

* Somente quando a ≥ 0.  Porquê? Porque se a = -2, por exemplo, teremos √(-2)² = √4 = 2 

      e      

(*) 

29) Simplifique: 
= 
a) 
= 
b) 
= 
c) 
= 
d) 

e) 
f) 
g) 
h) 

= 

= 
= 
= 

i) 
j) 
k) 
l) 

= 
= 
= 
= 

solução:  a) 

    b) 

j) 

    k) 

    c) 

    l) 

    d)21    e) 

    f)63    g) 

    h) 

    i) 

SOMAS ALGÉBRICAS (I) 

Expressões  do  tipo      S  = 

        podem  ser  simplificadas  de 

acordo com os critérios abaixo: 
• 
mesmo radicando. Por exemplo: 

Podemos  “ajuntar”  termos  semelhantes,  ou  seja,  termos  com  raízes  de  mesmo  índice  e 

• 

Não podemos “ajuntar” termos diferentes, ou seja: 

 = 

 = 

 = 

= 

30) Simplifique, reduzindo termos com radicais iguais: 
a) 
b) 
c) 
d) 

e) 
f) 
g) 
h) 

solução:  a) 

    b) 

    c) 

    d) 

    e) 

− 4    f) 

g) 

    h) 

18 

baba..=aa=22880350983969160453601244118918722753541062131451043223103132572234−+−+−7127)93(7973=+=+()333323214224=−=−2)46(3)52(24263532++−=++−21033+−27)53(75273++=++278+()()142327131252234132512322243333+−+=++−++=+−+++1423273+−3732+=+−−+5852453=−+252226=−++69625753=+−222426=+−+−24362932311=−+−36333532=−+−+101010710151023339232436−67510−21333+1071033+ 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
SOMAS ALGÉBRICAS (II) 

Às  vezes,  numa  soma  algébrica,  há  radicais  aparentemente  diferentes  que,  podendo  ser 

Tópicos essenciais de Matemática para o Ensino Médio – Números 

simplificados, dão origem a parcelas com radicais semelhantes. Por exemplo: 
45 

observe que:  

15 
  5 
  1 

3 

3 
5 
32.5 

20 

10 
  5 
  1 

2 

2 
5 
22.5 

31) Simplifique os radicais e reduza os termos semelhantes: 
a) 
b) 

c) 
d) 

= 

solução:  a) 

    b) 

    c) 

   d) 

MULTIPLICAÇÃO E DIVISÃO DE RADICAIS DE MESMO ÍNDICE 
Exemplos: 
• 
• 
• 

• 

• 

• 

• 

(simplifique, sempre que for possível) 

 (não misture o que está fora com o que está dentro da raiz) 

32) Efetue e simplifique o resultado, quando possível: 
a) 
b) 
c) 

f) 
g) 
h) 

d) 

e) 

i) 

j) 

k) 
l) 
m) 

n) 

o) 

solução:  a) 

    b) 6    c) 

    d) 

    e) 3    f) 2    g) 6    h) 56    i) 2     

j) 

    k) 

    l) 2    m) 

    n) 

    o) 

POTENCIAÇÃO DE RADICAIS 

ou 

é o mesmo que 

=

33) Efetue e simplifique, quando possível: 

19 

=+20245535.3452===+52.253525.2202===+=+5)43(545357=−+2618450=−+4851235125454202+−=−+−−40810690510221153−313−1027−105.25.2==98127.327.3===63:183:18==39218218===323.21272.4272.422====35307.510.3710.53==2036.103361026.1232.52362.125=====7:14=2.2=84.7=12.3=6.3.2=2:8=5.32=27.24=2.2.2=321=28=472=26.3=123.72=1526.125621527233142223215()333333333.3272==41624==()455.95.353222=== 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tópicos essenciais de Matemática para o Ensino Médio – Números 

= 

a) 

b) 

c) 

d) 

= 

e) 

f) 

g) 

h) 

solução:  a) 5    b) 6    c) 3

    d) 28    e) 

    f) 

    g) 

    h) 100 

RACIONALIZAÇÃO  

Na  maioria  das  vezes,  quocientes  do  tipo 

  ou 

,  com  raiz  quadrada  irracional  no 

denominador,  devem  ser  transformados  em  frações  equivalentes  em  que  o  denominador  é  um 
número racional, sobretudo quando se trata do resultado final de um exercício ou problema. 

Observe  que  o  valor  de  uma  fração  não  se  altera  se  multiplicarmos  o  numerador  e  o 
denominador  por  um  mesmo  número  não  nulo.  Então,  para  racionalizar  o  denominador  de 
quocientes  do  tipo  acima,  “multiplicamos  o  numerador  e  o  denominador  pela  raiz  quadrada  que 
aparece no denominador”. 

 (simplifique, quando possível) 

obs.:   Não  há  problema  em  apresentar  resultados  com  raízes  irracionais  no  numerador.  No 
denominador  é  que  devemos  evitar.  Sobretudo  porque  é  de  praxe  apresentar  apenas  a  versão 
racionalizada em gabaritos e opções de questões de múltipla escolha. 

Há outros tipos de quocientes cujo denominador  pode ser racionalizado,  mas este é o tipo 

mais freqüente. 

34) Racionalize e simplifique, quando possível: 

a) 

b) 

c) 

= 

d) 

e) 

f) 

g) 

h) 

i) 

= 

j) 

k) 

l) 

solução:  a) 

    b) 

    c) 

    d) 

    e) 

    f) 

    g) 

    h) 

    i) 

j) 

    k) 

    l) 

REGRA DE TRÊS SIMPLES 

GRANDEZAS DIRETAMENTE E INDIRETAMENTE PROPORCIONAIS 

Grandeza  é  algo  que  pode  ser  medido.  Comprimento,  temperatura,  tempo  e  área  são 

exemplos de grandezas. 

Grandezas diretamente proporcionais são grandezas que crescem ou decrescem juntas na 

mesma proporção. Por exemplo: 

Para fazer 8 cafezinhos são necessárias 3 colheres cheias de pó. Para fazer 16 cafezinhos, é 

claro, são necessárias 6 colheres do pó. 

20 

25=33()=322=52=26()272=33=41032163324235332232232.22.3232===1545152055.3205.55.32053202====5242.52825282.252.82582=====31=51=2103=525=65=101010215=23436=521=714=6733665325510105202341037225322642 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8 cafezinhos → 3 colheres de pó 
16 cafezinhos → 6 colheres de pó 
4 cafezinhos → 1,5 colher de pó 

Tópicos essenciais de Matemática para o Ensino Médio – Números 

Observe  que,  se  dobrarmos  a  quantidade  de  cafezinhos,  temos  que  dobrar  também  a 
quantidade de pó, Se reduzirmos à metade a quantidade de cafezinhos, temos que usar a metade da 
quantidade de pó. 

GRANDEZAS INVERSAMENTE PROPORCIONAIS 

Duas  grandezas  são  inversamente  proporcionais  se,  ao  dobrarmos  a  primeira,  a  outra 
grandeza se reduzir à metade; se triplicarmos a primeira, a outra se reduzia à terça parte; e assim por 
diante. Por exemplo: 

Tenho 32 exercícios de Língua Portuguesa para fazer. Se fizer 8 exercícios por hora, gastarei 
4 horas para cumprir a tarefa. Se fizer 16 exercícios por hora, gastarei 2 horas. Se ou fizer apenas 2 
exercícios por hora, gastarei 16 horas! 

Quantidade de exercícios por hora 

quantidade de horas necessárias 

8 
16  
2 

→ 
→  
→ 

4 
2 
16 

COMO RECONHECER O TIPO DE PROPORCIONALIDADE ENTRE DUAS GRANDEZAS 
Diretamente proporcionais: A razão (divisão) entre as duas grandezas é constante. 

No exemplo dos cafezinhos: 
8 cafezinhos → 3 colheres de pó 
16 cafezinhos → 6 colheres de pó 
4 cafezinhos → 1,5 colher de pó 

(8:3 = 2,66...) 
(16:6 = 2,66...) 
(4:1,5 = 2,66...) 

Quant. de ex. por hora 

Inversamente proporcionais: O produto (multiplicação) das duas grandezas é constante. 
horas necessárias 
(8.4 = 32) 
4 
(16.2 = 32) 
2 
(2.16 = 32) 
16 

→ 
8 
16   →  
→ 
2 

35)  Em  cada  caso,  aplique  as  regras  acima  para  completar  com  as  palavras  diretamente  ou  
inversamente 

a)  Para  cozinhar  1  xícara  de  arroz  uso  2  xícaras  de  água,  para  cozinhar  2  xícaras  de  arroz,  uso  4 
xícaras de água. 

arroz (xícaras) 
1 
2 

água (xícaras) 
2 
4 

As quantidades de arroz e de água são grandezas _____________________ proporcionais. 

b) Se dirigir a 80 km/h chego a São Paulo em 5 horas. Se dirigir a 100 km/h chego lá em 4 horas. 

velocidade (km/h) 
80 
100 

tempo (h) 
5 
4 

A velocidade e o tempo gasto na viagem são grandezas ______________________ proporcionais. 

c) Quero adquirir um terreno de 300 m2. Se sua largura for de 15 m, o comprimento deverá ser de 
20 m. Se a largura for de 12 m, o comprimento será de 25 m. 

largura (m) 
15 
12 

comprimento (m) 
20 
25 

21 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tópicos essenciais de Matemática para o Ensino Médio – Números 
Para  mantermos  a  mesma  área,  a  largura  e  o  comprimento  de  um  terreno  serão  grandezas 
__________________________ proporcionais. 

d) Se Matilde fizer 20 faxinas, ao final do mês ajuntará 400 reais. Se fizer 25 faxinas, ao final do 
mês terá 500 reais. 

quantidade de faxinas 
20 
25 

dinheiro do mês (R$) 
400 
500 

A  quantidade  de  dias  trabalhados  e  o  valor  recebido  ao  final  do  mês  são  grandezas 
__________________________ proporcionais. 

solução:  a) diretamente    b) inversamente    c) inversamente    d) diretamente 

REGRA DE TRÊS SIMPLES 

É  uma  regra  prática  para  resolver  problemas  que  envolvem  grandezas  diretamente  ou 

indiretamente proporcionais. 

REGRA DE TRÊS DIRETA 

Exemplo: 

Um automóvel percorreu 150 km em 3 h. Em quanto tempo o automóvel percorrerá 450 km? 
1º passo: Identificamos as grandezas envolvidas: distância percorrida (km) e tempo (h) 

2º passo: Colocamos as grandezas em duas colunas: 

distância percorrida (km) 

150 
450 

tempo (h) 
3 
x 

3º passo: Ao lado de cada coluna colocamos setas no sentido do menor para o maior valor, apenas 
para  nos  ajudar  a  verificar  que  as  grandezas  são  diretamente  proporcionais  (flechas  no  mesmo 
sentido) 

distância percorrida (km) 

150 
450 

tempo (h) 
3 
x 

4º passo: Escrevemos a proporção no sentido das setas: 

5º passo: Multiplicamos em “X” e determinamos o valor de x: 

150 x = 450 . 3 
150 x = 1350 

x = 

x = 9 

Resposta: O automóvel gastará 9h para percorrer os 450 km. 

22 

x3450150=x3450150=1501350 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
36) Resolva como o exemplo: 
exemplo: Uma costureira comprou 24 m de tecido, pagando R$ 360,00. Quanto pagaria se tivesse 
comprado 16m do mesmo tecido? 

Tópicos essenciais de Matemática para o Ensino Médio – Números 

medida (m) 

24 
16 

preço(R$) 
360,00 
   x 

    → 

24 x = 16 . 360,00 

24 x = 5 760,00 

x = 240,00 
Resposta: pagaria R$ 240,00 pelos 16 m de tecido. 

a)  Um  automóvel  percorre  240  km  em  3  h.  Em  quanto  tempo  o  mesmo  automóvel,  nas  mesmas 
condições, percorreria 720 km? 
b) Uma máquina produz 120 peças em 2 h. Quantas peças a mesma máquina produziria em 8 h? 
c) Se são necessários 2 kg de café para fazer 140 cafezinhos, quantos quilos serão necessários para 
700 cafezinhos? 
d) Um automóvel gasta 4,5 l de álcool para percorrer 40,5 km. Quantos litros serão necessários para 
percorrer 180 km? 
e) Uma pessoa caminha 300 m em 15 min. Nas mesmas condições, quantos metros caminhará em 
45 min? 

solução:  a) 9h    b) 480 peças    c) 10 kg    d) 20 l     e) 900 m 

REGRA DE TRÊS INVERSA 

Exemplo: 

Oito pedreiros constroem uma casa em 60 dias. Em quanto tempo 24 pedreiros construirão a mesma 
casa? 
1º passo: Identificamos as grandezas envolvidas: quantidade de pedreiros e tempo (dias) 

2º passo: Colocamos as grandezas em duas colunas: 

quantidade de pedreiros 

tempo (dias) 

8 
24 

60 
x 

3º passo: Ao lado de cada coluna colocamos setas no sentido do menor para o maior valor, apenas 
para  nos  ajudar  a  verificar  que  as  grandezas  são  inversamente  proporcionais  (flechas  no  sentido 
contrário) 

quantidade de pedreiros 

tempo (dias) 

8 
24 

60 
x 

4º passo: Escrevemos a proporção no sentido das setas: 

5º passo: Multiplicamos em “X” e determinamos o valor de x: 

24 x = 8 . 60 
24 x = 480 

x = 

    →    x = 20 

Resposta: Os 24 pedreiros gastariam 20 dias para construir a casa. 

23 

x3601624=2400,5760=x60248x=60248x=24480 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
37) Resolva como o exemplo: 
exemplo:Para  fazer  certo  percurso  à  velocidade  de  90  km/h,  um  automóvel  leva  18  min.  Quanto 
tempo levará para fazer o mesmo percurso à velocidade de 60 km/h? 

Tópicos essenciais de Matemática para o Ensino Médio – Números 

velocidade (km/h) 
90 
60 

tempo (min) 
18 
x 

→ 

60 x = 90 . 18 

60 x = 1 620 

x = 27 
Resposta: A 60 km/h, levará 27 min para fazer o mesmo percurso. 

a) Dez operários fazem uma casa em 30 dias. Quantos dias demorarão 15 operários? 

b) À velocidade de 75 km/h, um automóvel faz uma viagem em 18 min. Qual velocidade deveria 
desenvolver se pretendesse fazer esta viagem em 15 min? 

c)  Uma  torneira  enche  uma  caixa  d’água  em  8  h.  Quantas  horas  levarão  4  torneiras  juntas  para 
encher a mesma caixa? 

d)  Um  motociclista,  desenvolvendo  a  velocidade  de  85  km/h,  fez  certo  percurso  em  6  h.  Se  a 
velocidade fosse de 51 km/h, quanto tempo levaria para fazer o mesmo percurso? 

solução:  a) 20 dias    b) 90 km/h    c) 2 h    d) 10 h 

EXPRESSÕES NUMÉRICAS 

Qual é o valor da expressão   S = 2 + 4 . 3? 
(resposta correta : S = 14) 
Quando uma expressão numérica envolve mais de uma operação aritmética, há uma ordem 

que deve ser respeitada: 

primeiro  →  potências e raízes 
segundo  →  x      e     ÷ 
por último  →   +      e      – 

A expressão acima deve ser resolvida assim: 

S = 2 + 4 . 3 
S = 2 + 12 
S = 14 

(multiplicação primeiro) 

Esta ordem só será alterada quando houver símbolos de associação. Neste caso, resolvemos 

inicialmente as operações entre os pares de parênteses, colchetes ou chaves conforme a ordem: 

primeiro  →  o que está entre parênteses (  ) 
segundo  →  o que está entre colchetes [  ] 
por último  →   o que está entre chaves {  } 

Por exemplo, se na expressão anterior desejássemos que a adição fosse  resolvida primeiro, 

bastaria acrescentar um par de parênteses: 

S = (2 + 4) . 3 
S = 6 . 3 
S = 18 
atenção: Calculadoras comuns não reconhecem  estas regras, pois efetuam as operações na 
ordem em que são digitadas. Portanto, cuidado ao utilizá-las na resolução de expressões numéricas. 

24 

x189060=601620=x 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
38) Resolva as expressões numéricas observando as regra de prioridade reproduzidas abaixo: 

Tópicos essenciais de Matemática para o Ensino Médio – Números 

operações aritméticas: 
1º) 
2º) 
3º) 

x       e     ÷ 
+       e      – 

   e    potências 

símbolos de associação: 
parênteses (   ) 
colchetes  [  ] 
chaves {  } 

1º) 
2º) 
3º) 

a) S = 16 – 10 : 2 
b) S = 3 + 2 . 6 
c) S = 4 . 3 – 2  
d) S = (16 – 10) : 2 
e) S = (3 + 2) . 6 
f) S = 4 . (3 – 2) 

g) S = 3 + 23 
h) S = 
i) S = 6 : 2 + 3 . 4 
j) S = 2 . [ (13 + 8) : 3] 
k) S = (1 + 3)2  
l) S = 12 + 32   

m) S =  32 : 3 
n) S = 
o) S = (2.3 + 1)2 
p) S = 6 .3 + 1 
q) S = 6 (3 + 1) 
r) S = (3 + 4)2  

solução:  a) 11    b) 15    c) 10    d) 3    e) 30    f) 4    g) 11     h) 12    i) 15     j) 14    k) 16    l) 10    m) 3    n) 3 

o) 49    p) 19    q) 24    r) 49 

39) Resolva: 
a) 23.25 =  
b) 2 (3 + 5) = 2 3 + 5 = 
c) 22.25.23 = 
d) 2 2 + 5 + 3 = 
e) 2 .22.25 = 
f) 2 1 + 2 + 5 = 
g) 25 : 23 = 
h) 2 5 – 3 = 

i) 2 3 : 24 = 
j) 2 3 – 4 = 
k) 53 : 53 = 
l) 5 3 – 3 = 

m) 
n) 3 5 – 2 = 
o) (2 . 3)4 = 

p) 24 . 34 = 
q) (3 . 2 . 5)2 = 
r) 32 . 22 . 52 = 
s) (23)4 = 
t) 2 3 . 4 = 

u) 

 v)

solução:  a) 256   b) 256   c) 1024   d) 1024   e) 256   f) 256   g) 4   h) 4   i) ½ ou 0,5   j) ½ ou 0,5   k) 1   l) 1   m) 27   n) 27   o) 1296 

p) 1296    q) 900   r) 900   s) 4096   t) 4096   u) 81/16 ou 5,0625   v) 81/16 ou 5,0625 

PROPRIEDADES DA POTENCIAÇÃO 

Resolvendo o exercício anterior, você dever ter observado  algumas regularidades,  as quais 

podem ser enunciadas na forma das seguintes propriedades da potenciação: 

 a  r . a  s = a  r + s  

6 

4 

Veja: 7 6 . 7 4  = (7.7.7.7.7.7) . (7.7.7.7) = 7.7.7.7.7.7 . 7.7.7.7 = 7 6 + 4 = 7 10 

 a  r  : a  s  ou   = a r – s    

(para a ≠ 0) 

Veja: 

 (a . b) r= a r . b r   

Veja:  (5 . 3)4  = (5 . 3) . (5 . 3) . (5 . 3) . (5 . 3) = 5.5.5.5 . 3.3.3.3 = 54 . 34 

 (a r) s = a r . s   

Veja:   (76)4   = (76). (76). (76). (76) 

6 

6 

6 

6 

= (7.7.7.7.7.7). (7.7.7.7.7.7). (7.7.7.7.7.7). (7.7.7.7.7.7) 
= 7 6 . 4 = 7 24 

25 

9.418+rsaa664262477.7.7.7.7.77:77.77777.7.7.7−=====5233=4432=432= 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
40) Simplifique as potências, usando as regras acima: 
c) 1399.13 = 
a) 710.75 =  
d) (1110)2 = 
b) 710.75.7 = 
solução:  a) 715   b) 716    c) 13100   d) 1120   e) 1160   f) 703   g) 1320   h) 13-20 ou 

e) [(1110)2]3 =   
f) 73.23.53= 

g) 1325:135 = 
h) 135: 1325 = 

Tópicos essenciais de Matemática para o Ensino Médio – Números 

AVALIAÇÃO SIMULADA (PRÉ-TESTE) 

questões objetivas 

(cada  uma  das  questões  a  seguir  tem  apenas 
uma alternativa correta) 

  ? 

1) Qual é o valor de   
a) 1 
b) 15 
c) 17 
d) 30 
e) 107 

2) Qual é o valor de   – 3 – 7 + 2 + 7 – 3   ? 
a) – 16 
b) – 12 
c) – 4 
d) 2 
e) 12 

3) Assinale a alternativa CORRETA: 
a) (– 4).(– 2) = – 8 
b) 16 : (– 2) = 4 
c) (– 2)3 = 6 
d) (– 2)4 = – 16 
e) (– 3)2 = 9 

4)  Calculando  e  simplificando  o  resultado  da 

expressão    

  obtém-se: 

a) – 1 

b) 

c) 

d) 

e) 

b) 

c) 

d) 

e) 

6) Efetuando e simplificando o resultado da 

divisão   

  obtém-se: 

a) 

b) 

c) 9 
d) 12 
e) 16 

7) Assinale a alternativa CORRETA: 

a) 

b) 

c) 

d) 

e) 

8) Qual é o valor de 2-3 ? 
a) – 8 
b) – 6 

5) Calculando e simplificando o resultado da 

expressão   

   obtém-se: 

a) 10 

c) 

d) 6 
e) 8 

26 

2011330132171000+−+654331−+121−131−413145.910.3.58320353420343:1212116125425=8116324=69233=42212=2141=81 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9) Assinale a alternativa CORRETA: 

a) 

 0,375 

b) 

 0,66... 

c) 

 3 

d) 

8 

e) 

 38 

10) Qual das frações  abaixo é igual  a 1,25 ? 

a) 

b) 

c) 

d) 

e) 

11) Qual das frações abaixo é igual a 1,33...? 

a) 

b) 

c) 

d) 

e) 

12) Quantos minutos equivalem a 

 de uma 

hora? 
a) 0,66... minutos 
b) 30 minutos 
c) 40 minutos 
d) 66 minutos 
e) 90 minutos 

13) Quanto é  1,5%  de  R$ 180,00 ? 
a) R$ 0,03 
b) R$ 0,27 
c) R$ 2,70 
d) R$ 27,00 
e) R$ 270,00 

Tópicos essenciais de Matemática para o Ensino Médio – Números 

 ? 

14)  Qual  é  o  valor  aproximado,  com  duas 
casas decimais, de 
a) 4,00 
b) 4,23 
c) 4,78 
d) 4,79 
e) 4,80 

15)  Simplificando  os  radicais  e  reduzindo  os 
expressão 
termos 

da 

semelhantes 
   obtém-se: 

a) 
b) 
c) 
d) 
e) 

16)  Efetuando  e  simplificando  o  produto 

   obtém-se: 

a) 
b) 
c) 
d) 
e) 

17)  Efetuando  a  potenciação  e  simplificando 

  obtém-se: 

o resultado de   
a) 
b) 
c) 18 
d) 24 
e) 

18)  Racionalizando  o  denominador  da  fração 

 e simplificando, obtém-se: 

a) 

b) 
c) 2 
d) 
e) 

27 

=83=83=83=83=834059991254599124450311001333499133913322372502−24282−222−6254−63.20.1221010610125241072()3323638324612126262612 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tópicos essenciais de Matemática para o Ensino Médio – Números 

questões dissertativas 

Resolva  cada  questão  abaixo  de  forma 
completa  e  organizada,  escrevendo  todos  os 
cálculos e destacando o resultado final. 

19)  Para  embrulhar  7  caixas  de  papelão, 
preciso  de  4,2  metros  de  papel.  Quantos 
metros  de  papel 
são  necessários  para 
embrulhar 12 caixas do mesmo tipo? 

20) Resolva as expressões: 
= 
a) 
b) 
c) 
d) 

RESPOSTAS 

1) C    
7) B 
13) C 

2) C 
8) C 
14) E 

3) E 
9) A 
15) A 

4) D 
10) C 
16) E 

5) B 
11) C 
17) E 

6) E 
12) C 
18) D 

19) São necessários 7,2 m de papel. 

20) 

a. 49 

b. 19  

c. 5 

d. 7

28 

()23.21+=+23.21=+169=+169 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tópicos essenciais de Matemática para o Ensino Médio – Números 

ADIÇÃO EM Z 

Sinais  iguais:  some  os  valores  absolutos  e 
conserve o sinal:   

– 4 – 7 = – 11 
6 + 7 = 13 

Sinais  diferentes:  faça  subtração  e  tome  o 
sinal do número de maior valor absoluto.   

– 4 + 7 = 3 
4 – 7 = – 3 

MULTIPLICAÇÃO E DIVIZÃO EM Z 

+ : + = + 
– : – = + 

Sinais iguais: o resultado é positivo 
+ . + = + 
– . – = + 
Sinais diferentes: o resultado é negativo 
+ . – = – 
– . + = – 

+ : – = – 
– : + = – 

atenção:  1.  Em  potenciação,  multiplicação  e 
divisão, use parênteses nos números negativos. 
2.  Dois  sinais  consecutivos:  use 

regra de multiplicação e divisão:  – (– 3) = 3 

     2 + (– 7) = 2 – 7  

29 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
NÚMEROS NEGATIVOS NA POTENCIAÇÃO 

Tópicos essenciais de Matemática para o Ensino Médio – Números 

Base negativa:  (base negativa)par

 = positivo 

(base negativa)ímpar = negativo 

Expoente negativo: inverter a base. 

2–3 = 

 FRAÇÕES 

p → numerador 
q → denominador 

Atenção: O denominador não pode ser zero. 

SIMPLIFICAÇÃO DE FRAÇÕES 

   ou,  

 é a forma irredutível da fração 

Atenção:  só  divida  o  numerador  e  o 
denominador pelos mesmos  números. 

30 

812121333==166252525524444===−521563012602460243:3:2:2:2:2:====52602412:12:=526024 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tópicos essenciais de Matemática para o Ensino Médio – Números 

ADIÇÃO E SUBTRAÇÃO DE FRAÇÕES 

”Calcule  o  m.m.c.  dos  denominadores  para  
dividi-lo  pelo 
‘de  baixo’  e  multiplicar  o 
resultado pelo ‘de cima’”. 

m.m.c:  Em  cada  linha, 
efetue  as  divisões  e 
copie os que não podem 
ser  divididos.  Números 
primos:  2,  3,  5,  7,  11, 
13, 17, etc... 

PROPRIEDADES DA POTENCIAÇÃO 

 a r . a s = a  r + s  

 a r  : a s  ou  

= a r – s   (para a ≠ 0) 

 (a . b) r= a r . b r   

 (a r) s = a r . s   

31 

rsaa 
 
 
 
 
 
 
Tópicos essenciais de Matemática para o Ensino Médio – Números 

MULTIPLICAÇÃO DE FRAÇÕES 

“direto”,  ou  seja, 

É 
numerador, denominador vezes denominador”. 

“numerador  vezes 

Cancelamento:  É  permitido  simplificar  nume-
radores e denominadores quando possível 
2 

7 

DIVISÃO DE FRAÇÕES 

Multiplique  a  primeira  fração  pela  segunda 
“invertida” 

32 

211075.32=7127.14.374.13743===2110145.34145.342:2:== 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
Tópicos essenciais de Matemática para o Ensino Médio – Números 

NÚMEROS DECIMAIS  FRAÇÕES 

Decimais exatos:    
Numerador: é o número sem a vírgula 
Denominador: é 10, 100, 1000, etc. (tantos zeros 
quantas são as casas depois da vírgula) 

1,2 = 

(uma casa decimal  um zero) 

1, 07 = 

(duas casas  dois zeros)  etc. 

Dízimas periódicas simples: 
Numerador:  é  o  período  (o  algarismo  ou  os 
algarismos que se repetem) 
Denominador:  tantos  noves  quantos  forem  os 
algarismos do período. 

0,777.... = 

(o período é 7  um 9) 

0,123123... = 

  (período: 123  999) 

Caso o número apresente parte inteira: 

3,1717... = 3 + 0,1717... = 

obs.:  

 é o mesmo que 0,131313... 

33 

561012=10010797333419991233:3:=99314991729799173=+=+13,0 
 
 
 
 
  
Tópicos Essenciais 
de 

Matemática 

do ENSINO MÉDIO 

Maria Regina Fernandes da Silva Souza (Réka) 

LINGUAGEM ALGÉBRICA 

 
 
 
 
 
 
 
LINGUAGEM ALGÉBRICA 

EXPRESSÕES ALGÉBRICAS 
Observe as expressões abaixo escritas em língua portuguesa e em símbolos: 

Tópicos essenciais de Matemática para o Ensino Médio – Linguagem Algébrica 

1. 
2. 

3. 

4. 

O dobro de três.   →   2 . 3 
O dobro de cinco.   →   2 . 5 

O dobro de três sétimos.   →   2 . 

O dobro de menos dez.   →   2 . ( –10 ) 

Suponhamos que agora você necessite escrever com símbolos a expressão: 

• 

O dobro de um número. 

Se  você  representar  o  número  com  uma  letra  qualquer,  como  x,  por  exemplo,  então  a  expressão 
pode ser escrita assim: 

• 

2 . x 

(ou, simplesmente,   2x) 

Nessa expressão, x pode ser o número 3, ou o número 5 ou 

 ou –10 ou qualquer outro número. 

Por  representar  diferentes  números,  x  (ou  a  letra  que  tenha  escolhido)  é  chamada  variável  da 
expressão. 

Veja mais alguns exemplos de expressões com variáveis: 

• 

• 
• 

• 

• 
• 

O quociente de dois números   →   

  ou    x : y 

O triplo de um número    →   3 . x 
A soma de dois com um número    →   2 + x 

(ou, simplesmente,   3x) 

A soma da metade de um número com sua quinta parte    →   

A soma de dois números inteiros    →   x + y 
O produto de dois números    →   x . y 

(ou, simplesmente,   xy) 

Observação: Em expressões algébricas o sinal de multiplicação ( x ou . ) é omitido sempre que sua 
ausência não prejudicar a clareza. Assim: 

xy é o mesmo que  x . y 
xyz  é o mesmo que   x .  y . z 
7x²y  é o mesmo que  7 . x² . y 
4( x + 2 )  é o mesmo que    4 . ( x + 2 ) 
( x – 3 )( x + 2 )  é o mesmo que   ( x – 3 ) . ( x + 2 ) 

1) Escreva só com símbolos matemáticos: 

Exemplo: O dobro de um número a somado com a metade do número b    →    

a) Sete menos o dobro de x. 
b) A raiz quadrada de x somada com o triplo de x. 
c) A soma dos quadrados de x e y. 
d) O quadrado da soma de x e y. 
e) O produto de   x, y  e   z. 
f) O quadrado de b mais o produto de  4, a  e  c. 
g) O quociente (divisão) de  x  por  y. 
h) O quadrado de x mais o triplo de x. 

solução:  a) 7 – 2x    b) 

    c) x2 + y2    d) (x  +  y)2    e) xyz    f) b2 + 4ac    g) 

 ou x : y    h) x2 + 3x 

2 

7373yx52xx+22ba+xx3+yx 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
VALOR NUMÉRICO 

Valor  numérico  de  uma  expressão  algébrica  é  o  número  que  se  obtém  após  substituir  as 

Tópicos essenciais de Matemática para o Ensino Médio – Linguagem Algébrica 

variáveis por números e efetuar as operações indicadas. 

Exemplos: 

1)  Calcule o valor numérico da expressão    x2 – 2x + 2   para   x = 3. 
Copiamos a expressão algébrica trocando todos os    “x”   por  3  e resolvemos: 

x2 – 2x + 2 
32 – 2.3 + 2 = 
9 – 2.3 + 2 = 
9 – 6 + 2 =   5   

resposta: O valor numérico de x2 – 2x + 2   para   x = 3  é  5. 

2) Calcule o valor numérico da expressão x2 – 2x + 2   para   x = – 4. 

x2 – 2x + 2 
(–4)2 – 2.(–4) + 2 = 
16 – 2.(–4) + 2 = 
16 + 8 + 2 =   26   

resposta: O valor numérico de x2 – 2x + 2   para   x = –4  é  26. 

3) Calcule o valor numérico da expressão  x – 2y + 2   para   x =  5   e   y = –8 
Copiamos a expressão algébrica trocando todos os    “x”  por  5  e  todos os “y”  por  –8. 

x – 2y + 2 
5 – 2.(–8) + 2 = 
5 + 16 + 2 =   23   

resposta: O valor numérico de  x – 2y + 2   para   x =  5   e   y = –8   é  23. 

Atenção: Para substituir números negativos em expressões matemáticas ou em fórmulas de cálculo 
quaisquer, use parênteses, como nos exemplos acima. 

2) Calcule, conforme o indicado: 
a) Calcule o valor numérico da expressão   3x + 2   para x = 7 
b) Calcule o valor numérico da expressão   4x – 1   para x = –3 
c) Calcule o valor numérico da expressão   3 – 5x   para x = –1 
d) Calcule o valor numérico da expressão   x2 + 2   para x = 6 
e) Calcule o valor numérico da expressão   x2 + 2   para x = –6 
f) Calcule o valor numérico da expressão   2x + 3y   para x = 5  e  y = 7 
g) Calcule o valor numérico da expressão   x2 + y2   para x = 3  e  y = 4 
h) Calcule o valor numérico da expressão   (x + y)2   para x = 3  e  y = 4 

i) Calcule o valor numérico da expressão   

   para x = 12 

j) Calcule o valor numérico da expressão   – a + 2b – c   para  a = –1,  b = 2,  c = –3 
k) Calcule o valor numérico da expressão   b2 – 4ac   para  a = 1,  b = 2,  c = 3 

l) Calcule o valor numérico da expressão   

   para  b = 9  e  c = 3 

m) Calcule o valor numérico da expressão   1 – 2x   para x =  –3 
n) Calcule o valor numérico da expressão   –4ab    para  a = 2   e   b = –3 
o) Calcule o valor numérico da expressão   b2 – 4ac   para   a = 1, b = –2,  c = –3 

solução:  a) 23    b) –13    c) 8    d) 38    e) 38    f) 31    g) 25    h) 49    i) 1    j) 8    k) –8    l) 6    m) 7    n) 24    o) 16 

3 

24−xcb2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tópicos essenciais de Matemática para o Ensino Médio – Linguagem Algébrica 

TERMOS DE UMA EXPRESSÃO ALGÉBRICA 

Observe a expressão algébrica: 

–7x³ – x² + 

 – 6 

Cada “pedaço” é chamado termo (ou monômio) da expressão. 
Em cada termo distinguimos duas partes:  

• 
• 

coeficiente (o número que vem antes da incógnita ou de um produto de incógnitas) e 
parte literal (a incógnita ou um produto de incógnitas) 

Exemplos: 
termo: –7x³  → 
termo: –x²  → 

coeficiente = –7 
coeficiente = –1 

parte literal = x³ 
parte literal = x2 

( pois   –7x³  =  (–7) . x³ ) 
( pois   –x2  =  (–1) . x2 ) 

termo: 

  → 

coeficiente = 

parte literal = x 

( pois   

 =  

. x ) 

termo: 6  → 

coeficiente = 6 

parte literal:  não tem* 

* O termo  que não tem parte literal  é chamado  de  termo independente. Quando  for conveniente 
considera-se que  a parte literal  do  termo  independente  é   x0 ( = 1 ).  Assim, no exemplo acima,  o  
último termo pode ser considerado como 6x0. 

3) Dê o coeficiente de cada monômio:  
a) 9x 
b) –2x3  

g) x4  
h) –7x   

d) –x 
e) 6 

c) 

f) 

i) 

j) –2x4 
k) –x2 

l) 

solução:  a) 9    b) –2    c) 

    d) –1    e) 6    f) 

    g) 1    h) –7    i) 

    j) –2    k) –1    l) 

REDUÇÃO DE TERMOS SEMELHANTES 

Dois    termos  que  têm  partes  literais  iguais  ou  que  não  têm  parte  literal  são  denominados 

termos semelhantes. Por exemplo, na expressão  4x³ – 3x² + x + 2x – x³ + 2 – 6x + 7 , 

São semelhantes seguintes termos: 

•   4x³  e    – x³ 
•   x,   2x   e   – 6x 
•   2   e   7 

Para  reduzir  os  termos  semelhantes  de  uma  expressão,  adicionamos  seus  coeficientes  e 
conservamos  a  parte  literal.  Para  facilitar,  primeiro  reordenamos  a  expressão  de  modo  a  deixar 
juntos os termos semelhantes e, então fazemos a redução, adicionando os coeficientes: 

expressão: 
reordenando os termos: 
adicionando os coeficientes:  ( 4 – 1) x³ – 3x² + (1 + 2 – 6) x + (2 + 7) = 
expressão reduzida: 

4x³ – 3x² + x + 2x – x³ + 2 – 6x + 7 = 
4x³ – x³ – 3x² + x  + 2x – 6x + 2 + 7 = 

  3x³ – 3x² – 3x + 9   

4) Reduza os termos semelhantes, como no exemplo: 
exemplo: 

7x3 + 2x + 4x2 – 6x – 2x3 = 
7x3 – 2x3 + 4x2 + 2x – 6x = 
(7 – 2)x3 + 4x2 + (2 – 6)x = 
5x3 + 4x2 + – 4x = 
5x3 + 4x2 – 4x 

4 

3x3x313x314x235x39x−23x412331−21 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tópicos essenciais de Matemática para o Ensino Médio – Linguagem Algébrica 

a) x – 2x2 + 4x – 3x2 – 7x + 1 
b) x5 + x2 – 6x5 + 5x5 + x2 + x  
c) 4x – x3 + 8 – 3x + 7 + x 

solução:  a) –5x2 – 2x + 1    b) 2x2 + x    c) –x3 + 2x + 15 

POLINÔMIOS 

Polinômio é toda expressão algébrica com apenas uma incógnita e cujos termos são todos do 

tipo   axn, onde os coeficientes (a)  são números racionais e os expoentes (n) são números naturais. 

Grau do polinômio é o maior expoente da incógnita x. 

3x2 – 7x   →   polinômio do segundo grau (ou grau dois) 
–x9 + 4x6 – 4   →   polinômio de grau nove 
x – 3  →   polinômio do primeiro grau 

Observação:  Para  determinar  o  grau  de  um  polinômio,  seus  termos  semelhantes  devem  estar 
reduzidos  e,  de  preferência  (para  facilitar),  devem  estar  em  ordem.  Por  exemplo,  o  grau  do 
polinômio abaixo parece ser 3, mas você verá que o grau é 1. Veja: 

x2 – 2x3 + x – 3 + 5x3 – x2 – 3x3 = 
– 2x3 + 5x3 – 3x3 + x2  – x2 + x – 3 = 
(–2 + 5 – 3)x3 + (1 –1)x2 + x – 3 = 
0x3 + 0x2 + x – 3 = 
x – 3 

(observe, o maior expoente de x é 1. Então o grau do polinômio é 1) 

5) Ordene os termos, reduza os termos semelhantes e dê o grau dos polinômios: 
a) 2x – x4 + 3x2 + x4 + 6x2 + 2 + 3 
b) 7 + 3x3 – 2x2 + 2x2 – 7 + 2x3 + x3 
c) 5x2 + x – 9 – 3x2 + 3x – 2x2 + 6x 
d) 12x10 + 3x5 – 10x10 – 2x10 + x5 +  7 
e) x2 + x + 1 + 3x2 + 2x + 7 + 9 
f) – 13x3 + 4x4 + 2x3 – 3x4 – x4 + 3x 

solução:  a) 9x2 + 2x + 5, grau 2    b) 6x3, grau 3    c) 10x – 9, grau 1 

d) 4x5 + 7, grau 5    e) 4x2 + 3x + 17, grau 2    f) –11x3 + 3x, grau 3 

ADIÇÃO DE POLINÔMIOS 

Simplesmente elimine os parênteses, ordene e reduza os termos semelhantes: 

Exemplo: 

(x3 – 3x2 + 2)   +   (– 4x3 + 6x2 – 7x) = 
x3 – 3x2 + 2  –  4x3 + 6x2 – 7x  = 
x3 –  4x3 – 3x2 + 6x2 – 7x + 2 = 
   – 3x3 + 3x2 – 7x + 2   

6) Efetue como o exemplo anterior: 
a) (7x + 5) + (2x + 3) = 
b) (3x2 – 1) + (6x2 – 4) = 
c) (2x2 + 5x – 2) + (x2 + 9x + 2) = 
d) (2x2 + 3x) + (4x + 5) + (x2 + 3) = 

solução:  a) 9x + 8    b) 9x2 – 5    c) 3x2 + 14x    d) 3x2 + 7x + 8 

SUBTRAÇÃO DE POLINÔMIOS 

Para  eliminar  um  sinal  de  “–“  que  aparece  antes  de  uma  soma  entre  parênteses,  devemos 

trocar o sinal de todos os termos desta soma, por exemplo: 

– ( 4x + 7x3 – x2)  =  – 4x –7x3 + x2 

5 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
Tópicos essenciais de Matemática para o Ensino Médio – Linguagem Algébrica 
Isto se deve ao fato de – ( 4x + 7x3 – x2)  ser o mesmo que  (–1).( 4x + 7x3 – x2), ou seja, cada 

termo é multiplicado por (–1). 

Observe que multiplicar um número por (–1) é o mesmo que trocar seu sinal: 
(–1).(–8) = 8  ou    (–1).(–8) = +8 
(–1).8 = –8     ou   (–1).(+8) = –8 
Então,  para  efetuar  subtração  de  polinômios,  basta  se  livrar  dos  parênteses  observando  a 
troca  de  sinal  do  que  está  precedido  do  sinal  de    “–“  ,  e  depois  ordenar  e  reduzir  os  termos 
semelhantes. Exemplo: 

(x3 – 3x2 + 2)   –   (– 4x3 + 6x2 – 7x) = 
x3 – 3x2 + 2 + 4x3 – 6x2 + 7x = 
x3 +  4x3 – 3x2 – 6x2 + 7x + 2 = 
  5x3 – 9x2 + 7x + 2   

7) Calcule e reduza os termos semelhantes: 
a) (7x + 5) – (2x + 3) = 
b) (3x2 – 1) – (6x2 – 4) = 
c) (2x2 + 5x – 2) – (x2 + 9x + 2) = 
d) (2x2 + 3x) – (4x + 5) – (x2 + 3) = 

solução:  a) 5x + 2    b) – 3x2 + 3    c) x2 – 4x – 4    d) x2 – x – 8 

MULTIPLICAÇÃO DE POLINÔMIOS 

Uma propriedade muito importante: 

Observe: 

Propriedade: 

23 . 25 = 2.2.2 . 2.2.2.2.2 = 2 3 + 5 = 28 
x4 . x3 . x5 = x.x.x.x . x.x.x . x.x.x.x.x = x 4 + 3 + 5 = x 12 
 x a . x b = x a + b  

Multiplicação de monômios (termos de um polinômio) 
Multiplique os coeficientes e multiplique a parte literal observando a propriedade acima. 
• 
• 
• 
Lembre-se que, às vezes o sinal de multiplicação ( x ou . ) é omitido, ou seja: 

3x 2 . ( –2x 3 ) = 3 . ( –2 ) . x 2 . x 3  = – 6 . x 2 + 3 = – 6x5  
6x3 . 15x = 6 . 15 . x3 . x = 90 x3 + 1 = 90x4 
4 . 2x = 8x 

3x 2 ( –2x 3 )  é o mesmo que   3x 2 . ( –2x 3 ) 
4(2x) é o mesmo que  4 . 2x  

8) Efetue: 
a) 6(5x) = 
b) 4x . 7x3 = 

c) (–2x2)(2x) = 
d) 10x3 . (– 3x5) = 

solução:  a) 30x    b) 28x4    c) –4x3    d) –30x8 

Multiplicação de monômio por polinômio 
Aplique propriedade distributiva da multiplicação em relação à adição: 
Exemplos: 

– 8(3x – 2x3 + 4) = –8 . 3x – 8 . (– 2x3) – 8 . 4 = –24x + 16x3 – 32 

6 

 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tópicos essenciais de Matemática para o Ensino Médio – Linguagem Algébrica 

9) Calcule: 
a) 2(3x + 4) =   
b) –3(2x2 – x – 3) = 

c) 4x(2x + 5) = 
d) – 2x2(x2 – x + 4) = 

solução:  a) 6x + 8    b) –6x2 + 3x + 9    c) 8x2 + 20x    d) –2x4 + 2x3 – 8x2 

Multiplicação de polinômios 
Exemplo: 

Dispositivo prático (outro modo de resolver a mesma multiplicação): 

10) Calcule: 
a) (2x + 3) (4x + 1) = 
b) (3x – 2) (x2 + 4) = 
c) (2x – 3) (x2 – 3) = 

solução:  a) 8x2 + 14x + 3    b) 3x3 – 2x2 + 12x – 8    c) 2x3 – 3x2 – 6x + 9 

(2x – 5)2 = (2x – 5) (2x – 5) = 4x2 – 10x – 10x + 25 = 4x2 – 20x + 25 

11) Calcule as potências: 
exemplo: 
a) (3x + 1)2 = 
b) (2x – 5)2 = 
c) (3x – 1)2 = 

solução: a) 9x2 + 6x + 1    b) 4x2 – 20x + 25    c) 9x2 – 6x + 1 

12) Efetue: 
a) (x + 3)2 = 
b) (x – 3)2 = 
c) (x + 3) (x – 3) = 

d) (3x + 5)2 =   
e) (3x – 5)2 =   
f) (3x + 5) (3x – 5) =     i) (a + b) (a – b) =       

   g) (a + b)² =  
   h) (a – b)² =  

(quadrado da soma) 
(quadrado da diferença) 
(diferença de quadrados) 

solução:  a) x2 + 6x + 9    b) x2 – 6x + 9    c) x2 – 9    d) 9x2 + 30x + 25    e) 9x2 – 30x + 25    f) 9x2 – 25    g) a² + ab + b² 
h) a² – ab + b²    i) a² – b² 

PRODUTOS NOTÁVEIS 

O exercício anterior, sobretudo na forma dos três últimos ítens, são chamados “produtos notáveis”, 
por  serem  resultados  muito  frequentes.  Você  se  deparará  muitas  vezes  com  eles,  em  diversos 
contextos, e terminará por memorizá-los. 

DIVISÃO DE POLINÔMIOS 

Uma propriedade muito importante: 

Observe: 

7 

2353535222.2.22.2.2.2.22222====−4595959............xxxxxxxxxxxxxxxxxxxx====− 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
Propriedade: 

 x a : x b = x a – b  

Tópicos essenciais de Matemática para o Ensino Médio – Linguagem Algébrica 

Divisão de monômios 
Efetue a divisão dos coeficientes e da parte literal observando a propriedade acima 
• 

10x7: 2x3 = (10 : 2)(x7: x3) = 5x7 – 3 = 5x 4 

• 

• 

6x3 : 3x3 = (6 : 3) (x3 : x3) = 2x3-3 = 2x0 = 2.1 = 2 

    ou    

13) Efetue: 
a) 8x3 : 2x = 
b) 21x10 : 7x5 = 
c) 13x2 : 7x =   

d) x21 : x9 = 
e) x3 : 6x = 
f) 4x4 : 2x3 = 

solução:  a) 4x2    b) 3x5    c) 13x/7    d) x12    e) x2/6    f) 2x 

Divisão de polinômio por monômio 
Efetue a divisão de cada termo do polinômio pelo monômio divisor 
• 

• 

• 

(12x2 + 3x – 18) : (–3) = (12x2 : –3) + (3x : –3) + (–18 : –3) = –4x2 – x + 6 

14) Efetue:  
a) (4x3 – 2x2 + 6x) : 2x = 
b) (6x2 + x) : x = 
c) (12x4 – 6x3) : 9x3 =  

d) (–8x2 + 6x – 10) : (–2) 
e) (8x2 – 24x) : 3x = 
f) (12x3 – 12) : 12 = 

solução:  a) 2x2 – x + 3   b) 6x + 1   c) 

 ou 

    d) 4x2 – 3x + 5    e) 

    f) x3 – 1 

EQUAÇÕES POLINOMIAIS 

EQUAÇÃO 
Equação é uma expressão aberta (com incógnita) envolvendo uma igualdade (um sinal de =). 
Exemplos: 
• 
• 
• 
• 

3x – 6 = 0 
x2 – x + 6 = 0 
7x – 3 = 9x2 + 6x 
4x4 – 7x = 21 

• 

RAIZ DE EQUAÇÃO 

Raiz  de  uma  equação  é  um  número  que,  quando  substituindo  a  variável  (x),  torna  a 

expressão uma sentença verdadeira. 

Por exemplo, a raiz da equação   3x – 6 = 0    é    2. 
De fato, substituindo  x  por  2  na equação  3x – 6 = 0, obtemos: 

3x – 6 = 0 
3.2 – 6 = 0 
6 – 6 = 0 

→ 

uma sentença verdadeira! 

Este  é  um  exemplo  de  equação  que  admite  apenas  uma  raiz.  Qualquer  outro  número 

diferente de 2 que colocarmos no lugar de  x , levará a uma sentença falsa. 
Por exemplo, o número  4  não é raiz da equação   3x – 6 = 0. 
Vamos substituir  x  por  4: 

8 

()xxxxxxx37373737371454545====−37x()()()xxxxxxxxx763213183211832325235+=+=+()()()()23222322423432223252235+−=+−=+−xxxxxxxxxxxx3234−x324−x838−x4284−=+−xx 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tópicos essenciais de Matemática para o Ensino Médio – Linguagem Algébrica 

3x – 6 = 0 
3.4 – 6 = 0 
12 – 6 = 0    é falso, pois   12 – 6 = 6! 

Conclusão: para saber se um número é ou não é raiz de uma equação, substitua a variável (x) 
pelo número e calcule a expressão numérica. Se resultar numa sentença verdadeira, então o número 
é raiz da equação. Se chegarmos a um absurdo (uma sentença falsa), é porque o número não é raiz 
da equação. 

15) Substitua x pelo número dado em cada caso e responda: 

a) O número 2 é raiz da equação    7x + 1 = 15? 
b) O número  –3 é raiz da equação    7x + 1 = 15? 
c) O número  7 é raiz da equação    x2 – 8x + 7 = 0? 
d) O número  1 é raiz da equação    x2 – 8x + 7 = 0? 

e) O número  

 é raiz da equação    4x – 3 = 0? 

f) O número  

 é raiz da equação    6x – 14 = 0? 

g) O número  

 é raiz da equação    3x – 7 = 0? 

h) O número  –2 é raiz da equação    x2  + 5x + 6 = 0? 
i) O número  –1 é raiz da equação    x2  + 5x + 6 = 0? 
j) O número  –3 é raiz da equação    x2  + 5x + 6 = 0? 

solução:  a) sim    b) não    c) sim    d) sim    e) não    f) sim    g) sim    h) sim   i) não    j) sim 

EQUAÇÃO POLINOMIAL 

Uma equação pode ter mais de uma incógnita (“letra”), mas trataremos, inicialmente apenas 

daquelas com apenas um termo desconhecido. 

Resolver  uma  equação  é  encontrar  sua  (ou  suas)  raiz,  se  é  que  existe.  Não  há  um  método 
universal  para  resolver  equações,  mas  técnicas  específicas  para  cada  tipo  de  equação. 
Recordaremos, adiante, os métodos de resolução das equações polinomiais de primeiro e segundo 
graus. 

Equação  Polinomial  é,  como  diz  o  próprio  nome,  uma  equação  cujos  membros  são 

expressões polinomiais (polinômios). 

MEMBROS DE UMA EQUAÇÃO 

Membros de uma equação são seus dois “lados”, a expressão à esquerda do sinal de “=” é 

chamado primeiro membro e a expressão à direita é o segundo membro. Por exemplo: 

Na equação   3x + 6 = 0, o primeiro membro é   3x + 6   e o segundo membro é  0. 
Na equação 7x – 3 = 9x2 + 6x,  o primeiro membro é  7x – 3  e o segundo, 9x2 + 6x. 

16) Copie e complete como o exemplo: 

equação 

1º membro 

2º membro 

3x + 1 

2x – 3 

a)  3x + 1 = 2x – 3 
b) 

7x – 1 = 1 + 2x + 

c)  5x = 3x + 1 
d)  7(x + 1) = 0 
e)  7x + 4 = 5 

solução:  b) 1ºmembro: 7x – 1,  2º membro: 1 + 2x + 

       c) 1º membro: 5x,  2º membro: 3x + 1 

d) 1º membro 7(x + 1), 2ºmembro: 0       e) 1ºmembro: 7x + 4,  2º membro: 5 

9 

2137372x2x 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tópicos essenciais de Matemática para o Ensino Médio – Linguagem Algébrica 

SOLUÇÃO DA EQUAÇÃO POLINOMIAL DO 1º GRAU 

Um minuto de sua atenção: 
É comum, embora não recomendado, que, no ensino da resolução das equações polinomiais 
do 1º grau, apenas a técnica seja abordada. Como os princípios que regem esta técnica são simples, 
pedimos a você, estudante, que apenas leia, com atenção, os dois tópicos abaixo. É claro que não 
resolveremos  sempre  as  equações  polinomiais  do  1º  grau  pelo  método  apresentado  a  seguir,  mas 
você verá que, compreendendo o funcionamento de cada passo, terá mais facilidade para memorizar 
a técnica de resolução destas equações. 

PRINCÍPIOS DE EQUIVALÊNCIA: 
Equações  que  têm  exatamente  as  mesmas  raízes  são  chamadas  equivalentes.  Para  resolver 
equações  do  primeiro  grau,  vamos  transformá-las  em  equações  equivalentes  mais  simples.  As 
operações sobre uma equação qualquer que a transformam em outra equação equivalente são: 

Somar ou subtrair a mesma quantidade aos dois membros da equação. 
(pensando em números:   é verdade que 2 + 3 = 5. Se somarmos 10 a ambos os membros, a 
expressão  continua  verdadeira.  Veja:    2  +  3  +  10  =  5  +  10.  O  mesmo  acontece  se  subtrairmos 
qualquer quantidade dos dois membros.) 

Multiplicar ou dividir os dois membros por qualquer valor DIFERENTE DE ZERO 
(pensando em números:    é verdade que 2 + 3 = 5. Se multiplicarmos ambos os membros 
por 10, a expressão continua verdadeira. Veja: 10(2 + 3) = 10.5. O mesmo acontece se dividirmos 
os dois membros por um número qualquer DIFERENTE DE ZERO) 

COMPREENDENDO O MÉTODO DE SOLUÇÃO DA EQUAÇÃO DO PRIMEIRO GRAU 

Chamamos  de equação polinomial do primeiro grau ou, simplesmente, equação do primeiro 
grau, equações que, depois de manipuladas segundo os princípios de equivalência acima, tomam a 
forma ax + b = 0. Apresentaremos alguns exemplos de como podemos resolvê-las: 
1) 

3x – 1 = 14 
3x – 1 + 1 = 14 + 1 
3x = 15 

(somamos 1 aos dois membros) 

(dividimos os dois membros por 3) 

2) 

3) 

 x =   5  

(pronto! A raiz, ou solução, é x = 5) 

4x + 7 = x – 8 
4x + 7 – 7 = x – 8 – 7 (subtraímos 7 dos dois membros) 
4x = x – 15 
4x – x = x – 15 – x 
3x = – 15 

(subtraímos x dos dois membros) 

(dividimos os dois membros por 3) 

 x = –5  

x + 4 =  3x + 10 
x + 4 – 4 =  3x + 10 – 4 
x = 3x + 6 
x – 3x = 3x + 6 – 3x 
– 2x = 6 
(–1).(– 2x) = (–1). 6 
 2x = – 6  

(subtraímos 4 dos dois membros) 

(subtraímos 3x dos dois membros) 

(multiplicamos os dois membros por –1) 

(observe que multiplicar os dois membros da equação por –1 resulta que todos os sinais ( +  e  – ) 
são trocados. Assim, conseguimos fazer com que o primeiro membro fique positivo) 

 x = – 3   

(solucionado!) 

(dividimos tudo por 2) 

10 

31533=x31533−=x 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4) 

Tópicos essenciais de Matemática para o Ensino Médio – Linguagem Algébrica 

(efetuamos as multiplicações para eliminarmos os parênteses) 

3(x + 8) = 2(4x – 5) 
3x + 24 = 8x – 10 
3x + 24 – 24 = 8x – 10 – 24  (subtraímos 24 dos membros) 
3x = 8x – 34 
3x – 8x = 8x – 34 – 8x  
– 5x = – 34 
(–1).(– 5x) = (–1).(– 34) 
5x = 34 

(multiplicamos por –1) 

(subtraímos 8x) 

(dividimos tudo por 5) 

 x = 

5) 

(calculamos o m.m.c. dos denominadores:  mmc(5,2) =10) 

(transformamos  os  dois  membros  de  modo  a  terem  o  mesmo  denominador.  A  regra  é  a  mesma 
usada na adição de frações: “divide pelo ‘de baixo’, multiplica pelo ‘de cima’”) 

(multiplicamos tudo por 10) 

(na prática, os denominadores iguais são cancelados) 
(efetuamos as multiplicações, para eliminarmos os parênteses) 

5(2x – 4) = 2(3x + 3)   
10x – 20 = 6x + 6 
10x – 20 + 20 = 6x + 6 + 20  (somamos 20) 
10x = 6x + 26 
10x – 6x = 6x + 26 – 6x 
4x = 26 

(subtraímos 6x) 

(dividimos tudo por 4) 

x =  

(a fração 

 foi simplificada como de costume) 

RESOLUÇÃO ABREVIADA DAS EQUAÇÕES DO PRIMEIRO GRAU 

Apresentamos a seguir, um conjunto de passos para a resolução abreviada das equações do 
primeiro  grau.  Você  deve  estar  se  perguntando:  se  há  um  processo  mais  rápido,  porque  nos 
demoramos  tanto  no  processo  apresentado  acima?  O  processo  usado  anteriormente  é  um  pouco 
longo,  mas  foi  necessário  mostrá-lo  para  que  possamos  compreender  porque  o  método  abaixo 
funciona.  
1. 
Se há frações, calculamos o m.m.c. dos denominadores e transformamos os dois membros 
em frações com o mesmo denominador, “dividindo pelo ‘de baixo’ e multiplicando pelo ‘de cima’”. 
Cancelamos os denominadores. 
2. 
3. 

Se há multiplicações a fazer, as efetuamos, para eliminar os parênteses. 
Fazemos a seguinte separação dos termos da equação:  
Os termos com x ficam no primeiro membro, 
Os termos independentes ficam no segundo membro; 
Trocando o sinal de todo termo que muda de “lado”. 
Se, depois disso o coeficiente do termo no primeiro membro for negativo, multiplicamos 

4. 
toda a equação por –1, ou seja, trocamos todos os sinais. 
5. 
passamos este coeficiente para o segundo membro, dividindo-o. 

Se,  depois  disso,  o  coeficiente  do  termo  no  primeiro  membro  for  diferente  de  1,  

11 

53455=x534533242+=−xx()()1033210425+=−xx()()10332.1010425.10+=−xx42644=x213426 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
 
Tópicos essenciais de Matemática para o Ensino Médio – Linguagem Algébrica 
obs.:  Talvez  você  tenha  aprendido  que  todo  número  que  passa  de  um  membro  para  outro  passa 
fazendo  “o  contrário”,  ou  seja,  se  um  número  está  sendo  somado  a  um  membro,  deve  “passar” 
subtraindo  e  vice-versa;  se  um  número  está  multiplicando,  deve  “passar”  dividindo.  É  mais  ou 
menos isso mesmo. 

Voltemos aos exemplos anteriores, mas agora resolvidos de modo abreviado (compare cada 

exemplo com as resoluções anteriores): 

exemplo (1):  3x – 1 = 14 
3x = 14 + 1 
3x = 15 

(“passamos” o –1 com sinal +) 

(“passamos” o 3 dividindo) 

 x = 5  

17) Resolva as equações abaixo: 
a) 11x + 7 = – 6 
b) 3x + 1 = 19  

c) 5 + 2x = 1 
d) 5x + 3 = 7 

solução:  a) –13/11    b) 6    c) –2    d) 4/5 

exemplo (2)  4x + 7 = x – 8 

4x – x =  – 8 – 7 
3x = – 15 

(“passamos” o x e o 7 com sinais trocados) 

(“passamos” o 3 dividindo) 

 x = –5  

18) Resolva as equações abaixo: 
a) 2x + 11 = x   
b) 3x + 1 = 2x  

c) 1 + 2x = 3 – 5x  
d) x – 1 = 7 – 2x 

solução:  a) –11     b) –1    c) 2/7    d) 8/3 

exemplo (3)  x + 4 =  3x + 10 
x – 3x =  10 – 4 
– 2x = 6 
2x = – 6 

(“passamos” o  3x e o 4 com sinais trocados) 

(multiplicamos tudo por –1, ou seja, trocamos todos os sinais) 

(“passamos” o 2 dividindo) 

  x = – 3  

19) Resolva as equações abaixo: 
a) x = 2x + 11   
b) 19 = 3x + 1  

c) 3 – 5x = 1 + 2x 
d) 7 – 2x = 1 – x 

solução:  a) –11    b) 6    c) 2/7    d) 6 

exemplo (4)  3(x + 8) = 2(4x – 5) 

3x + 24 = 8x – 10 
3x – 8x = – 10 – 24 
5x = – 34 
5x = 34 

(efetuamos as multiplicações para eliminar os parênteses) 
(“passamos” o  8x e o 24 com sinais trocados) 

(multiplicamos por –1) 

(“passamos” o 5 dividindo) 

12 

315=x315−=x26−=x534=x 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
   
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
 
 
    
 
  
 
 
 
Tópicos essenciais de Matemática para o Ensino Médio – Linguagem Algébrica 

20) Resolva as equações abaixo: 
a) 3(x + 2) – 1 = 2(x + 3) – 7   
b) 5 + 2(x – 1) = 3(x + 1) + 2  

solução:  a) –6    b) –2     c) –15/2    d) 7 

c) 5(2x + 7) – 1 = 4(x – 5) + 9 
d) 4(x + 2) = 2(x – 1) + 3(x + 1) 

exemplo (5) 

(calculamos o m.m.c. dos denominadores:  mmc(5,2) =10) 

(transformamos  os  dois  membros  de  modo  a  terem  o  mesmo  denominador.  A  regra  é  a  mesma 
usada na adição de frações: “divide pelo ‘de baixo’, multiplica pelo ‘de cima’”) 

5(2x – 4) = 2(3x + 3)   
10x – 20 = 6x + 6 
10x – 6x = 6 + 20 
4x = 26 

(cancelamos os denominadores) 

(efetuamos as multiplicações, para eliminarmos os parênteses) 
(“passamos” o  6x e o 20 com sinais trocados) 

(“passamos” o 4 dividindo) 

x =  

(simplificamos a fração) 

21) Resolva as equações abaixo: 

a) 

b) 

c) 

d) 

solução:  a) 3/4    b) 35    c) 5    d) 0 

22) Resolva as equações abaixo: 
a) 2x – 12 = 0   
b) 3x + 9 = 0 
c) 14x + 7 = 0  

e) 9 – 3x = 0 
f) 10 – 2x = 3x  
g) 11 + 3x = 4x 

i) 3x + 4 = 4 
j) 5x + 10 = 4(2x + 3) 
k) 3(x + 4) = 15 

d) 8x – 6 = 12  

h) 

l) 

solução:  a) 6    b) –3    c) –1/2    d) 9/4    e) 3    f) 2     g) 11    h) 17/5     i) 0     j) –2/3    k) 1     l) 19/10 

SOLUÇÃO DA EQUAÇÃO POLINOMIAL DO SEGUNDO GRAU 

Equações  polinomiais  do  segundo  grau  ou,  simplesmente,  equações  quadráticas,  são 
equações do tipo ax2 + bx + c =  0, com a  0,  ou equações que, depois de manipuladas segundo os 
princípios de equivalência, tomam esta forma.  

Coeficientes da Equação Quadrática 

Convencionou-se usar as letras a, b e c para designar os coeficientes dos termos da equação 
do segundo grau, na ordem apresentada acima, ou seja: ax2 + bx + c = 0. O coeficiente a não pode 
ser nulo (zero), pois a equação deixaria de ser do segundo grau (desapareceria o termo com x2) 

exemplos: 
2x2 + 4x – 16 = 0  → 
x2 – 8x + 2 = 0  
→ 
– x2 + 4x – 5 = 0 
→ 
3x2 – 6x = 0 
→ 

a = 2,  b = 4,  c = –16 
a = 1,  b = –8,  c = 2 
a = –1,  b = 4,  c = –5 
a = 3,  b = –6,  c = 0 

13 

533242+=−xx()()1033210425+=−xx426=x2132132=x3121+=−xx1275=+xx326xxx+=2732xx−=+1524527+=−xx 
 
 
 
 
  
 
   
  
 
  
 
  
 
 
  
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
  
  
  
 
Tópicos essenciais de Matemática para o Ensino Médio – Linguagem Algébrica 

2x2 – 5 = 0 

→ 

→ 

a = 

,  b = 0,  c = –6 

a = 2,  b = 0,  c = –5 

23)  Copie  e  complete  com  os  coeficientes  das  equações  polinomiais  do  2º  grau,  conforme  o 
exemplo: 

a 
3 

b 
–7 

c 
8 

equação 
a)  3x2 – 7x + 8 = 0 
b)  x2 – 2x + 7 = 0 
c)  – x2 + 3x + 1 = 0 
d)  2x2 + x – 1 = 0 
e)  2x2 – x + 3 = 0 
f)  –7x2 + 4x = 0 
g)  7x2 – x = 0 
h)  –6x2 + 8 = 0 
i)  6x2 – 1 = 0 

solução:  b) 1, –2  e  7    c) –1, 3  e  1    d) 2, 1  e  –1    e) 2, –1  e  3    f) –7, 4  e  0    g) 7, –1  e  0    h) –6, 0  e  8    i) 6, 0  e  –1 

x “em evidência” 

Pôr “x em evidência” é uma forma de fatorar um polinômio, ou seja, reescrevê-lo na forma 
de  uma  multiplicação.  O  primeiro  fator  será    x    e  o  segundo  fator  será  o  resultado  da  divisão  do 
polinômio por  x. 
Por exemplo, a fatoração do polinômio   3x2 + 6x = 0,  tendo x “em evidência” é    x (3x + 6) = 0 

Equação Quadrática Incompleta do tipo   ax2 + bx = 0. (o coeficiente c é zero) 
Resolvemos por meio da fatoração do primeiro membro, colocando x em evidência. 

(3x2 + 6x) : x 

exemplo: 
3x2 – 6x = 0 
x(3x – 6) = 0 

(colocamos x em evidência) 
    → 
    → 

  x1 = 0   
  3x – 6 = 0 
  3x = 6 

(uma das raízes é zero)* 

(a outra raiz vem desta equação, de primeiro grau) 

  x = 

   x2 = 2   

* O resultado de uma multiplicação é nulo (igual a zero) somente se ao menos um dos fatores for 
nulo. Então, se x(3x – 6) = 0  é porque  x = 0  ou então  3x – 6 = 0. Note que este tipo de equação 
sempre terá uma raiz igual a zero. 

24) Resolva as equações de acordo com o exemplo acima: 
c) 3x2 – x = 0 
a) x2 – 2x = 0   
d) 2x2 + x = 0 
b) x2 + 5x = 0   

solução:  a) 0 e 2    b) 0 e –5    c) 0 e  1/3    d) 0 e –1/2 

Equação Quadrática Incompleta do tipo   ax2 + c = 0. (o coeficiente b é zero) 
Resolvemos aplicando inicialmente os princípios de equivalência usados na solução da equação do 
1° grau. Vejamos alguns exemplos: 

14 

06322=−x3236 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tópicos essenciais de Matemática para o Ensino Médio – Linguagem Algébrica 

(redução da equação a um denominador comum) 

(cancelamento do denominadores) 

a) 

2x2 – 18 = 0 
2x2 = 18 

x2 = 

x2 = 9*     →  x = 
    →  x = –

      →   x1 = 3  

    →   x2 = – 3  

* Neste ponto da resolução estamos buscando o número que, elevado ao quadrado, é igual a 9.  Este 
número é a raiz quadrada de 9 positiva e a negativa, pois, tanto 3 quanto – 3, quando elevados ao 
quadrado, são iguais a 9 ( 32 = 9  e  (–3)2 = 9). 

b) 

2x2 – 5 = 0 
2x2 = 5 

x2 = 

x2 = 

     →  x = 

  (racionalizando:)  

→ 

 x1 = 

    →  x = 

     → 

 x2 = –

c) 

2x2 + 18 = 0 
2x2 = – 18 

x2 = – 

x2 = – 9    →  a  equação  não  tem  raiz  real,  pois  “não  existe”  raiz  quadrada  de  número 

negativo. 

25) Resolva: 
a) x2 – 4 = 0 
b) –x2 + 9 = 0   

c) 4x2 – 25 = 0 
d) 2x2 + 3 = 0 

solução:  a) 2 e –2    b) 3 e –3    c) 5/2  e  –5/2   d) não existe raiz real 

Equação Quadrática Completa 
Resolvemos aplicando a fórmula de Bhaskara, que apresentaremos sem dedução*: 

Seja   ax2 + bx + c = 0 a equação dada,   calcule o valor de   = b2 – 4ac  (delta ou discriminante). 

As raízes da equação serão  x1 = 

  e  x2 = 

. 

*(OBS.: Há diversas e muito interessantes deduções desta fórmula disponiveis na web!) 

exemplo (1)  2x2 + 4x – 16 = 0 

a = 2 
b = 4 
c = –16 

 = b2 – 4ac 
 = 42 – 4.2.(–16) 
 = 16 + 128 
 = 144 

15 

06322=−x3031822=−x2189925252.2.2121=222.2.2121−=−22218ab2+−ab2−− 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
  
 
 
 
x = 

= 

 = 

  → 

x1 = 

 2  

Tópicos essenciais de Matemática para o Ensino Médio – Linguagem Algébrica 

→ 

x2 = 

 –4  

exemplo (2)   –x2 – 5x – 6 = 0 

a = –1   
b = –5   
c = –6   

 = b2 – 4ac 
 = (–5)2 – 4.(–1).(–6) 
 = 25 – 24 
 = 1 

x = 

= 

 = 

→ 

x1 = 

→ 

x2 =

 –3  

 –2  

26) Resolva as equações: 
a) x2 – 3x + 2 = 0 
b) –x2 + x + 6 = 0 

c) –2x2 + 14x –24 = 0 
d) 3x2 + 9x + 6 = 0 

solução:  a) 1 e 2    b) –2 e 3    c) 3 e 4    d) –2 e –1 

exemplo (3)   –x2 + 4x – 5 = 0 

a = –1   
b =  4   
c = –5   

 = b2 – 4ac 
 = 42 – 4.(–1).(–5) 
 = 16 – 20 
 = – 4     →    não existe raiz real, pois não poderemos calcular 

. 

27) Resolva as equações: 
a) x2 – 2x + 2 = 0 

b) –x2 + 4x – 13 = 0 

solução:  a) não existe raiz real    b) não existe raiz real 

exemplo (4) 
a = 1 
b = – 6  
c = 9 

 x2 – 6x + 9 = 0 

 = b2 – 4ac 
 = (–6)2 – 4.1.9 
 = 36 – 36 
 = 0 

x = 

= 

 = 

→ 

x1 = 

→ 

x2 = 

 3  

 3  

Como as raízes são iguais, dizemos que a equação tem apenas uma raiz real. 

28) Resolva as equações: 
a) x2 + 4x + 4 = 0 

b) –2x2 + 24x – 72 = 0 

solução:  a) –2    b) 6 

exemplo (5)  2x2 – 8x + 2 = 0 

a = 2 
b = – 8  
c = 2 

 = b2 – 4ac 
 = (–8)2 – 4.2.2 
 = 64 – 16 
 = 48 

16 

ab2−2.21444−4124−==+−484124=−=−−4164124ab2−()()1.215−−−215−=−=−+26215=−=−−242154−ab2−()1.206−−206==+26206==−26206 
  
  
 
 
 
 
 
 
  
 
  
  
  
 
 
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tópicos essenciais de Matemática para o Ensino Médio – Linguagem Algébrica 

x = 

=

= 

 não é exata. Mas podemos simplificá-la: 

48 
24 
12 
  6 
  3 
  1 

→  

2 
2 
2 
2 
3 
22.22.3 

x =  

 = 

  =  

 (Observe que as duas parcelas do numerador podem ser divididas pelo denominador ) 

Soluções:   2 + 

    e   2 – 

29) Resolva as equações: 
a) x2 – 6x + 7 = 0 

b) 2x2 – 4x – 8 = 0 

solução:  a) 3 

    b) 1

Sobre o melhor método de resolução. 

As fórmulas de Bhaskara fornecem as raízes de qualquer equação quadrática, completa ou 
incompleta,  bastando  tomar  os  coeficientes  corretamente.  Os  métodos  de  resolução  apresentados 
anteriormente para equações incompletas (quando o coeficiente b ou c é nulo) têm a vantagem de 
serem mais rápidos, evitando cálculos desnecessários. Proceda como achar mais conveniente. 

Exemplos para você comparar os métodos de resolução: 

a)   4x2 – 6x = 0  

(o coeficiente c é nulo) 

solução abreviada  

solução pelas fórmulas de Bhaskara 

x (4x – 6) = 0  → 
→ 

x =  0    
4x – 6 =  0  
4x = 6   

a = 4 
b = –6   
c = 0 

 = b2 – 4ac 
 = (–6)2 – 4.4.0  
 = 36 – 0 = 36 

x = 

x = 

 = 

x = 

  → 

x1 = 

→ 

x2 = 

 0  

17 

ab2−()2.2488−−483432.23.2.24822===434843448323325=2:2:4623ab2−()4.2366−−866==+4:4:81286623==−80866 
  
 
  
  
 
  
  
  
  
  
 
 
  
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
b)   3x2 – 48 = 0  

(o coeficiente b é nulo) 

Tópicos essenciais de Matemática para o Ensino Médio – Linguagem Algébrica 

solução abreviada  

solução pelas fórmulas de Bhaskara 

3x2 = 48 

 x2 = 

 x2 = 16 

a = 3 

b = 0 

 = b2 – 4ac 

 = 02 – 4.3.(–48) 

c = –48 

 = 576 

x = 

  → 

x =  –4  

x = 

 = 

→ 

x =  4    

  → 

x =  –4  

→ 

x =  4  

30) Reunimos algumas equações quadráticas para que você as resolva como achar melhor: 
a) x2 + x + 1 = 0 
b) 9x2 – 16 = 0 
c) 2x2 + 5x = 0  
d) x2 + 14x + 49 = 0 
e) –x2 + 10x – 25 = 0   

f) 3x2 + 4x + 1 = 0 
g) –x2 + 2 = 0 
h) 4x2 – x – 1 = 0 
i) –x2 + x = 0 
j) 6x2 = 0 

solução:  a) não existe raiz real    b) 4/3 e –4/3    c) 0 e –5/2    d) –7    e) 5    f) –1/3 e –1 

g) 

e –

    h) 

 e 

    i) 0 e 1    j) 0 

QUANTIDADE DE RAÍZES DA EQUAÇÃO DO SEGUNDO GRAU. 

Note, pelos exercícios que você resolveu até agora, que uma equação quadrática pode ter 

uma, duas ou nenhuma raiz real.  

Há uma maneira de prever quantas raízes terá uma equação quadrática mesmo sem resolvê-

la por completo, bastando calcular o discriminante  : 

Se   > 0  (positivo), a equação terá duas raízes reais. 
Se  = 0, a equação terá apenas uma raiz real. 
Se  < 0  (negativo), a equação não terá nenhuma raiz real. 

Este critério funciona também para as equações incompletas. 

31) Calcule apenas o valor do discriminante  ( = b2 – 4ac) e responda: Quantas raízes reais tem a 
equação dada? (OBS.: não calcule as raízes, calcule apenas  e responda) 
a) x2 + 7x + 5 = 0 
b) x2 – 10x + 25 = 0 
c) x2 + x + 1 = 0 

d) –9x2 + 42x – 49 = 0 
e) 3x2 – 2x – 8 = 0 
f) –6x2 + 8x – 6 = 0 

solução:  a) duas    b) uma    c) nenhuma    d) uma    e) duas    f) nenhuma 

SOMA e PRODUTO das raízes da equação do segundo grau. 

Suponhamos que a equação ax2 + bx + c = 0   tenha as raízes x1 e x2. Vamos verificar que 

existem relações notáveis entre as raízes x1 e x2 e os coeficientes a, b e c. 
• 

Soma das raízes  (x1 + x2) 
Das fórmulas de Bhaskara, temos que as raízes da equação ax2 + bx + c = 0 são: 

x1 = 

  e  x2 = 

onde    = b2 – 4ac. 

18 

34816ab2−3.25760−624=x228171+8171−ab2−−ab2+−−=abxou2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
Somando as raízes x1 e x2,  temos: 

Tópicos essenciais de Matemática para o Ensino Médio – Linguagem Algébrica 

x1 + x2   =  

+

 =  

 =  

 = 

• 

Produto das raízes  (x1 . x2) 
Multiplicando-as, temos: 

x1 . x2 = 

.

  =  

 =  

 =  

como  = b2 – 4ac, temos então: 

x1 . x2   =  

 =  

 =  

 = 

 =  

Resumindo: 

Soma das raízes da equação do segundo grau: 

 x1 + x2 =  

Produto das raízes da equação do segundo grau: 

 x1 . x2 = 

32) Sem resolver a equação, determine a soma e o produto de suas raízes: 

exemplo: 

3x2 – 3x – 6 = 0 

Soma:  x1 + x2 =  

 = 

 = 

 = 1 

a) 2x2 – 6x + 4 = 0 
b) x2 + 2x – 15 = 0 

c) x2 + 8x + 15 = 0  
d) 4x2 – 8x – 60 = 0 

Produto:  x1 . x2 = 

 = 

= – 2 

solução:  a) x1+x2 = 3  e  x1.x2 = 2    b) x1+x2 = –2  e  x1.x2 = –15    c) x1+x2 = –8  e  x1.x2 = 15    d) x1+x2 = 2  e  x1.x2 = –15 

OBS.: Uma das utilidades de se saber o valor da soma e do produto das raízes de uma equação do 
segundo grau é conferir, depois de calculá-las, se estão corretas. 
Calculamos, anteriormente, as raízes da função f(x) = 2x2 + 4x – 16 e obtivemos x = 2 e x = – 4.  
Será que estes valores estão corretos? Verifiquemos: 

Soma das raízes:  

x1 + x2 =  

     →  2 + (– 4)  = 

   →  – 2 = – 2 

OK! 

Produto das raízes: 

x1 . x2 = 

    →  2 . (–4) = 

     →  – 8 = – 8 

OK! 

Sabemos, então que as raízes foram calculadas corretamente. 

Nas próximas vezes que calcular as raízes de uma equação do segundo grau, confira a soma 
e  o  produto  para  certificar-se  de  que  o  cálculo  foi  correto.  Caso  a  função  tenha  apenas  uma  raiz, 
considere-a como um par de raízes iguais. 

33) Agora você é o professor! 
Um estudante resolveu as equações do 2º grau abaixo. Use as fórmulas da soma e do produto das 
raízes destas equações para dizer, em cada caso, se cada solução apresentada pelo aluno está correta 
ou não, de acordo com os exemplos: 

(I) Equação: x2 – 10 x + 25 = 0.  

Solução do aluno: x = 5 (x1 = 5  e x2 = 5) 

a = 1 

soma:  x1 + x2 =  

       produto:  x1 . x2 = 

b = –10 

5 + 5 = 

c = 25   
Resposta: A solução apresentada pelo aluno está correta. 

10 = 10      ok!   

5 . 5 = 

25 = 25    ok! 

19 

ab2−−ab2+−abb2+−−−ab22−ab−ab2−−ab2+−()()24abb+−−−2224abbb−+−224ab−224ab−()22244aacbb−−22244aacbb+−244aacacab−acab−()33−−33ac36−ab−24−ac216−ab−ac()110−−125 
 
 
 
 
  
 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tópicos essenciais de Matemática para o Ensino Médio – Linguagem Algébrica 

 (II) Equação –2x2 + 2 x – 24 = 0.   Solução do aluno: x1 = –3  e  x2 = 4 

a = –2   

soma:  x1 + x2 =  

       produto:  x1 . x2 = 

b = 2 

– 3 + 4 = 

(–3) . 4 = 

c = –24 
Resposta: A solução apresentada pelo aluno está incorreta. 

1 = 1     ok! 

–12 = 12   falso! 

a) Equação: x2 – x – 6 = 0.  Solução do aluno:  x1 = –2  e  x2 = 3. 
b) Equação: 2x2 – 14x = 0.  Solução do aluno:  x1 = 0  e  x2 = 7. 
c) Equação: – x2 – 5x – 4 = 0.   Solução do aluno:  x1 = –2  e  x2 = –3. 
d) Equação: x2 – 6x + 9 = 0.  Solução do aluno:  x = 3. 
e) Equação: –3x2 + 12 = 0.  Solução do aluno:  x1 = –2  e  x2 = – 3. 

solução: a) correto    b) correto    c) incorreto    d) correto    e) incorreto 

EQUAÇÕES LINEARES COM DUAS INCÓGNITAS 

Até  agora,  tratamos  de  equações  com  apenas  uma  incógnita.  Equação  linear  com  duas 
incógnitas: x  e  y é toda equação do tipo ax + by = c, com a, b, c racionais, ou qualquer equação 
que, manipulada de acordo com os princípios de equivalência toma esta forma. 

Exemplo: 2x – y = 1 
Suas soluções são pares de valores x e y que a tornam uma expressão numérica verdadeira. 

Por exemplo: 

Se  x = 2 e  y = 3 

Se  x = –4  e  y = –9      → 

    →  2x – y = 1 
2.2 – 3 = 1 
4 – 3 = 1 
2x – y = 1 
2.(–4) – (–9) = 1 
ok 
–8 + 9 = 1 
Mas, se x = 2  e y = 1     →  2x – y = 1 
2.2 – 1 = 1 
4 – 1 = 1  é falso! 

ok 

Os pares (x = 2, y = 3)  e  (x = –4, y = –9) são soluções da equação 2x – y = 1, mas o par 

(x = 2, y = 1) não é solução da equação 2x – y = 1. 

34) Em cada caso, por meio de tentativa-e-erro, encontre ao menos um par x e y que seja solução da 
equação linear dada. 
Exemplo: 
soluções: (x = 0, y = 0); (x = 2, y = 3); (x = 4, y = 6); (x = 6, y = 9); etc... 

3x – 2y = 0 

a) x + y = 10 

b) x – y = 0 

c) 2x – y = 2 

solução:  a) sugestões: (x = 0, y =10); (x = 1, y = 9); (x = 2,  y = 8); (x = 3, y = 7); (x = 4, y = 6); (x = 5, y = 5); etc... 
b) sugestões: (x = 1, y = 1); (x = 2, y = 2); (x = 3, y = 3); (x = 4, y = 4); (x = 5, y = 5); (x = 6, y = 6); etc... 
c) sugestões: (x = 2, y = 2); (x = 3, y = 4); (x = 4, y = 6); (x = 5, y = 8); (x = 6, y = 10); (x = 7, y = 12); etc... 

SOLUÇÕES DA EQUAÇÃO LINEAR COM DUAS INCÓGNITAS 

É  provável  que  você  tenha  procurado  apenas  números  inteiros  para  resolver  o  exercício 
anterior,  mas  as  soluções  das  equações  lineares  são  números  reais,  ou  seja,  podem  ser  positivos, 
negativos, fracionários, irracionais, ... 

Usualmente  cada  solução  de  uma  equação  linear  com  duas  incógnitas  é apresentada  como 
um par ordenado ( x , y ), ou seja, os valores de x e de y entre parênteses e separados por vírgula. 

20 

ab−ac22−−224−− 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tópicos essenciais de Matemática para o Ensino Médio – Linguagem Algébrica 
Note que o 1º número será sempre o valor de  x e o 2º, é o valor de y. Por este motivo diz-se par 
ordenado. 

Exemplo: São soluções da equação 2x – y = 2: 

(1, 0); (2, 2); 

; (–1, – 4), etc... 

Cada  equação  linear  tem  uma  quantidade  infinita  de  soluções,  ou  seja,  existem  infinitos 

pares ordenados (x, y) que a tornam uma expressão numérica verdadeira. 

35) Verifique, em cada caso, se o par ordenado dado é ou não é solução da equação linear dada. 

Exemplo (I): O par ordenado (–1, 2) é solução da equação linear x + y = 1? 
Substituindo  x por –1  e  y por 2: 

x + y = 1 
–1 + 2 = 1 

ok 

Resposta: SIM, o par ordenado (–1, 2) é solução da equação linear x + y = 1. 

Exemplo (II): O par ordenado 

 é solução da equação linear 2x + y = 1? 

Substituindo x por 

  e  y por 1: 

2x + y = 1 

Resposta: NÃO, o par ordenado 

 não é solução da equação linear 2x + y = 1. 

3 + 1 = 1 é falso! 

a) O par ordenado ( 2, 3 ) é solução da equação linear  x + y = 5? 
b) O par ordenado ( –2, 0 ) é solução da equação linear  3x – y = 6? 
c) O par ordenado ( 1,2 ; –1 ) é solução da equação linear  5x – y = 7? 

d) O par ordenado 

é solução da equação linear  4x + y = 7? 

e) O par ordenado ( –2, 2 ) é solução da equação linear  x + y = 0? 
f) O par ordenado ( 3, 3 ) é solução da equação linear  x + y = 0? 
g) O par ordenado ( 3, 3 ) é solução da equação linear  x – y = 0? 

solução:  a) sim    b) não    c) sim    d) sim   e) sim    f) não    g) sim 

SISTEMAS LINEARES DE DUAS EQUAÇÕES COM DUAS INCÓGNITAS 

Sistema  linear  de  duas  equações  com  duas  incógnitas  é  um  par  de  equações  lineares  com 

duas incógnitas, como, por exemplo: 

x + y = 7 
2x – y = 2 
Resolver um sistema linear como este é encontrar, caso exista, um par ordenado (x ,y) que 

(i) 
(ii) 

seja solução das duas equações simultaneamente (ao mesmo tempo). 

A solução de um sistema linear de duas equações é um par de números reais, mas o exemplo 
acima  foi  especialmente  preparado  para  ter  apenas  uma  solução,  com  números  inteiros  positivos. 
Vamos tentar resolve-lo no “chute”. 

Algumas das soluções da equação (i): x +  y = 7  são (0, 7); (1, 6); (2, 5); (3, 4); (4, 3); ... 
Algumas das soluções da equação (ii): 2x – y = 2 são (1, 0); (2, 2); (3, 4); (4, 6); (5, 8); ...  

Observe que o par (3, 4) é solução das duas equações, logo, (3, 4) é  solução do sistema    x + y = 7 
  2x – y = 2 

21 

1,231,23231123.2=+1,235,21 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
36) Verifique, em cada caso, se o par ordenado dado é ou não é solução do sistema linear dado: 
Exemplo (I): O par ordenado (1, –2) é solução dos sistema linear      x + y = –1  ? 

Tópicos essenciais de Matemática para o Ensino Médio – Linguagem Algébrica 

(obs.: a equação 2x = 2 pode ser interpretada como 2x + 0y = 2) 
Substituindo x e y na 1ª equação: 
x + y = –1 
1 + (–2) = –1   
1 – 2 = –1    ok 
Resposta: SIM, o par ordenado (1, –2) é solução do sistema dado. 

Substituindo x e y na 2ª equação: 
2x = 2 
2.1 = 2     ok 

    2x = 2 

Exemplo (II): O par ordenado (3, –1) é solução do sistema linear   

2x + 3y = 3 
x – 2y = 1 

? 

Substituindo x e y na 2ª equação: 
Substituindo x e y na 1ª equação: 
x – 2y = 1 
2x + 3y = 3 
3 – 2.(–1) = 1 
2.3 + 3.(–1) = 3 
6 – 3 = 3    ok   
3 + 2 = 1    é falso! 
Resposta: NÃO, o par ordenado (3, –1) não é solução do sistema dado. 

a) O par ordenado (0, 0) é solução do sistema 

4x + 6y = 0 
2x – y = 8 

? 

b) O par ordenado (3, –2) é solução do sistema 

4x + 6y = 0 
2x – y = 8 

c) O par ordenado (5, –1) é solução do sistema 

2x  =  10 
3x + 7y = 8 

? 

d) O par ordenado (5, –1) é solução do sistema 

e) O par ordenado (1, –3) é solução do sistema 

f) O par ordenado (2, 3) é solução do sistema 

2x + y = 7 
6x – y = 9 

Solução:  a) não    b) sim    c) sim    d) sim    e) não    f) sim 

x + y = 4 
–3y = 3 
? 

2x + y = 7 
6x – y = 9 

? 

? 

? 

RESOLUÇÃO DO SISTEMA LINEAR DE DUAS EQUAÇÕES A DUAS INCÓGNITAS 

É  claro  que  sistemas  não  são  sempre  resolvidos  como  fizemos  anteriormente,  ou  seja,  por 
meio de tentativas e erros. Há diversos métodos para resolvê-los. Estudaremos o método da adição. 
Aplicaremos duas operações sobre as equações, de modo a transforma-las em equações mais 

simples, que resolveremos sem dificuldade: 

(1) Multiplicar os membros de uma ou das duas equações por um número real não nulo. 
(2) Somar, termo a termo as duas equações do sistema. 

Não  pretendemos  provar  que  as  operações  acima  são  válidas,  isto  é,  que  não  alteram  a 
solução do sistema original, mas é possível nos convencermos, por meio de um exemplo, que isto é 
verdade: 
Sabemos que o par ordenado (2, 1) é solução do sistema linear 

2x + y = 5 
3x – 2y = 4 

(i) 
(ii) 

(verifique) 

a) Se multiplicarmos os dois termos da equação (i) por 3, por exemplo, obtemos: 

3.(2x + y) = 3.5 

→ 

6x + 3y = 15 

Verifiquemos que o par ordenado (2, 1) ainda é solução da equação  6x + 3y = 15 

Se multiplicarmos os dois termos da equação (ii) por –2, por exemplo, obtemos: 

–2.(3x – 2y) = –2.4 

  → 

–6x + 4y = –8 

Verifiquemos que o par ordenado (2, 1) ainda é solução da equação  –6x + 4y = –8 

    6.2 + 3.1 = 15 
    12 + 3 = 15    ok 

    –6.2 + 4.1 = –8 
    –12 + 4 = –8    ok 

22 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Então o sistema linear    6x + 3y = 15    tem a mesma solução do sistema    2x + y = 5 
  3x – 2y = 4 

   –6x + 4y = –8 

Dizemos que os dois sistemas são equivalentes. 

Tópicos essenciais de Matemática para o Ensino Médio – Linguagem Algébrica 

b) Vejamos o que acontece se adicionarmos, termo a termo as equações do sistema      2x + y = 5 

2x + y = 5 
3x – 2y = 4 
5x – y = 9 

+ 

         3x – 2y = 4 

Observe que o par (2, 1) também é solução desta última equação:  5x – y = 9 

O MÉTODO DA ADIÇÃO 
Observe como são resolvidos os sistemas lineares abaixo, dados como exemplos: 

(substituindo x e y) 

5. 2 – 1 = 9 
10 – 1 = 9 

ok 

(a) 

– 2x + y = 9 
2x – 4y = –24 

Veja o que acontece se adicionarmos as duas equações: 

– 2x + y = 9 
2x – 4y = –24  + 
0.x – 3y = –15   ou melhor: 
– 3y = –15 

O que se obtém é uma equação simples, com apenas uma incógnita (o “y”). Vamos resolve-la: 

–3y = –15     (.–1) 
3y = 15 

y = 

Para descobrir o valor de x, vamos substituir o “y” por 5 na primeira equação do sistema linear:  
(pode-se usar a segunda equação também, o resultado será o mesmo) 

 y = 5    (achamos o valor de y!) 

(Obtivemos outra equação com apenas uma incógnita) 
(vamos resolvê-la) 

– 2x + y = 9 
– 2x + 5 = 9 
– 2x = 9 – 5 
– 2x = 4  (.–1) 
2x = –4 

x = 

 x = –2  

Logo, a solução do sistema linear   – 2x + y = 9 

   é    (–2, 5).   (verifique) 

2x – 4y = –24 

Resumindo:  – 2x + y = 9 

  2x – 4y = –24 + 
       –3y = –15  
       3y = 15 

–2x + 5 = 9 
–2x = 9 – 5 
–2x = 4 
2x = – 4 

       y = 

x = 

        y = 5 

x = –2   

solução: (–2,5) 

(b) 

x + y = –1 
2x – 3y = –7 

Adicionando as duas equações: 

x + y = –1 
2x – 3y = –7  + 
3x – 2y = – 8 

Que pena!... Obtivemos uma equação com duas incógnitas (x e y). Será que o método não funciona? 
23 

31524−31524− 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tópicos essenciais de Matemática para o Ensino Médio – Linguagem Algébrica 

Vamos “arrumá-las” 

Multiplique a primeira equação por –2: 

(.–2) 

x + y = –1 
2x – 3y = –7 
–2x – 2y = 2 
2x – 3y = –7 

Adicionando as equações:  

–2x – 2y = 2 
2x – 3y = –7  + 
     – 5y = –5  (agora funcionou!) 
      5y = 5 

      y = 

       y = 1  

Substituindo y por 1 na primeira equação do sistema: 

Solução do sistema:  (–2, 1) 

Resumindo:  x + y = –1  (.–2) 

2x – 3y = –7 
–2x – 2y = 2 
2x – 3y = –7  + 
     – 5y = –5 
      5y = 5 

      y = 

x + y = –1 
x + 1 = –1 
x = –1 –1 
 x = –2  

x + 1 = –1 
x  = –1 – 1 
 x = –2  

       y = 1  

solução: (–2, 1) 

(c)  

(i) 
3x + y = 4 
2x + 2y = –4  (ii) 

Multiplicando a equação (i) por 2 e multiplicando a equação (ii) por (–3): 

3x + y = 4 
(.2) 
2x + 2y = –4  (.–3) 
6x + 2y = 8 
–6x – 6y = 12  + 
       –4y = 20   (.–1) 
        4y = –20 

          y = 

          y = –5    

Substituindo y por –5 na equação (i): 

3x + y = 4 
3x + (–5) = 4 
3x – 5 = 4 
3x = 4 + 5 
3x = 9 

x = 

 x = 3    

Solução: (3, –5) 

24 

5555420−39 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Como resolver sistemas lineares de duas equações a duas incógnitas: 

Tópicos essenciais de Matemática para o Ensino Médio – Linguagem Algébrica 

Seja um sistema linear de duas equações (i) e (ii) com duas incógnitas: 

Multiplique a equação (i) pelo coeficiente de x da equação (ii) e 

1. 
Multiplique a equação (ii) pelo coeficiente de x da equação (i) ou por este coeficiente com o sinal 
trocado, de modo a fazer com que as duas equações comecem com números opostos. 
2. 
valor de y. 
3. 
para encontrar o valor de x 

Substitua  y pelo  valor obtido em  qualquer uma das equações do sistema linear e resolva 

Adicione as duas equações termo a termo e resolva a equação resultante para encontrar o 

Mais alguns exemplos 

(d)  

(.6) 
(.–2) 

2x + y = 2 
6x – 3y = 0 
12x + 6y = 12   
–12x + 6y = 0     + 

12y = 12 

(e) 

y = 

 y = 1  

(.1) 
(.3) 

3x + y = –9 
–x + y = –1 
3x + y = –9 
–3x +3y = –3     + 
       4y = –12   

         y = 

          y = –3    

2x + y = 2  
2x + 1 = 2 
2x = 1 

 x = 

3x + y = –9 
3x + (–3) = –9 
3x – 3 = –9 
3x = –9 + 3 
3x = –6 

x = 

 x = –2  

solução: 

solução (–2, –3) 

34) Resolva os sistemas lineares de duas equações a duas incógnitas abaixo: 
x + y = 1 
a)  
3x + 3y = 3 

x + 2y = 7 
3x – 2y = –11   

x – y = 5 
x + 5y = –7 

d)  

g)  

b) 

c)  

3x + 4y = 2 
x + y = 1 

x – y = 1 
2x + 5y = 16 

e)  

f)  

11x – 2y = 12   
5x + 4y = 30 

h)  

x + y = 2 
2x + 2y = 2 

2x + 4y = 1 
6x – 4y = 3 

solução:  a) (–1, 4)    b) (2, –1)    c) (3, 2)    d) (3, –2)    e) (2, 5)    f) (1/2, 0)    g) há infinitas soluções    h) não existe solução 

NEM SEMPRE HÁ EXATAMENTE UMA SOLUÇÃO 

Você percebeu, nos itens g e h do exercício anterior que algo estranho aconteceu durante a 

resolução. No item g:  

(.3) 
(.–1) 

x + y = 1 
3x + 3y = 3 
3x + 3y = 3 
–3x – 3y = –3        + 
0 = 0  não leva a lugar nenhum! 

O que ocorre é que as duas equações são equivalentes, ou seja, têm exatamente as mesmas 
soluções.  Observe  que  a  segunda  equação  do  sistema  é  exatamente  igual  ao  triplo  da  primeira 

25 

1212211,21412−36− 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tópicos essenciais de Matemática para o Ensino Médio – Linguagem Algébrica 
equação.  É  como  se  o  sistema  tivesse  apenas  uma  equação.  Como  cada  equação  linear  a  duas 
incógnitas tem infinitas soluções, o sistema tem infinitas soluções. 

No item h: 

(.2) 
(.–1) 

x + y = 2 
2x + 2y = 2 
2x + 2y = 4 
–2x – 2y = –2    + 

0 = 2  é falso! 

Neste  caso,  as  equações  são  incompatíveis,  isto  é,  não  têm  nenhuma  solução  em  comum. 
Veja que a primeira equação multiplicada por 2 é: 2x + 2y =  4  e a segunda equação é 2x + 2y =  2 . 
Não  é  possível  que  a  mesma  expressão,  2x  +  2y,  seja  igual  a  4  e  igual  a  2  ao  mesmo  tempo. 
Dizemos que o sistema não tem solução, ou é impossível. 

38) Resolva os sistemas lineares de duas equações a duas incógnitas abaixo: 
2x + y = 1 
a)  
4x + y = −5 

2x + y = 1 
4x + 2y = 2 

2x + y = 1 
4x + 2y = 3 

b)  

c)  

solução:  a) infinitas soluções    b) não existe solução    c) (–3, 7) 

AVALIAÇÃO SIMULADA (PRÉ-TESTE) 

questões objetivas 
(cada  uma  das  questões  a  seguir  tem  apenas 
uma alternativa correta) 

1) O valor numérico da expressão x2 + 5x para 
x = –3 é igual a: 
a) –24 
b) –21 
c) –6 
d) 6 
e) 24 

2)  Reduzindo  e  ordenando  os 
semelhantes do polinômio abaixo, obtém-se: 
3 + 2x – x2 – x + x2 

termos 

a) 2x2 + 2x + 3 
b) 4x 
c) 3x + 3 
d) x + 3 
e) x2 + 3 

3) Qual expressão algébrica é equivalente a: 
(2x + 1) – (x + 2) + (3x + 5) ? 

4) Qual expressão algébrica é equivalente a: 
2x2 (3x + 4)? 

a) 6x2 + 8x 
b) 6x + 8x2 
c) 6x2 + 8 
d) 6x2 + 8x3 
e) 6x3 + 8x2 

5) Qual expressão algébrica é equivalente a: 
(2x + 1)2 ? 
a) 4x2 + 4x  + 1 
b) 4x2 + 1 
c) 4x2 – 1 
d) 4x2 – 4x – 1 
e) 4x2 – 4x + 1 

6) Qual expressão algébrica é equivalente a: 
(– 6x4 + 12x2) : 3x2 ? 

a) – 2 + 4x2 
b) – 2 + 4x 
c) 4x3 – 2x 
d) – 2x + 4 
e) – 2x2 + 4 

a) 4x + 4 
b) 4x + 8 
c) 6x + 8 
d) 9x + 3 
e) 9x + 4 

26 

 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
7)  Substituindo  cada  valor  de  x  na  equação 
abaixo, responda: Qual é a raiz da equação: 

12) Quais são as raízes da equação: 

3x2 – x = 0? 

Tópicos essenciais de Matemática para o Ensino Médio – Linguagem Algébrica 

8x2 + 20x – 28 = 0? 

a) x = –2 
b) x = –1 
c) x = 0 
d) x = 1 
e) x = 2 

8) A solução da equação 3x + 8 = 6 é: 

a) 1 e 3 
b) 0 e 3 
c) 0 e 1 

d) 0 e 

e) 

 e 3 

a) 

b) 

c) – 5 

d) 

e) – 2 

13) Quais são as raízes da equação abaixo? 

x2 + 4x + 3 = 0 

a) –1 e 3 
b) 2 e 3 
c) 1 e 5 
d) –1 e –3 
e) 2 e –3 
14) Quais são as raízes da equação abaixo? 

x2 – 4x + 2 = 0 

9) A solução da equação –7 – 2x = x – 1 é: 
a) –3 
b) –2 
c) 0 
d) 2 
e) 3 

a) 
b) 

c) 

d) 
e) 

  e  
  e   

   e   

   e   

   e   

10) A solução da equação 

 é: 

15) Quantas raízes reais tem a equação: 

4x2 + x – 1 = 0? 

a) 

b) 5 
c) 6 
d) 12 
e) 35 

11) Quais são as raízes da equação: 

–x2 + 36 = 0? 

a) 6 e –6 
b) 1 e –6 
c) 0 e 36 
d) 36 e –36 
e) não existe raiz real 

a) quatro 
b) três 
c) duas 
d) uma 
e) nenhuma 

16) A soma (x1 + x2) e o produto (x1 . x2) das 
raízes  da  equação  2x2  –  8x  +  2  =  0  são, 
respectivamente: 
a) x1 + x2 = –4    e    x1 . x2 = –1 
b) x1 + x2 = 4     e    x1 . x2 = 1 
c) x1 + x2 = –8    e    x1 . x2 = 2 
d) x1 + x2 = 3     e    x1 . x2 = 2 
e) x1 + x2 = 2    e    x1 . x2 = 3 

17)  Qual  dos  pares  ordenados  é  solução  da 
equação linear de duas incógnitas abaixo? 

3x – 7y = 8 

a) (5, 4) 
b) (5, 3) 
c) (5, 2) 
d) (5, 1) 
e) (5, 0) 

27 

32−32314213xx=+43−313122+22−31+31−23+−23−−21+21−32+−32−− 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tópicos essenciais de Matemática para o Ensino Médio – Linguagem Algébrica 

18) Qual dos pares ordenados (x , y) é solução 
do sistema linear 

x + y = 10 
x – y = 2    ? 

a) (7, 5) 
b) (5, 5) 
c) (6, 4) 
d) (7, 3) 
e) (8, 3) 

questões dissertativas 

Resolva  cada  questão  abaixo  de  forma 
completa  e  organizada,  escrevendo  todos  os 
cálculos e destacando o resultado final. 

19) Resolva a equação polinomial do segundo 
grau:   3x2 – 75 = 0 

20) Resolva o sistema linear     2x + y = 1 
   4x – y = –7 

RESPOSTAS 

1) C    
7) D 
13) D 

2) D 
8) A 
14) A 

3) A 
9) B 
15) C 

4) E 
10) C 
16) B 

5) A 
11) A 
17) D 

6) E 
12) D 
18) C 

19)  x1 = –5  e  x2 = 5 
20)  solução: (–1, 3) 

28 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tópicos essenciais de Matemática para o Ensino Médio – Linguagem Algébrica 

             EQUAÇÕES POLINOMIAIS               

 EQUAÇÃO DO 1º GRAU  

 EQUAÇÃO DO 2º GRAU  

1.  Se  há  frações,  calcule  o  mmc  dos 
denominadores  e  “divida  pelo  ‘de  baixo’  e 
multiplique  pelo  ‘de  cima’”.  Cancele  os 
denominadores iguais. 

  mmc(5,2) =10) 

É do tipo:    ax2 + bx + c = 0     com a  0 
(é aquela que tem x2) 

FÓRMULA DE BHASKARA 

ax2 + bx + c = 0 

 = b2 – 4ac 

x = 

2(3x – 4) = 5(2x – 3) 

EQUAÇÕES INCOMPLETAS 

2.  Se  há  multiplicações  a  fazer,  efetue-as 

para eliminar os parênteses. 

6x – 20 = 10x – 6  

3.  Separe  os  termos  (trocando  o  sinal  de 
todo termo que muda de “lado”): Os termos 
com  x  ficam  no  primeiro  membro  e  os 
termos  independentes  ficam  no  segundo 
membro; 

6x – 10x = – 6 +20 
– 4x = 14 

4.  Se  o  coeficiente  do  termo  no  primeiro 
membro  for  negativo,  multiplique  toda  a 
equação por –1, trocando seus sinais. 

4x = – 14 

5.  Passe  o  coeficiente  de  x  para  o  segundo 

membro dividindo-o. 

Quando b ou c são iguais a zero, podem ser 
resolvidas pelas fórmulas de Bhaskara ou: 

•  ax2 + bx = 0. (c = zero) 
Fatore  o  primeiro  membro,  colocando  x  em 
evidência: 

3x2 – 6x = 0 
x(3x – 6) = 0 

 x1 = 0   

    → 
    →  3x – 6 = 0 
3x = 6 

x = 

 x2 = 2  

•  ax2 + c = 0. (b = zero) 
Aplique os  princípios de equivalência usados 
na solução da equação do 1° grau: 

2x2 – 18 = 0 
2x2 = 18 

x2 = 

x2 = 9      →  x = 
    →  x = –

    →  x2 = – 3 
QUANTIDADE DE RAÍZES (ou soluções) 

      →  x1 = 3 

x = 

x = 

 > 0  (positivo) 
 = 0 

duas raízes reais 
uma raiz real 

 < 0  (negativo)  nenhuma raiz real 

 PARA CONFERIR SEUS CÁLCULOS:  

Substitua  o  valor  encontrado  da  raiz  na 
equação  e  verifique  se  os  cálculos  levam  a 
uma expressão verdadeira (do tipo 0 = 0) 

•  Soma das raízes:  

x1 + x2 =  

•  Produto das raízes:   x1 . x2  =   

29 

232543−=−xx()()1032510432−=−xx414−27−ab2−3621899ab−ac 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tópicos Essenciais 
de 

Matemática 

do ENSINO MÉDIO 

Maria Regina Fernandes da Silva Souza (Réka) 

FUNÇÕES POLINOMIAIS 

 
 
 
 
 
 
Tópicos essenciais de Matemática para o Ensino Médio – Funções Polinomiais 

FUNÇÕES POLINOMIAIS 

SISTEMA DE COORDENADAS CARTESIANAS e FUNÇÕES 

(OBS.: Para resolver alguns dos exercícios deste módulo, você necessitará de duas folhas de 

papel quadriculado de 1cm.) 

O  sistema  de  coordenadas  cartesiano  consta  de  dois  eixos  (retas)  perpendiculares, 

geralmente:  
• 
• 

um horizontal, denominado eixo  x ou eixo das abscissas, positivo para a direita;  
e outro vertical, denominado eixo  y ou eixo das ordenadas, positivo para cima. 
O ponto de interseção (cruzamento) dos eixos é chamado origem das coordenadas  (O). 
Os eixos dividem o plano em quatro regiões chamadas quadrantes. 

Cada par ordenado (x, y) de números reais corresponde a um único ponto do plano e cada 
ponto do plano corresponde a um único par ordenado (x, y). Veja no exemplo acima, os pontos  P = 
(3, 2) e Q = (2, 3). 

Cada ponto possui duas coordenadas: uma abscissa (x) e uma ordenada (y). 
No ponto P = (3, 2), a abscissa é 3 e a ordenada é 2. 
No ponto Q = (2, 3), a abscissa é 2 e a ordenada é 3. 

Note que a ordem x, y  nas coordenadas do ponto deve ser respeitada, daí o nome de par ordenado 
para (x, y). Assim, o ponto de coordenadas (3, 2) é diferente do ponto de coordenadas (2, 3). 

1)  Recorte  um  quadrado  de  papel  quadriculado  de  10  cm  de  lado,  trace  um  par  de  eixos 
coordenados com origem no centro 
A = (1, 2)  
B = (2, 1)  

 do papel e assinale os seguintes pontos: 

E = (–1, –2) 
F = (–3, 2) 

C = (–2, 3) 
D = (3, –1) 

solução: 

2 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tópicos essenciais de Matemática para o Ensino Médio – Funções Polinomiais 
2) Copie o plano cartesiano abaixo num papel quadriculado de 10 cm de lado e dê as coordenadas 
dos pontos assinalados. 
exemplo:  G = (2, 3) 

solução:  a) H = (3, 6)    I = (5, 4)    J = (7, 7)    K = ( 3, 1)    L = (6, 2)    M = (1, 6) 

Coordenadas nulas (zeros) 

Quando a coordenada x ou  y de um ponto é igual a zero, o ponto está sobre os eixos: 
Os pontos do tipo (0,  ?), com abscissa nula, ficam no eixo y. 
Os pontos do tipo (?,  0), com ordenada nula, ficam no eixo x. 
O ponto (0, 0) fica na origem do sistema cartesiano (ponto de cruzamento dos eixos) 

• 
• 
• 

3)  Recorte  um  quadrado  de  papel  quadriculado  de  10  cm  de  lado,  trace  um  par  de  eixos 
coordenados com origem no centro 
A=(–3 , 0)   C=(1 , 0) 
D=(4 , 0) 
B=(3 , 0)  

E=(0 , – 3)  G=(–1 , 0)  
F=(0 , 2)  

 do papel e assinale os seguintes pontos: 

H=(0 , 0) 

I=(0 ,–2) 

solução: 

4) Complete os espaços em branco dos  pares ordenados abaixo, sabendo que o valor da ordenada 
(y) é sempre o dobro do valor da abscissa (x) 
A = (–2, –4)    B = (–1,         )    C = (0,         )    D = (1,         )    E = (2,         ) 

solução: A = (–2, –4)    B = (–1, –2)    C = (0, 0)    D = (1, 2)    E = (2, 4) 

3 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tópicos essenciais de Matemática para o Ensino Médio – Funções Polinomiais 
5)  Recorte  um  quadrado  de  papel  quadriculado  de  10  cm  de  lado,  trace  um  par  de  eixos 
coordenados  com origem no centro 
 do papel e assinale os pontos A, B, C, D e E do exercício 
anterior. 

solução: 

FUNÇÕES 

Considere a expressão  y = 3x + 5. 
Para cada valor de x podemos determinar o valor de y, que é o triplo de x mais 5. Assim, 

para x = 1 
para x = –2 
e assim sucessivamente, para qualquer valor atribuído a x. 

temos  y = 3.1 + 5   → 
temos  y = 3.(–2) + 5   → 

y = 8   (é só substituir x por 1) 
y = –1  (substituindo x por –2) 

Podemos construir a tabela: 

x 

y = 3x + 5 

y 

( x, y) 

y = 3.(–2) + 5 = –6 + 5 = –1  y = –1  ( –2 , –1) 
( –1 , 2) 
y = 3.(–1) + 5 = –3 + 5 = 2  y = 2 
( 0 , 5) 
y = 5 
y = 8 
( 1 , 8) 
y = 11  ( 2 , 11) 

y = 3.0 + 5 = 0 + 5 = 5 
y = 3.1 + 5 = 3 + 5 = 8 
y = 3.2 + 5 = 6 + 5 = 11 

– 2 
–1 
0 
1 
2 
etc. 

Podemos, também, fa-
zer  uma  representa-
ção  gráfica  da  condi-
ção      y  =  3x  +  5      re-
presentando  os  pares 
(x,  y)  por  pontos  de 
um plano cartesiano.  

Temos: 

A = (–2, –1) 
B = (–1, 2) 
C = ( 0, 5) 
D = (1, 8) 
E = (2, 11) 

Todos  estes  pontos 
estão  alinhados.  Se 
desenharmos  a 
reta 
que  passa  por  estes 
a 
pontos 
representação  gráfica 
todos  os  pares 
de 
ordenados 
definidos 
por   y = 3x + 5. 

teremos 

Função é um  conjunto especial de pares ordenados (x, y) onde cada y é obtido a partir de 

cada x, geralmente por meio de uma expressão algébrica fornecida. 

Gráfico de uma função é o conjunto dos pontos correspondentes aos pares ordenados (x, y) 

da função. 

4 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tópicos essenciais de Matemática para o Ensino Médio – Funções Polinomiais 

GRÁFICOS  DE FUNÇÕES 

Para traçarmos o gráfico de uma função, atribuímos valores para a variável x que acharmos 
convenientes. Calculamos os valores correspondentes para y e assinalamos os pontos (x, y) no plano 
cartesiano. Depois traçamos uma curva (ou reta) passando pelos pontos assinalados.  

Mais  adiante  seremos  capazes  de  prever  como  será  o  gráfico  de  algumas  funções,  mesmo 
antes de obter os pontos (x, y). Saberemos também traçar o gráfico de certas funções assinalando no 
plano apenas alguns pontos mais significativos. 

6) Copie e complete a tabela abaixo, calculando o valor numérico da expressão  y  = 2x + 5  para 
cada valor de x, conforme o exemplo. 

y 

y = 2x + 5 

x 
–2  y = 2.(–2) + 5 = –4 + 5 = 1  1  (–2, 1) 
–1 
0 
1 

(x, y) 

solução:  
x 
–2 
–1 
0 
1 

y = 2x + 5 
y 
y = 2.(–2) + 5 = –4 + 5 = 1  1 
y = 2.(–1) + 5 = –2 + 5 = 3  3 
5 
y = 2.0 + 5 = 0 + 5 = 5 
7 
y = 2.1 + 5 = 2 + 5 = 7 

(x, y) 
(–2, 1) 
(–1, 3) 
(0, 5) 
(1, 7) 

7)  Recorte  um  quadrado  de  papel  quadriculado  de  10  cm  de  lado,  trace  um  par  de  eixos 
 do papel e assinale os pontos (x, y) do 
coordenados com origem no centro da margem inferior 
exercício anterior. 

8) Trace uma reta passando por todos os pontos do exercício anterior. 

solução dos exercícios 7 e 8: 

5 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tópicos essenciais de Matemática para o Ensino Médio – Funções Polinomiais 

COMO TRAÇAR UM PLANO CARTESIANO NA FOLHA PAUTADA (CADERNO) 

1)  Reforce  uma  linha  do 
caderno  e 
faça  marcas 
espaçadas em 1 cm. 

2)  Trace  uma  reta  vertical 
passando  sobre  uma  das 
marcas como indicado. 

3)  Enumere  as  retas  como 
abaixo e não se esqueça das 
setas à direita e no topo. 

COMO ASSINALAR PONTOS NESTE PLANO CARTESIANO 

Suponha, por exemplo, que desejamos assinalar  o ponto P = (2, 8) 

1)  Faça  um  pontilhado  vertical,  desde  a 
abscissa 2 do eixo x (use régua) até a linha de 
ordenada 8. 

2)  Reforce,  com  pontilhado,  o  segmento 
desde  a  ordenada  8  até  a  extremidade  do 
pontilhado anterior e faça um ponto. 

9) Trace um plano cartesiano no caderno e assinale os pontos: 
A = (–6, 3) 
B = (0, 4) 

E = (3, –2) 
F = (–4, –3) 

C = (4, 2) 
D = (6, 0) 

6 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Solução: 

Tópicos essenciais de Matemática para o Ensino Médio – Funções Polinomiais 

10) Para cada uma das funções abaixo, faça uma tabela com os valores –2, –1, 0, 1, 2  para x e com 
o valor calculado para y e trace o gráfico usando folha pautada (folha de caderno): 

exemplo: função y = 3x + 5 

a)  y = 2x + 1   

b) y = 4 – x 

solução:   a) pontos:  (–2, –3)  (–1,–1)  (0,1)  (1,3)  (2,5)  b) pontos (–2,6)  (–1, 5)  (0,4)  (1,3)  (2,2) 

y 

 y = x2 – 2x – 3 

Outros exemplos 
Nem sempre o gráfico de uma função resulta numa reta. Veja os próximos exemplos: 
( 1 ) y = x2 – 2x – 3 
x 
– 3  y = (–3)2 – 2.(–3) – 3 = 9 + 6 – 3 =   12 
– 2  y = (–2)2 – 2.(–2) – 3 = 4 + 4 – 3 =   5 
– 1  y = (–1)2 – 2.(–1) – 3 = 1 + 2 – 3 =   0 
–3 
0 
–4 
1 
–3 
2 
0 
3 
5 
4 
12 
5 

y = 02 – 2.0 – 3 = 0 + 0 – 3 =  
y = 12 – 2.1 – 3 = 1 – 2 – 3 =  
y = 22 – 2.2 – 3 = 4 – 4 – 3 =  
y = 32 – 2.3 – 3 = 9 – 6 – 3 =  
y = 42 – 2.4 – 3 = 16 – 8 – 3 =  
y = 52 – 2.5 – 3 = 25 – 10 – 3 =  

( x, y ) 
(–3, 12) 
(–2, 5) 
(–1, 0) 
(0, –3) 
(1, –4) 
(2, –3) 
(3, 0) 
(4, 5) 
(5, 12) 

( 2 ) y = 2x 
x 
0 
1 
2 
3 

y = 2x 
y = 20 = 
y = 21 = 
y = 22 = 
y = 23 = 

y 
1 
2 
4 
8 

( x, y ) 
(0, 1) 
(1, 2) 
(2, 4) 
(3, 8) 

7 

 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
      
 
 
 
      
 
 
Tópicos essenciais de Matemática para o Ensino Médio – Funções Polinomiais 

11) Faça como o exercício anterior para as funções: 
a) y =  1 – x2  (use  x = – 3, – 2, – 1, 0, 1, 2 e 3) 
b) y = x2 – 2x  (use x = – 2, – 1, 0, 1, 2, 3 e 4) 

c) y = 

(use x = 0, 2, 4 e 6) 

solução:  a) (–3, –8) (–2, –3) (–1, 0) (0,1)  
    (1, 0) (2, –3) (3, –8) 

b) (–2, 8) (–1, 3) (0, 0) (1, –1) 
    (2, 0) (3, 3) (4, 8) 

c) (0, 1) (2, 2) (4, 4) (6, 8) 

12) Em físico-química, a lei de Boyle-Mariotte afirma que, a uma mesma temperatura, a pressão P 
exercida  por  um  gás  nas  paredes  do  recipiente  e  o  volume  V  que  ele  ocupa  são  inversamente 
proporcionais, isto é, o produto P.V  se mantém constante. Esta lei pode ser expressa por    PV = k    

ou    

. 

Supondo  k = 400, V em litros e P em atmosferas,  vamos determinar a pressão exercida pelo gás 
quando ocupa um volume igual a 10, 20, 40, 50, 80  e  100 litros.  
a) Copie e complete a tabela abaixo: 

V (l) 

10  20  40  50  80  100 

(atm) 

40 

b) Faça o gráfico da Pressão em função do Volume do gás de acordo com o modelo: 

solução: 

V (l) 

10  20  40  50  80  100 

(atm) 

40 

20 

10 

8 

5 

4 

13)  Populações  de  seres  vivos  crescem  segundo  leis  exponenciais  enquanto  condições  ambientais 
forem favoráveis. Suponhamos uma população de certa bactéria, inicialmente com 500 indivíduos e 

8 

22xVkP=VP400=VP400= 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tópicos essenciais de Matemática para o Ensino Médio – Funções Polinomiais 
que dobra de tamanho a cada semana. Copie a tabela abaixo, completando-a  e trace o gráfico da 
população em função do tempo. 

solução:  

14) O comprimento (l) de uma mola, em cm, em função da massa (m), em g, de corpos pendurados 

em  sua  extremidade  varia  de  acordo  com  a  função  l  =  10  + 

.  Copie  a  tabela  abaixo, 

completando-a  e trace o gráfico do comprimento da mola em função da massa. 

solução: 

9 

50m 
 
 
     
 
 
   
 
 
   
 
 
Tópicos essenciais de Matemática para o Ensino Médio – Funções Polinomiais 

FUNÇÃO CRESCENTE E FUNÇÃO DECRESCENTE 

Observe os seguintes exemplos: 

a) função  f(x) = 2x 

x  y = 2x 
y  ( x, y ) 
0  y = 20 =  1  (0, 1) 
1  y = 21 =  2  (1, 2) 
2  y = 22 =  4  (2, 4) 
3  y = 23 =  8  (3, 8) 

Observe  que,  quando  x  cresce, 
o  valor  de    y  cresce  também. 
Funções  onde  isto  ocorre  são 
chamadas  funções crescentes. 

b) função f(x) = 3 – x 

Observe  que  o  gráfico  de 
uma  função  crescente  é 
uma  linha  crescente  para  a 
direita, ou seja, se andarmos 
sobre  a  linha  da  esquerda 
para  a  direita,  estaremos 
“subindo”.

y = 3 – x 

x 
y 
– 2  y = 3 – (–2) = 3 + 2  5 
– 1  y = 3 – (–1) = 3 + 1  4 
3 
0 
2 
1 
1 
2 
0 
3 

y = 3 – 0 
y = 3 – 1 
y = 3 – 2 
y = 3 – 3 

( x, y ) 
(– 2, 5) 
(– 1, 4) 
( 0, 3 ) 
( 1, 2 )  
( 2, 1 ) 
( 3, 0 ) 

Observe  que,  quando  x  cresce,  o  valor  de    y 
decresce  (diminui).  Funções  onde  isto  ocorre 
são chamadas  funções decrescentes. 

Observe  que  o  gráfico  de  uma  função 
decrescente  é  uma  linha  decrescente  para  a 
direita, ou seja, se andarmos sobre a linha, no 
sentido  da  esquerda  para  a  direita,  estaremos 
“descendo”. 

15)  Observando  o  gráfico  que  você  traçou  para  cada  uma  das  funções  dos  exercícios  10  a  14, 
classifique-as em crescentes ou  decrescentes, conforme os exemplos: 

crescente 

a função é: 

crescente até x = 0 e decrescente a partir de x = 0 
_______ até x = 1 e __________ a partir de x = 1 

exercício 
10 a 
10 b 
11 a 
11 b 
11 c 
12 
13 
14 

solução:  10b) decrescente    11b) decrescente até x = 1 e crescente  a partir de x =1    11c) crescente    12) decrescente 

13) crescente    14) crescente 

VALOR NUMÉRICO – IMAGEM 

Imagem de um número x por uma função é o valor que se obtém substituindo x da função 

pelo número. É o mesmo que valor numérico de expressão algébrica.. 

Para representar funções é comum usar o símbolo f(x) (lê-se: f de x) no lugar de y. Assim, a 

função y = 3x + 5  também é apresentada como f(x) = 3x + 5. 

10 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tópicos essenciais de Matemática para o Ensino Médio – Funções Polinomiais 
Quando pede-se f(1), por exemplo, se quer a imagem de x = 1 pela função f(x) = 3x + 5. Na 

prática, se quer o valor numérico da expressão 3x + 5 para x = 1: 

f(x) = 3x + 5   → 
Neste caso, a imagem de 1 pela função aqui discutida é 8, ou, simplesmente, f(1) = 8. 

f(1) = 3.1 + 5    → 

f(1) = 8. 

16) Dada a função f(x) = 2x – 7, calcule: 
b) f(1) = 
a) f(0) =  

c) f(–1) = 

solução:  a) –7      b) –5    c) –9 

17) Calcule a imagem de 4 pela função f(x) = 3 – x 2. 

solução: f(4) = –13 

FUNÇÃO POLINOMIAL DO PRIMEIRO GRAU 

DEFINIÇÃO 
Função polinomial do 1º grau é toda função real do tipo f(x) = ax + b, com  a  0, a є Q, b є Q.  

f(x) = 2x + 3 

18) Copie a tabela abaixo, complete-a e trace o gráfico da função f(x) = 2x + 3 
x 
–2  f(–2) = 2.(–2) + 3 = –4 + 3 = –1  (–2, –1) 
–1 
0 
1 
2 

(x, y) 

solução:  (–1, 1) (0, 3) (1, 5) (2, 7) 

19) Faça como o exercício anterior, para as funções: 
b) f(x) = 3x – 1 
a) f(x) = 2 – x   

solução:  a) (–2, 4) (–1, 3) (0, 2) (1, 1) (2, 0) 

b) (–2, –7) (–1, –4) (0, –1) (1, 2) (2, 5) 

GRÁFICO DA FUNÇÃO DO PRIMEIRO GRAU 

O gráfico da função do primeiro grau é sempre uma reta. 
Para determinar uma reta bastam dois pontos. Logo, para traçar o gráfico de uma função do 
primeiro grau, não precisamos mais completar a tabela com muitos valores de x. Dois valores para 
x já são suficientes. 

11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
Tópicos essenciais de Matemática para o Ensino Médio – Funções Polinomiais 
20)  Trace  o  gráfico  de  cada  uma  das  funções  do  primeiro  grau  abaixo  usando    para  x  apenas  os 
valores 0 e 1. 
a) f(x) = 3x + 5 

b) f(x) = – 2x – 1 

solução:  a) (0, 5) (1, 8) 

b) (0, –1) (1, –3) 

COEFICIENTES DA FUNÇÃO DO PRIMEIRO GRAU 

Os coeficientes  a  e b  da função do primeiro grau dizem  muito  sobre o comportamento de 

seu gráfico. 

Seja uma função do primeiro grau: f(x) = ax + b, 
O coeficiente a é chamado coeficiente angular. 
O coeficiente b é chamado coeficiente linear. 

Exemplos: 
a) f(x) = 2x + 1 
b) f(x) = 4 – x   
(é o mesmo que  – x + 4) 

→ 
→ 

a = 2,  b = 1 
a = –1,  b = 4 

21) Para cada função dos exercícios 18, 19 e 20, dê os coeficientes angular (a) e linear (b), diga se 
a função é crescente ou decrescente e, observando seu gráfico, dê o valor de y onde a reta intersecta 
(cruza) o eixo y, conforme o exemplo: 

exercício  função 
18 
19 a 
19 b 
20 a 
20 b 

f(x) = 2x + 3 
f(x) = 2 – x  
f(x) = 3x – 1 
f(x) = 3x + 5 
f(x) = –2x – 1 

a  b  crescimento 
2  3  crescente 

intersecção com eixo y 
y = 3 
y = 
y = 
y = 
y = 

solução:  

19 a 
19 b 
20 a 
20 b 

f(x) = 2 – x  
f(x) = 3x – 1 
f(x) = 3x + 5 
f(x) = –2x – 1  –2  –1  decrescente 

decrescente 
crescente 
crescente 

–1  2 
–1 
3 
5 
3 

y = 2 
y = –1 
y = 5 
y = –1 

Coeficiente Angular 
Observe o exercício anterior. Note que: 

quando o coeficiente angular  a > 0 (a positivo)→ a função é crescente. 
quando o coeficiente angular  a < 0 (a negativo)→ a função é decrescente. 

Então, basta observarmos o sinal de  a para sabermos,  mesmo  sem  traçar  o gráfico, se a função  é 
crescente ou decrescente! 

Coeficiente Linear 
Observe novamente o exercício 21. Note que: 

O ponto onde a reta intersecta (cruza) o eixo y é o valor do coeficiente linear b. 

De  fato,  pois  o  ponto  onde  o  gráfico  cruza  o  eixo  y  é  o  ponto  onde  x  =  0.  Ora,  se  a  função  do 
primeiro grau é sempre do tipo f(x) = ax + b, quando fazemos x = 0, temos:    f(0) = a.0 + b = b 

12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
  
 
Tópicos essenciais de Matemática para o Ensino Médio – Funções Polinomiais 
22) Para cada função, sem traçar o gráfico, descubra se será uma reta crescente ou decrescente e dê 
o valor de y onde a reta cruza o eixo y. 

exemplo:  f(x) = 4 – x      →     a negativo (a = –1)   e    b = 4 
O gráfico é uma reta decrescente que cruza eixo y em y = 4  

a) f(x) = 3x + 5 
b) f(x) = 9 – 3x 

c) f(x) = – 7x + 21 
d) f(x) =  10x + 200 

solução:  a) reta crescente, cruza o eixo y em y = 5     b) reta decrescente, cruza o eixo y em y = 9 

c) reta decrescente, cruza o eixo y em y = 21    d) reta crescente, cruza o eixo y em y = 200 

RAIZ DA FUNÇÃO DO PRIMEIRO GRAU 
O que é raiz de função 

Raiz de uma função é o valor de x tal que f(x) = 0   ou   y = 0. 

Sabemos que todo ponto cuja ordenada é nula (y = 0) localiza-se no eixo x. Logo,  

Raiz de uma função é também o ponto onde o gráfico cruza o eixo x.  

23) Dê o valor da raiz das funções polinomiais do 1º grau observando seu gráfico, como o exemplo: 
exemplo: 

f(x) = 2x – 2 

a) f(x) = 4 – 2x 

b) f(x) = 2x + 4 

c) f(x) = 3 – 2x 

raiz da função:   x = 1  

solução:  a) x = 2    b) x = –2    c) x = 3/2 

24) Observando os gráficos de funções do primeiro grau, dê o valor do coeficiente linear (b), diga 
se  o  coeficiente  angular  (a)  é  positivo  ou  negativo  e  dê  o  valor  da  raiz  de  cada  função 
correspondente: 
exemplo: 

respostas:  

* coeficiente angular (a) negativo  
* coeficiente linear b = 2 
* raiz da função x = 3  

(pois a reta é decrescente) 

(é o ponto onde a reta cruza o eixo y) 
(é o ponto onde a reta cruza o eixo x) 

13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
a) 

     b) 

c) 

     d) 

Tópicos essenciais de Matemática para o Ensino Médio – Funções Polinomiais 

solução:  a) a positivo; b = 6; raiz: x = –3    b) a negativo; b = 9; raiz: x = 4    c) a positivo; b = –3; raiz: x = 6 

d)  a negativo; b = 0; raiz: x = 0. 

Como calcular a raiz da função do primeiro grau 

Para calcularmos a raiz de uma função, deve-se resolver a equação f(x) = 0.  

Por exemplo: 
Seja  

f(x) = 4 – 3x. Para determinarmos a raiz, fazemos: 
4 – 3x = 0 
– 3x = – 4 
3x = 4 

x = 

 →  a raiz da função   f(x) = 4 – 3x   é   x = 

. 

Obs.: É sempre possível conferir se chegamos ao valor correto da raiz da função. Basta substituir x 
pelo valor encontrado na função. O resultado deve ser 0. No exemplo acima: 

f

 = 4 – 3.

 = 4 – 4 = 0.   ok 

25) Calcule a raiz de cada função do primeiro grau: 
a) f(x) = 4 – x   

d) f(x) = 20 – 12x 

g) f(x) = 9 – 3x 

b) f(x) = 3x + 5 

e) f(x) = 

h) f(x) =  10x + 200 

c) f(x) = – 7x + 21 

f) f(x) = 

solução:  a) x = 4    b) x = –5/3     c) x = 3    d) x = 5/3    e) x = 3     f) x = –2     g) x = 3    h) x = –20 

26)  Trace o gráfico de cada uma das funções abaixo usando apenas o valor da raiz e do ponto de 
interseção da reta com o eixo y: 

exemplo: f(x) = 7 – 2x 
raiz:  7 – 2x = 0 
– 2x = – 7 
2x = 7   

  x = 

interseção com eixo y: 
 y = 7    
(é o valor de b) 

gráfico: 

14 

3434343443x−22+x27 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
   
 
Tópicos essenciais de Matemática para o Ensino Médio – Funções Polinomiais 

a) f(x) = 

c) f(x) = 30 – 3x 

e) y = – 6x – 30 

b) f(x) = 2x – 4 

d) f(x) = 10x + 10 

f) y = 

solução:   

a) raiz:  x = –3 
intersec.:  y = 1 

    b) raiz:  x =2 
    intersec.:  y = –4           intersec.:  y = 30 

         c) raiz:  x = 10              d) raiz:  x = –1 

intersec.:  y = 10 

e) raiz:  x = –5 
intersec.:  y = –30    intersec.: y = –7 (–14/2) 

 f) raiz:  x = 2 

MOVIMENTO RETILÍNEO UNIFORME 
Se relacionarmos a posição de um corpo em velocidade constante com o tempo, obtemos uma 
função do 1º grau chamada função horária dos espaços: 

    s = s0 + vt      onde: 

•  s é a posição do corpo (ou espaço). 
•  s0 é a posição inicial do corpo, antes de começar a mover-se (ou espaço inicial). 
•  v é a velocidade com que o corpo se move. 
• 

t é o tempo decorrido desde o início do movimento. 

Exemplos (medidas no SI*): 

s = 10 + 2t 

posição inicial s0= 10m 
velocidade v = 2 m/s   

s = – 6t 

posição inicial s0 = 0   
velocidade v = – 6 m/s 

Observe que nesta função   s = s0 + vt     

s equivale ao y ou f(x) 
t faz o papel de x 
v é o coeficiente angular a 
s0 é o coeficiente linear b da função  

* SI =  Sistema Internacional de Medidas: 
comprimento em metros 
massa em quilogramas 
tempo em segundos 

obs.:   Quando  v  é  positivo,  o  movimento  é  chamado  progressivo  (para  frente)  e  quando  v  é 
negativo, o movimento é chamado retrógrado (para trás). 

27) Dadas as funções horárias abaixo, de termine o espaço inicial s0, a velocidade v (SI) e 
classifique o movimento em progressivo ou retrógrado: 
exemplo:  s = 20 + 3t  
Resposta: s0 = 20m,  v = 3 m/s, movimento progressivo 
a) s = 30 – 6t   

b) s = –50 + 3t  

c) s = –70 – 4t  

d) s = 8t 

e) s = 20 + 5t 

solução:  a) s0 = 30 m; v = –6 m/s; movimento retrógrado.    b) s0 = –50 m; v = 3 m/s; movimento progressivo. 

c) s0 = –70 m; v = –4 m/s; movimento retrógrado.    d) s0 = 0; v = 8 m/s; movimento progressivo. 
e) s0 = 20 m; v = 5 m/s; movimento progressivo. 

15 

13+x2147−x 
  
 
   
       
     
          
        
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tópicos essenciais de Matemática para o Ensino Médio – Funções Polinomiais 
28)  Dada  a  função  do  espaço,  calcule  s  para  t  =  0  e  para  t  =  10s,  classifique  o  movimento  em 
progressivo ou retrógrado e trace o gráfico* do espaço em função do tempo. 
Exemplo: 

s = 30 – 5t 

t (s) 
0 
10 

s = 30 – 5t 
s = 30 – 5.0 = 30 – 0 = 
s = 30 – 5.10 = 30 – 50 = 

s (m) 
30 
–20 

(t, s) 
(0, 30) 
(10, –20) 

O movimento é retrógrado, pois v = –5 (negativo) 

*obs.: Não faz muito sentido falarmos de medida de tempo negativa. Portanto, traçamos apenas a 
parte do gráfico onde t é positivo (1° e 4º quadrantes). 

a) s = t – 20 
b) s = 3t + 10   

c) s = 2t 
d) s = 20 – 2t   

e) s = – 5t 
f) s = 4t – 40 

solução: a) (0,–20)(10,–10);  b) (0,10)(10,40); 

f) (0,–40)(10,0); 
mov. progressivo.  mov.progressivo.  mov.progressivo.  mov.retrógrado.  mov.retrógrado.  mov.progressivo. 

e) (0,0)(10,–50); 

d) (0,20)(10,0); 

c) (0,0)(10,20); 

FUNÇÃO POLINOMIAL DO SEGUNDO GRAU 

DEFINIÇÃO 
É toda função real do tipo f(x) = ax2 + bx + c, com  a  0, a є Q, b є Q, c є Q. 

29) Dê os coeficientes a, b e c das funções abaixo: 
a) y = 2x2 – 3x + 4 
b) y = – 6x2 + 4 

c) f(x) = – 12x2 + 7x 
d) f(x) = 3x2 + 2x + 5   

e) y = – x2 – x + 1 
f) y = 10x2 + 5x – 15 

solução:  a) a = 2; b = –3; c = 4    b) a = –6, b = 0, c = 4    c) a = –12, b = 7, c = 0    d) a = 3, b = 2, c = 5    e) a = –1, b = –1, c = 1 

f) a = 10,  b = 5, c = –15. 

GRÁFICO DA FUNÇÃO DO SEGUNDO GRAU 
O gráfico da função do segundo grau é uma curva chamada parábola. 

30) Copie a tabela abaixo, completando-a e trace o gráfico da   função f(x) = – x2 + 2x  

y 

f(x)  =  – x2 + 2x    

x 
( x, y) 
– 2  f(–2) = – (–2)2 + 2.(–2) = – 4 – 4  y = –8  (–2, –8) 
–1 
0 
1 
2 
3 
4 

16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tópicos essenciais de Matemática para o Ensino Médio – Funções Polinomiais 

y 

f(x)  =  – x2 + 2x    

solução:  
x 
( x, y) 
– 2  f(–2) = – (–2)2 + 2.(–2) = – 4 – 4  y = –8  (–2, –8) 
–1  f(–1) = – (–1)2 + 2.(–1) = – 1 – 2  y = –3  (–1,–3) 
(0,0) 
0 
(1,1) 
1 
(2,0) 
2 
(3,–3) 
3 
(4,–8) 
4 

f(0) = –02 + 2.0 = 0 + 0 = 0 
f(1) = –1² + 2.1 = –1 + 2 = 1 
f(2) = –2² + 2.2 = –4 + 4 = 0 
f(3) = – 3² + 2.3 = –9 + 6 = –3 
f(4) = – 4² +2.4 = –16 + 8 = –8 

y = 0 
y = 1 
y = 0 
y = –3 
y = –8 

31) Faça como o exercício anterior para as funções:   (use os valores indicados para x): 
a) f(x) = x2 
(x = –3, –2, –1, 0, 1, 2, 3) 
b) f(x) = x2 + 1 
(x = –3, –2, –1, 0, 1, 2, 3) 
c) f(x) = – x2 – 2x + 3 (x = –4, –3, –2, –1, 0, 1, 2) 
d) y = – x2 + 4  
(x = –3, –2, –1, 0, 1, 2, 3) 
e) y = 2x2 – 4x + 2 
(x = –2, –1, 0, 1, 2, 3, 4) 

solução: a) (–3,9)(–2,4)(–1,1)     b) (–3,10)(–2,5)(–1,2)     c) (–4,–5)(–3,0)(–2,3)     d) (–3,–5)(–2,0)(–1,3)     e) (–2, 18)(–1, 8)(0, 2) 
(0,0)(1,1)(2,4)(3,9)     (0,1)(1,2)(2,5)(3,10)         (–1,4)(0,3)(1,0)(2,–5)     (0,4)(1,3)(2,0)(3,–5)          (1, 0)(2,2)(3,8)(4,18) 

COEFICIENTES DA FUNÇÃO DO SEGUNDO GRAU 

Concavidade da Parábola 
A concavidade da parábola refere-se à posição de sua abertura: 

 →  Abertura da parábola para cima:   Concavidade voltada para cima 

 →  Abertura da parábola para baixo:  Concavidade voltada para baixo 

32) Para cada função do exercício anterior, dê os coeficientes a, b e  c, e, observando seu gráfico, 
verifique se a concavidade da parábola é para cima ou para baixo, dê o ponto onde o gráfico cruza 
o eixo y e dê as raízes da função (pontos onde a parábola cruza o eixo x).  

função 

a)  f(x) = x2 
b)  f(x) = x2 + 1 
c)  f(x) = – x2 – 2x + 3 
d)   y = – x2 + 4 
e)  y = 2x2 – 4x + 2 

solução: 
b)  f(x) = x2 + 1 
c)  f(x) = – x2 – 2x + 3 
 y = – x2 + 4 
d) 
e)  y = 2x2 – 4x + 2 

a 

1 

concavidade 

para cima 

b 

0 

c 

0 

valor de y onde a pará-
bola intersecta o eixo y 
y = 0 

raízes da função: valor(es) de x 
onde a parábola intersecta o eixo x. 
x1 = x2 = 0 

1 
–1 
–1 
2 

p/cima 
p/baixo 
p/baixo 
p/cima 

0 
–2 
0 
–4 

1 
3 
4 
2 

y = 1 
y = 3 
y = 4 
y = 2 

não há 
x1 =  –3  e  x2 = 1 
x1 =  –2   e  x2 = 2 
x1 =  x2 =  1 

17 

 
 
       
 
 
 
 
 
         
         
      
       
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tópicos essenciais de Matemática para o Ensino Médio – Funções Polinomiais 

coeficiente a 
Observe o exercício 32 e note que: 

coeficiente a positivo (a > 0)  → Concavidade voltada para cima 
coeficiente a negativo (a < 0) → Concavidade voltada para baixo 

33)  Responda,  sem  traçar  o  gráfico  das  funções  abaixo,  se  a  concavidade  de  cada  parábola  será 
voltada para cima ou para baixo: 
Exemplo:  y = 2x2 – 3x + 4 
a) y = – 6x2 + 4 
b) f(x) = – 12x2 + 7x   
c) f(x) = 3x2 + 2x + 5 

Resolução: a = 2 (positivo) → concavidade voltada para cima. 

d) y = – x2 – x + 1 
e) y = 10x2 + 5x – 15 

solução:  a) para baixo     b) para baixo     c) para cima     d) para baixo     e) para cima 

coeficiente c → intersecção com o eixo y 

Observe novamente o exercício 32. Note que: 

O valor de y onde a parábola intersecta (cruza) o eixo y é o valor do coeficiente c. 

De fato, pois o valor de y onde o gráfico cruza o eixo y é o valor de y para x = 0.  
Ou seja, o ponto de interseção da curva com o eixo y é f(0). 

Ora, se a função do segundo  grau é sempre do tipo f(x) = ax2 + bx + c, calculando f(0), temos: 

f(0) = a.02 + b.0 + c  = a.0 + b.0 + c   →   f(0) = c 

34)  Responda,  sem  traçar  o  gráfico  das  funções,  qual  é  o  valor  de  y  no  ponto  de  intersecção 
(cruzamento) do gráfico com o eixo y: 
Exemplo:  y = 2x2 – 3x + 4 
a) y = – 6x2 + 4 
b) f(x) = – 12x2 + 7x   
c) f(x) = 3x2 + 2x + 5 

d) y = – x2 – x + 1 
e) y = 10x2 + 5x – 15 

Resolução: c =  4 → y = 4 

solução:  a) y = 4     b)  y = 0     c) y = 5    d) y = 1    e) y = –15 

RAÍZES DA FUNÇÃO DO SEGUNDO GRAU 
Conforme vimos no estudo da função do 1º grau,  

Raiz de uma função é o valor de x tal que f(x) = 0      ou       y = 0. 

Sabemos que todo ponto cuja ordenada é nula (y = 0) localiza-se no eixo x. Logo,  

Raiz de uma função é também o ponto onde o gráfico cruza o eixo x.  

Volte ao exercício 32 e veja a última coluna. 

35)  Observando  os  gráficos  de  funções  do  segundo  grau,  dê  o  valor  do  coeficiente  c,  diga  se  o 
coeficiente  a  é  positivo  ou  negativo  e  dê  o(s)  valor(es)  da(s)    raiz(es)  x1  e  x2  de  cada  função 
correspondente: 

exemplo: 

respostas:  

(é o ponto onde a parábola cruza o eixo y) 

* coeficiente c = –5 
* coeficiente a positivo 
* raízes da função: x = –5 e  x = 2 

(pois a concavidade da parábola é para cima) 

(são os pontos onde a parábola cruza o eixo x) 

18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
a) 

  b) 

     c) 

         d) 

e) 

Tópicos essenciais de Matemática para o Ensino Médio – Funções Polinomiais 

solução:  a) c = –2; a positivo; raízes: –2 e 2.    b) c = –5; a negativo; raiz: 3.    c) c = 0; a negativo; raiz: 0. 

d) c = 3; a positivo; raízes: não há.    e) c = –4; a negativo; raízes: 1 e 2. 

Como calcular a raiz da função do segundo grau 

Para calcularmos a raiz de uma função, fazemos f(x) = 0. Se a função é do 2° grau, obtemos 

uma equação do 2° grau que resolvemos usando o método que acharmos mais adequado. 

Por exemplo, para calcular as raízes da função f(x) = 2x2 + 4x – 16, resolvemos: 
2x2 + 4x – 16 = 0. 
a = 2 
b = 4 
c = –16 

 = b2 – 4ac 
 = 42 – 4.2.(–16) 
 = 16 + 128 
 = 144 

x = 

 = 

 = 

  → 

x1 = 

 2  

As raízes da função f(x) = 2x2 + 4x – 16 são   x1 = 2 e x2 = – 4. 

→ 

x2 = 

 –4  

36) Calcule as raízes das funções: 
a) f(x) = x2 + 6x + 9 

b) f(x) = 2x2 + 3x 

c) f(x) = 3x2 – 15x + 18 

d) y = – x2 – 4 

solução: a) x1 = x2 = –3    b) x1 = 0  e x2 = –3/2    c) x1 = 2  e  x2 = 3    d) não existe raiz real. 

VÉRTICE DA PARÁBOLA 

O  vértice  V  =  (  xv  ,  yv  )  de  uma  parábola  é  seu  ponto  extremo,  ou  seja,  se  a  parábola  é 
voltada para baixo, é o seu ponto mais ao alto; se a concavidade é voltada para cima, o vértice é o 
ponto mais baixo da curva. 
Observe os gráficos: 

19 

ab2−2.21444−4124−==+−484124=−=−−4164124 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
Tópicos essenciais de Matemática para o Ensino Médio – Funções Polinomiais 
Note que a abscissa do vértice   xv   se encontra exatamente no ponto médio das raízes, que é 

obtido calculando sua média aritmética, ou seja,   xv = 

.  

Sabemos que a soma das raízes   x1 + x2 =  

.  Substituindo na expressão acima, temos: 

xv =   

  =   

  =   

  =   

→ 

 xv = 

Para obtermos   yv, calculamos o valor da função para x = xv,  ou seja, calculamos f(xv): 

Supondo f(x) = ax2 + bx + c 

yv =  f(xv) = f

 =   

  =   

  =  

   = 

    = 

  = 

  =  

  =  

  →       yv = 

Coordenadas do vértice V = ( xv , yv ) da parábola: 

onde   xv = 

  e   yv =  f(xv)   ou    

Exemplo: Calcule as coordenadas do vértice da parábola definida pela função f(x) = 2x2 – x + 3 

a = 2 
b = – 1 
c = 3 

xv = 

xv  = 

xv  = 

 = b2 – 4ac 
 = (–1)2 – 4.2.3 
 = 1 – 24 
 =  – 23  

yv = 

yv = 

yv = 

V= ( xv , yv ) 

37) Calcule as coordenadas do vértice das parábolas definidas pelas funções: 
c) y = x2 – 2x – 1 
a) f(x) = x2 + 6x + 9 
d) y = x2 – 3 
b) f(x) = 2x2 + 3x 

solução:   a) V = (–3,0)    b) V = 

    c) V = (1,–2)    d) V = (0,–3) 

38) Para cada uma das funções abaixo: 
i) Calcule as raízes, 
ii) Calcule as coordenadas do vértice V = (xv , yv), 
iii) Obtenha o ponto de intersecção da parábola com o eixo y (coeficiente c ou f(0)). 
iv) Complete a tabela abaixo: 

v) Trace o gráfico usando esta tabela. 

20 

221xx+ab−2ab−2:ab−21.ab−ab2−ab2−−ab2cabbaba+−+−2.2.2cababa+−24.222cabab+−2422aacbb44222+−aacb442+−()aacb442−−a4−a4−ab2−a4−ab2−a4−()2.21−−2.423−−=823,41V41823−−89,43 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
  
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
a) f(x) = x2 – 4  
b) f(x) = 2x2 – 4x – 6   
c) f(x) = 2x2 – 4x 

solução: 

d) f(x) = – 2x2 + 4x – 2 
e) y = x2 – 2x + 2 

Tópicos essenciais de Matemática para o Ensino Médio – Funções Polinomiais 

a) raízes:(–2,0)(2,0) 
vértice: (0,–4) 
inters. c/ y: (0,–4) 

b) raízes:(–1,0)(3,0) 
vértice: (1,–8) 
inters. c/ y: (0,–6) 

c) raízes:(0,0)(2,0)   
vértice: (1,–2) 
inters. c/ y: (0,0) 

d) raiz:(1,0)  
vértice: (1,0) 
inters. c/ y: (0,–2) 

   e) raiz: não há 
   vértice: (1,1) 
   inters. c/ y: (0,2) 

39) Suponha que o custo total C (em reais) para produzir  x  unidades de determinado produto seja 
dado pela fórmula: 

C = 2x² – 400 x + 100 000. 
Nestas condições, pede–se: 

a) 
b) 

O número de unidades (xv) para que o custo seja mínimo. 
O custo total mínimo (yv) de produção. 

solução: a) xv = 100 unidades    b) yv = 80 000 reais 

40) Sob certas circunstâncias, o movimento de um objeto lançado verticalmente para o alto obedece 
à lei   h = 20 t – 5 t²   onde h é a altura, em metros, do objeto em relação ao ponto de lançamento e t 
é o tempo, em segundos, decorrido imediatamente após o lançamento. 

a) 
b) 

Em que instante  o objeto atinge a altura máxima? (xv) 
Qual é a altura máxima atingida pelo objeto, antes de começar a cair? (yv) 

solução:  a) xv = 2 segundos    b) yv = 20 metros 

41) Suponhamos uma bola de futebol chutada à velocidade de 7 m/s (ou aproximadamente 25 km/h: 
um chute fraco) a um ângulo de 45° com o gramado. 

Sabe-se, das leis da física que, desprezando-se a resistência do ar a seu movimento, a bola 

descreve um movimento que pode ser descrito, aproximadamente, pela fórmula: y = – 0,2 x2 + x 
onde:  x é a distância percorrida horizontalmente pela bola (em metros) e  

y é a altura alcançada por ela (também em metros) 

a) Calcule a distância percorrida horizontalmente pela bola até que atinja a altura máxima (xv) 
b) Calcule a altura máxima que a bola atinge (calcule yv) 
c) Calcule as raízes da função. 
d) Complete a tabela abaixo calculando os valores de y: 

21 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
x (m)   

y = – 0,2 x2 + x 

y 
(m) 

Tópicos essenciais de Matemática para o Ensino Médio – Funções Polinomiais 

y = – 0,2.12 + 1 = – 0,2.1 + 1 = – 0,2 + 1 = 0,8  0,8 

0 
1 
2 
3 
4 
5 

e)  Trace o gráfico do movimento da bola conforme o modelo: 

f)  Analise  o  gráfico  obtido  e  responda:  o  que  acontece  depois  que  a  bola  percorre  5  m 
horizontalmente? 
g)  Sabendo que o tempo (em segundos) decorrido desde o lançamento da bola é dado pela fórmula: 

t = 

, calcule quanto tempo dura o movimento da bola (supondo que ela retorna ao chão depois de 

percorrer 5 m horizontalmente) 

solução:  a) xv = 2,5 metros     b) yv = 1,25 metros     c) 0 e 5 

d) 

e) 

f) Cai no chão     g) t = 1 segundo 

AVALIAÇÃO SIMULADA (PRÉ-TESTE) 

questões objetivas 

(cada  uma  das  questões  a  seguir  tem  apenas 
uma alternativa correta) 

1)  Quais são as coordenadas do ponto P e Q? 

a) P = (1, 0) e Q = ( –3, 2) 
b) P = (0, 1) e Q = (–2, –3) 
c) P = ( 1, 0) e Q = (–2, –3) 
d) P = (0, 1) e Q = (–3, –2) 
e) P = (1, 1) e Q = (–2, –3) 

22 

5x 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tópicos essenciais de Matemática para o Ensino Médio – Funções Polinomiais 

a) 

b) 

c) 

d) 

e) 

2) Qual é o gráfico da função 

? 

(sugestão: complete a tabela abaixo) 

(x, y) 

(–3, 0) 

x 

–3 

–1 
1 
3 

b) 

d) 

a)  

c) 

e) 

3)  Para  se  calcular  a  área  de  um  terreno 
retangular,  multiplica-se  a  medida  da  largura 
pela medida do comprimento. Suponha que se 
queira um terreno com 800 m2 de área. 
(C x L = 800). 
Qual  é  o  gráfico  do  comprimento  (C)  em 
função  da  largura  (L)  do  terreno?  Sugestão: 
para responder, complete a tabela abaixo: 

23 

23+=xy23+=xy()020233==+−=y 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4)  Quais  dos  gráficos  representam  funções 
crescentes? 

Tópicos essenciais de Matemática para o Ensino Médio – Funções Polinomiais 

8)  O  gráfico  abaixo  é  de  uma  função 
polinomial  do  primeiro  grau.  Qual  é  a  raiz 
desta função? 

       I               II              III              IV 
a) I e II 
b) I, III e IV 
c) I e IV 
d) II e III 
e) II, III, e IV 

5) Dada a função f(x) = x + 

, qual é o valor 

de f(2), f(–1)  e  f

? 

a) f(2) = 

, f(–1) = 

  e  f

= 1 

b) f(2) = 

, f(–1) = 

  e  f

= 1 

c) f(2) = 

, f(–1) = 0  e  f

= 

d) f(2) = 

, f(–1) = 0  e  f

= 1 

e) f(2) = 

, f(–1) = 0  e  f

= 

6) Você estudou e sabe que o coeficiente a da 
função polinomial do primeiro grau do tipo 

f(x) = ax + b 
determina  seu  crescimento  /  decrescimento. 
Qual função abaixo é decrescente? 
a) f(x) = 3 + 4x 
b) f(x) = 4 – 3x  
c) f(x) = 4x – 3 
d) f(x) = – 4 + 3x  
e) f(x) = 3x + 4 

7) Você estudou e sabe que o coeficiente b da 
função polinomial do primeiro grau do tipo 

o 

de 

f(x) = ax + b 
determina 
intersecção 
ponto 
(cruzamento)  de  seu  gráfico  com  o  eixo  y. 
Qual  função  abaixo  intersecta  o  eixo  y  em 
y = 4? 
a) f(x) = 4x + 3 
b) f(x) = 3 – 4x 
c) f(x) = 3x – 4 
d) f(x) = 4x – 3 
e) f(x) = 3x + 4 

a) x = 0 
b) x = 1 
c) x = 2 
d) x = 3 
e)  não  é  possível  obter  o  valor  da  raiz  da 
função a partir do gráfico acima. 

9)  Qual  é  a  raiz  da  função  polinomial  do  1º 
grau f(x) = 3x + 2? 

a) 

b) 2 
c) 6 

d) 

e) 

____________________________________ 
A  função  horária  dos  espaços  de  um  corpo 
em  velocidade  constante  é  dada  por  uma 
fórmula do tipo    s = s0 + vt,   onde: 

s é a posição do corpo (ou espaço) 
s0 é a posição inicial 
v é a velocidade do corpo 
t é o tempo 

Para responder às questões 10 e 11, considere 
um corpo se move de acordo com a função: 

(Sistema Universal de Medidas) 

s = 6 + 30t 

10) É correto afirmar: 
a)  sua  posição  inicial  é  30m,  o  movimento  é 
retrógrado e a velocidade é de – 6m/s 
b)  sua  posição  inicial  é  30m,  o  movimento  é 
progressivo e a velocidade é de 6m/s 
c)  sua  posição  inicial  é  6m,  o  movimento  é 
retrógrado e a velocidade é de – 30m/s 
d)  sua  posição  inicial  é  6m,  o  movimento  é 
progressivo e a velocidade é de  30m/s 
e)  sua  posição  inicial  é  6m,  o  movimento  é 
retrógrado e a velocidade é de – 6m/s 

24 

21212521−212321−2125212123212321213223−32− 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11) Qual é a posição do corpo quando  
t = 0,1s? 
a) s = 0 
b) s =  – 30 m 
c) s =  90 m 
d) s =  9 m 
e) s =  3 m 
____________________________________ 
12)  Qual  das  alternativas  apresenta  os 
coeficientes  a,  b,    e    c  da  função  polinomial 
do 2º grau f(x) = – x2 + 4x ? 
a) a = – 4, b = 1  e  c = 4 
b) a = 1, b = 4  e  c = 0 
c) a = 4, b = 0  e  c = – 4 
d) a = 1, b = 0  e  c = – 4 
e) a = –1, b = 4  e  c = 0 

13)  Qual  das  alternativas  apresenta  as  raízes 
de f(x) = – x2 + 4x? 
a) – 2  e  2 
b) 0  e  4 
c) – 1  e  1 
d) 0  e  – 4 
e) 0  e  1 

à 

concavidade 

14) O coeficiente a da função do 2º grau pode 
indicar o sentido da  concavidade da parábola 
(se para cima ou para baixo). O coeficiente  c 
dá o   ponto onde a parábola intersecta o eixo 
y.  Assim,  qual  das  alternativas  é  correta 
quanto 
parábola 
determinada  pela  função  f(x)  =  –  x2  +  4x    e 
sua intersecção com o eixo y? 
a) concavidade p/ cima; y = 0 
b) concavidade p/ cima; y = 4 
c) concavidade p/ baixo; y = – 1 
d) concavidade p/ cima; y = – 4 
e) concavidade p/ baixo; y = 0 

da 

15)  Com  as 
informações  das  questões 
anteriores,  qual  gráfico  melhor  representa  a 
função f(x) = – x2 + 4x ? 
a) 

 b) 

 c) 

d) 

  e) 

Tópicos essenciais de Matemática para o Ensino Médio – Funções Polinomiais 
16) O gráfico de uma função polinomial do 2º 
grau do tipo f(x) = ax2 + bx + c   é dado: 

A  respeito  dos  coeficientes    a    e    c    e    das 
raízes da função é correto afirmar: 
a) a é positivo; c = –4; as raízes são 1 e 2. 
b) a é negativo; c = 1; as raízes são –4 e 2. 
c) a é positivo; c = 2; as raízes são –4 e 1 
d) a é negativo; c = –4; as raízes são 1 e 2. 
e) a é negativo; c = –4; não existe raiz real. 

17)  Suponha  que  o  custo  total  C  (em  reais) 
para  produzir    x    unidades  de  determinado 
produto seja dado pela fórmula: 
C = 2x² – 400 x + 100 000. 
O  número  de  unidades  (xv)  para  que  o  custo 
seja  mínimo  e    o  custo  total  mínimo  (yv)  de 
produção são, respectivamente: 
a) xv =  75 unid.  e  yv =  38 750 reais. 
b) xv =  100 unid.  e  yv =  40 000 reais. 
c) xv =  75 unid.  e  yv = 35 000 reais. 
d) xv =  100 unid.  e  yv =  80 000 reais. 
e) xv =  150 unid.  e  yv =  75 000 reais. 

a 

distância 

18) Suponhamos uma bola de futebol chutada 
à velocidade de 10 m/s (ou aproximadamente 
36 km/h: um chute fraco) a um ângulo de 45° 
com  o  gramado.  Sabe-se  das  leis  da  física 
que,  desprezando-se  a  resistência  do  ar  a  seu 
movimento,  a  bola  descreve  um  movimento 
que pode ser descrito, aproximadamente, pela 
y = – 0,1 x2 + x 
fórmula:   
percorrida 
é 
x 
onde: 
horizontalmente pela bola (em metros) e y é a 
altura alcançada por ela (também em metros). 
Note que a fórmula acima é uma função do 2º 
grau.  Uma  das  raízes  desta  função  é  igual  a 
zero  e  corresponde  à  posição  horizontal  da 
bola  ao  ser  lançada  (chutada).  A  distância 
horizontal  percorrida  pela  bola  é  dada  pela 
outra raiz da função. Calcule e responda: qual 
é a distância horizontal percorrida pela bola? 
a) 0,1 metro 
b) 5 metros 
c) 8 metros 
d) 10 metros 
e) 6 metros  

25 

 
 
 
 
 
 
   
    
 
 
 
 
 
    
 
 
 
 
 
Tópicos essenciais de Matemática para o Ensino Médio – Funções Polinomiais 

questões dissertativas 

Resolva  cada  questão  abaixo  de  forma 
completa  e  organizada,  escrevendo  todos  os 
cálculos e destacando o resultado final. 

função  polinomial  do 

19)  Considere  a 
primeiro grau f(x) = 4 – 2x: 
a) Calcule sua raiz. 
b) Responda: seu gráfico é uma reta crescente 
ou decrescente? 
c) Qual é o valor de y onde esta reta intersecta 
o eixo y? 
d)  Trace  seu  gráfico  destacando  a  raiz  e  o 
ponto de intersecção com o eixo y. 

função  polinomial  do 

20)  Considere  a 
segundo grau f(x) = x2 – 2x – 3: 
a) Calcule suas raízes. 
b) Responda: seu gráfico é uma parábola cuja 
concavidade  é  voltada  para  cima  ou  para 
baixo? 
c)  Qual  é  o  valor  de  y  onde  esta  parábola 
intersecta o eixo y? 
d)  Calcule  as  coordenadas  do  vértice 
V = (xv, yv). 
e)  Trace  seu  gráfico  destacando  as  raízes,  o 
ponto e intersecção com o eixo y e o vértice. 

RESPOSTAS 

1) D    
7) E 
13) B 

2) A 
8) D 
14) E 

3) D 
9) E 
15) A 

4) C 
10) D 
16) D 

5) A 
11) D 
17) D 

6) B 
12) E 
18) D 

19) 

a) x = 2 
b) reta decrescente 
c) y = 4 
d) 

20) 

a) x1 = –1  e x2 = 3 
b) concavidade voltada para cima 
c) y = –3 
d) xv = 1   yv = –4  →  V = (1, –4) 
e) 

26 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
  
 
 
 
 
 
   
 
Tópicos essenciais de Matemática para o Ensino Médio – Funções Polinomiais 

PRODUTOS NOTÁVEIS 

Conhecemos no módulo de Linguagem Algébrica. 
Vamos memorizar! 
(x + y) 2 = x 2 + 2xy + y 2  
(x – y) 2 = x 2 – 2xy + y 2  
(x + y)(x – y) = x 2 – y 2   

(Quadrado da soma) 
(
 da diferença) 
(Diferença de 

’s) 

PLANO CARTESIANO 

Meça  as  divisões  do 
eixo Ox com RÉGUA.

• Os pontos do tipo (0,  ?) ficam no eixo Oy. 
• Os pontos do tipo (?,  0) ficam no eixo Ox 
• O  ponto  (0,  0)  fica  na  origem  do  sistema 
cartesiano (ponto de cruzamento dos eixos)

27 

 
 
 
 
 
 
 
 
Tópicos essenciais de Matemática para o Ensino Médio – Funções Polinomiais 

          FUNÇÕES POLINOMIAIS           

FUNÇÃO DO 1º GRAU 
f(x) = ax + b 

 FUNÇÃO DO 2º GRAU  
f(x) = ax2 + bx + c 

 RAÍZES  

Raiz de uma função é o valor de x tal que f(x) = 0   ou   y = 0. 
Raiz de uma função é também o ponto onde o gráfico cruza o eixo Ox. 

A raiz da função é a solução da equação 
f(x) = ax + b = 0 

A raiz da função é a solução da equação 
f(x) = ax2 + bx + c = 0 

COEFICIENTES 

•  Coeficiente Angular (a) 
a > 0 (a positivo)→ função crescente 
a < 0 (a negativo)→ funç. decrescente 

•  Coeficiente a 
a > 0 (a positivo)→ concav.  p/ cima 
a < 0 (a negativo)→ concav. p/ baixo 

 O ponto onde o gráfico da função intersecta (cruza) o eixo Oy é o valor de f(0)  
(pois os pontos sobre o eixo Oy são da forma (0, ?)) 

•  Coeficiente Linear (b) 
É o ponto onde a reta intersecta o eixo Oy. 
Se f(x) = ax + b, então  f(0) = a.0 + b = b. 

•  Coeficiente c 
É o ponto onde a reta intersecta o eixo Oy. 
f(x) = ax2 + bx + c → f(0) = a.02 + b.0 + c = c 

VÉRTICE DA PARÁBOLA  V ( xv , yv ) 

 xv = 

      yv =  f(xv)   ou    

GRÁFICO (o que observar) 

É uma RETA 
1.  A raiz da função é o ponto onde a reta 

intersecta o eixo Ox. 

2.  O  coeficiente  angular  (a)  determina  o 

É uma PARÁBOLA 
1.  As  RAÍZES  da  função  são  os  pontos  
onde a parábola intersecta o eixo Ox. 
2.  O  coeficiente  a  determina  a  concavi-

crescimento da reta. 

dade da parábola. 

3.  O  coef.  linear  (b)  determina  o  ponto 
onde a reta intersecta o eixo Oy. 
Exemplo: f(x) = 7 – 2x 

3.  O coeficiente c determina o ponto onde 

a parábola  intersecta o eixo Oy. 

4.  Calcule  as  coordenadas  assinale  o 

vértice da parábola. 

Exemplo: f(x) = 2x2 – 4x – 6 

28 

ab2−a4− 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
Tópicos Essenciais 
de 

Matemática 

do ENSINO MÉDIO 

Maria Regina Fernandes da Silva Souza (Réka) 

TRIGONOMETRIA NO TRIÂNGULO

 
 
 
 
 
 
Tópicos essenciais de Matemática para o Ensino Médio – Trigonometria no Triângulo 

TRIGONOMETRIA NO TRIÂNGULO 

ÂNGULOS 

Ângulo é a medida da abertura de um par de semi-retas de mesma origem: 

Costuma-se  destacar  um  ângulo  com  um  arco

.  Quando  a  medida  do  ângulo  é  de  90º 

(noventa graus), dizemos que o ângulo é reto e o assinalamos com um quadradinho 

. 

O instrumento  usado para  medir ângulos é o transferidor, e, geralmente, sua escala é dada 

em graus. Por exemplo, o ângulo abaixo mede 30º: 

Há  uma  outra  escala  usada  para  medir  um  ângulo,  que  o  associa  à  medida  do  arco 
correspondente numa circunferência de raio unitário centrada em seu vértice. A unidade, neste caso, 
é o radiano (abrevia-se rad). A medida equivalente a 180º é  rad (leia: pi radianos). 

O  símbolo    é  uma  letra  grega  e  representa  um  número  irracional  cujo  valor  é 

aproximadamente 3,14. 

O texto acima é meramente informativo. Por ora o que nos interessa é saber converter graus 

em radianos e vice-versa. 

Usaremos as seguintes proporções:  (a)  rad = 180º 

ou 

(b) 2 rad = 360º 

Como converter radianos em graus e vice-versa: 
Fazemos  estass  conversões  por  meio  da  “regra  de  três”,  pois  as  medidas  são  diretamente 
proporcionais! 

Exemplo: Conversão de 

 rad em graus: 

Lembre-se  que  rad  (ou  “radianos”)  e  º  (ou  “graus”)  são  unidades  de  medida  de  ângulos. 
Deste  modo,  lembre-se  de  apresentar  o  resultado  na  unidade  de  medida  correta.  Você  calculou  o 
equivamente em graus de um ângulo fornecido em radianos! 

Assim,  x  = 135º  

2 

43 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
Tópicos essenciais de Matemática para o Ensino Médio – Trigonometria no Triângulo 

1) Converta em graus: 

a) 

 rad 

c) 

 rad 

e) 

 rad 

b) 

rad 

d) 

 rad 

f) 

 rad 

solução:  a) 30º    b) 120º    c) 90º    d) 150º    e) 45º    f) 60º 

Outro exemplo: 

Converta 40º em radianos. 

40º = 40. 

2) Converta em radianos: 
a) 90º   
b) 16º   

c) 36º   
d) 30º   

e) 72º 
f) 45º 

solução:  a) /2  rad    b) 4/45  rad    c) /5  rad    d) /6  rad    e) 2/5  rad    f) /4  rad 

TRIÂNGULOS 
Triângulos são polígonos com três lados (ou três ângulos): 

(i) Podemos classificá-los quanto à medida de seus lados: 

(a) triângulo eqüilátero (três lados congruentes*) 
(b) triângulo isósceles (dois lados congruentes, ao menos**) 
(c) triângulo escaleno (três lados de medidas diferentes) 

observações: 
*  “Congruente”  significa  “tem  a  mesma  medida”.  A  palavra  “congruente”  é  equivalente,  na 
geometria, ao “igual a” (=). 
** Observe que um triângulo equilátero é também isósceles! 
*** O par de tracinhos assinalados nos lados dos triângulos (a) e (b) indicam quais são os lados de 
mesma medida (congruentes) 

(ii) Podemos classificá-los, também, quanto à medida de seus ângulos internos: 

(d) triângulo acutângulo (seus três ângulos internos são agudos, isto é, medem menos de 90º) 
(e) triângulo obtusângulo (um de seus ângulos internos é obtuso, isto é, mede mais de 90º) 
(f) triângulo retângulo (um de seus ângulos é reto, ou seja, mede exatamente 90º) 

O texto acima também  é de caráter informativo. Não se preocupe  em  memorizá-lo. Nosso 

interesse estará centrado nos triângulos retângulos. 

3 

62432653==radrad20:20:8040180radourad9292 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SOMA DOS ÂNGULOS INTERNOS DE UM TRIÂNGULO 

Admita, sem prova, que “a soma dos ângulos internos de um triângulo é 180º”. 

Tópicos essenciais de Matemática para o Ensino Médio – Trigonometria no Triângulo 

Este fato nos será útil adiante. 

x + y + z = 180º 

Exemplo: Calcule a medida x do ângulo interno do triângulo dado: 

resolução:  

86º + 25º + x = 180º 
111º + x = 180º 
x = 180º – 111º 
x =  69º  

3) Calcule x: 
a)  

c) 

b) 

d) (a marca 

 equivale a 90º) 

solução:  a) 20º    b) 80º    c) 65º    d) 60º 

TEOREMA DE PITÁGORAS 

triângulo retângulo 
Os lados do triângulo retângulo recebem denominação própria: 
O lado maior (que é oposto ao ângulo reto) denomina-se HIPOTENUSA. 
Os outros dois lados (que, juntos, formam o ângulo reto) são chamados CATETOS. 

O Teorema de Pitágoras 

“O quadrado da medida da hipotenusa é igual à soma dos quadrados das medidas dos catetos” 

4 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Exemplos 
(I) Usando o Teorema de Pitágoras, calcule a medida x no triângulo retângulo: 

Tópicos essenciais de Matemática para o Ensino Médio – Trigonometria no Triângulo 

hipotenusa: x   
catetos: 15  e  20 

x² = 15² + 20² 
x² = 225 + 400 
x² = 625 
x = 
  x = 25  

(ii) Calcule x: 

*
  não  é  raiz  exata  (verifique 
em  calculadora),  simplificamos, 
fatorando  52  e  agrupando  os 
fatores  primos  de  2  em  2.  Então, 
“o  que  está  ao  quadrado  sai  da 
raiz quadrada”, lembra? 

4) Usando o Teorema de Pitágoras, calcule x nos triângulos abaixo: 

a) 

b) 

c) 

d) 

solução:  a) 13    b) 6

    c) 4

    d) 10 

5) Calcule a medida da hipotenusa de um triângulo retângulo cujos catetos medem 7 cm  e 9 cm. 

solução: 

cm 

6) Calcule a medida da hipotenusa de um triângulo retângulo cujos catetos medem 5 m  e 15 m. 

solução: 

m 

7) Usando o Teorema de Pitágoras, calcule x nos triângulos abaixo: 
exemplo: 

→  (não é possível simplificar 

. Verifique) 

a) 

     b) 

c) 

solução:  a) 

    b)3    c) 

5 

625522513010557753 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tópicos essenciais de Matemática para o Ensino Médio – Trigonometria no Triângulo 

8) Calcule x: 

solução:  x = 4 

Identifique a hipotenusa! 
O erro mais comum, ao aplicar o Teorema de Pitágoras é colocar a incógnita (x) no “lugar errado”. 
Identifique a hipotenusa. É a medida da hipotenusa que ocupa o primeiro membro da fórmula 

a2 = b2 + c2 

hipotenusa 

9) Usando o Teorema de Pitágoras, calcule x nos triângulos abaixo: 
exemplo: 

    a) 

b) 

c) 

    d) 

      e)   

f) 

solução:  a) 

    b) 3     c) 12    d) 

    e) 12    f) 

Para responder às questões 10 e 11, observe a figura abaixo: 

10) 

a) Calcule x no triângulo retângulo 
b) Calcule y no triângulo retângulo 
c) Calcule z no triângulo retângulo 

solução:  a) x = 

    b) y = 

    c) z = 

 = 2 

11) 

a) O que você observa de especial na série (x, y, z) ? 
b) Se desenharmos mais um triângulo 

, à direita do triângulo 

, quem será o próximo 

número da série (x, y, z)? 

solução:  a) São raízes quadradas de números naturais consecutivos.    b) Será 

. 

6 

7354352345 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
  
 
12) Calcule a, b, c, d, e, f. 

Tópicos essenciais de Matemática para o Ensino Médio – Trigonometria no Triângulo 

solução:  a = 

    b = 

    c = 

 = 2    d = 

    e = 

    f = 

13) Calcule a diagonal de um retângulo de lados medindo 40m e 30m 

solução:  d = 50 m 

14) Calcule a diagonal de um retângulo de lados medindo 4cm e 5 cm 

solução:  

cm 

15)  Calcule a diagonal de um quadrado de 6cm de lado. 

solução: 

cm 

16) Calcule a altura de um triângulo equilátero (seus três lados têm a mesma medida) com 12 cm de 
lado. 

solução:  h = 

cm 

17) Calcule a medida do lado de um quadrado cuja diagonal mede 3m 

solução:  x = 

m 

RELAÇÕES TRIGONOMÉTRICAS 

Considere o triângulo retângulo abaixo: 

As relações (fórmulas) trigonométricas que usaremos adiante são sempre relacionadas a um 
dos  ângulos  agudos  do  triângulo  retângulo  (acima,  assinalados  com  x  e  y).  Daremos  um 
“sobrenome” a cada um dos catetos, que dependerá do ângulo agudo em questão. 

7 

234567412636223 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Se  olharmos  o  triângulo  retângulo  acima,  desde  o  ponto  de  vista  do  ângulo  x,  temos  o 

seguinte: 

Tópicos essenciais de Matemática para o Ensino Médio – Trigonometria no Triângulo 

O  cateto  adjacente  ao  ângulo  x  é  o  cateto  que  fica  junto  do  ângulo  x  (adjacente  significa 

junto, vizinho). O cateto oposto ao ângulo x é o cateto que fica à frente do ângulo x. 

Se,  no  entanto,  olharmos  o  mesmo  triângulo  retângulo  do  ponto  de  vista  do  ângulo  y,  a 

denominação dos catetos é trocada: 

As relações trigonométricas fundamentais são as seguintes: 

    seno de x =  medida do cateto oposto ao ângulo x 
medida da hipotenusa 

          cosseno de x =  medida do cateto adjacente ao ângulo x 

medida da hipotenusa 

          tangente de x =  medida do cateto oposto ao ângulo x 

medida do cateto adjacente ao ângulo x 

Do mesmo modo: 

    seno de y =  medida do cateto oposto ao ângulo y 
medida da hipotenusa 

          cosseno de y =  medida do cateto adjacente ao ângulo y 

medida da hipotenusa 

          tangente de y =  medida do cateto oposto ao ângulo y 

medida do cateto adjacente ao ângulo y 

Note que as fórmulas acima são as mesmas, para x ou para y. Então podemos escrevê-las de 

forma mais simples: 

    seno de x =  cateto oposto   

  hipotenusa 

          cosseno de x =  cateto adjacente 

  hipotenusa 

          tangente de x =  cateto oposto   

cateto adjacente 

ou 

ou 

ou 

sen x = cat op 

   hip 

cos x = cat adj 

   hip 
 tg x =  cat op 
cat adj 

Exemplo: Dado o triângulo retângulo abaixo, calcule: 

a) sen x, cos x, tg x 

b) sen y, cos y, tg y. 

8 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
resolução: 
a) Do ponto de vista do ãngulo x, temos: 

Tópicos essenciais de Matemática para o Ensino Médio – Trigonometria no Triângulo 

b) do ponto de vista do ângulo y, temos: 

sen x = cat op = 36:3   → 

     hip      39:3  

cos x = cat adj = 15:3  → 

     hip      39:3  

tg x = cat op = 36:3   → 
          cat adj    15:3 

sen y = cat op = 15:3   → 

     hip      39:3  

cos y = cat adj = 36:3  → 

     hip      39:3  

tg y = cat op = 15:3   → 
          cat adj    36:3 

sen x = 12 
            13 
cos x = 5 
            13 
tg x = 12 
            5 

sen y =  5 
            13 
cos y = 12 
            13 
tg y =   5 
           12

(observe que os valores de sen e cos de x e y se repetem, mas são trocados, e que as tg de x  e  y  são 
inversas) 

18) Dado o triângulo retângulo abaixo, calcule: 

solução:  a) 

, 

a) sen x, cos x, tg x 
     b) 
, 

, 

b) sen y, cos y, tg y. 
,    

SENO, COSSENO E TANGENTE DOS ÂNGULOS “NOTÁVEIS” 

Há alguns ângulos cujas relações trigonométricas são facilmente calculadas e, por este motivo, são 
chamados “ângulos notáveis”:  30°, 45° e 60°. 

Comecemos com o ângulo de medida 45°: 

Suponha  um  quadrado  cujos  lados  tenham 
medida igual a 1: 

Traçando  uma  diagonal,  podemos  dividi-lo 
em  dois  triãngulos  retângulos  congruentes 
(iguais): 

Note  que  os  ângulos  agudos  medem  45º 
(metade do ângulo reto: 90º) 
Escolhamos um dos triângulos, apenas: 

Podemos calcular a medida da hipotenusa (x) 
aplicando o Teor. de Pitágoras: 
x2 = 12 + 12 
x2 = 1 + 1 
x2 = 2 
Então, obtemos:  x = 

9 

53=xsen54cos=x43=xtg54=ysen53cos=y34=ytg2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Escolhendo um dos ângulos agudos como referência: 

Tópicos essenciais de Matemática para o Ensino Médio – Trigonometria no Triângulo 

  → 

  → 

→ 

19) Agora você vai calcular seno, cosseno e tangente de 30º e 60º: 
Começamos com um triângulo equilátero cujos lados medem 2. Sabemos que a soma dos ângulos 
internos de um triângulo é 180º. Como os três ângulos deste triângulo são iguais, a medida de cada 
um será igual a 180º ÷   3  = 60º: 

Se traçarmos uma reta vertical, cortando a base exatamente ao meio, temos: 

Escolhendo um dos triângulos retângulos: 

a) calcule x, aplicando o Teorema de Pitágoras. 
b) Calcule seno, cosseno e tangente do ângulo de 30º. 
c) Calcule seno, cosseno e tangente do ângulo de 60º. 

solução:  a) x = 

    b) 

, 

, 

    c) 

, 

, 

10 

222.2.21º45===hipopcatsen22º45=sen222.2.21º45cos===hipadjcat22º45cos=111º45===adjcatopcattg1º45=tg321º30=sen23º30cos=33º30=tg23º60=sen21º60cos=3º60=tg 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
20) Copie e complete a tabela abaixo com os resultados do exercício anterior: 

Tópicos essenciais de Matemática para o Ensino Médio – Trigonometria no Triângulo 

Relações Trigonométricas 
Ângulos Notáveis 

ângulo 

sen 

cos 

tg 

30º 

45º 

60º 

1 

APLICAÇÕES das RELAÇÕES TRIGONOMÉTRICAS 

No  exemplo  anterior  e  no  exercício  19,  obtivemos  os  valores  exatos  de  seno,  cosseno  e 

tangente dos ângulos de 30º, 45º e 60º. 

Nem sempre é tão simples obter estes valores para outro ângulos. Quando precisamos destes 
valores  para  outros  ângulos,  como  por  exemplo,  seno  de  49º,  consultamos  uma  tabela 
trigonométrica (como a que você pode ver na última página desta apostila) ou usamos calculadora 

científica (digitando o número 49 e pressionando 
valor aproximado. 
Exemplo: Calcule a medida x no triângulo retângulo abaixo: 

 ). O que obtemos, de qualquer modo, é um 

Resolução: Note que não há como aplicar o Teorema de Pitágoras, pois temos apenas a medida de 
um dos lados do triângulo. Usaremos uma das relações trigonométricas. 

Dê nome, do ponto de vista do ângulo fornecido, aos lados do triângulo retângulo que estão 

envolvidos no problema: 

Verifique  qual  da  três  relações  (fórmulas)  trigonométricas  usa  apenas  os  lados  que  você 

escreveu no triângulo. Neste exemplo, a fórmula correta é seno, pois 

. 

Então escreva: 

. 

Substitua tudo (O valor aproximado de sen 28º pode ser obtido na tabela trigonométrica ou 

na calculadora científica, e os valores do cateto oposto e da hipotenusa são os do triângulo) 

Continuando:  

11 

2222hipopcatxsen=hipopcatsen=º28hipopcatsen=º28x64695,0= 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Resolva: 

Tópicos essenciais de Matemática para o Ensino Médio – Trigonometria no Triângulo 

  → 

0,4695 x = 6  → 

Como usamos um valor aproximado de sen 28º com duas casas decimais, daremos a solução 

também com duas casas decimais: 
x = 6 ÷ 0,4695 → 

x =  12,78   

CONFIGURAÇÃO da CALCULADORA CIENTÍFICA 

Antes de usá-la para obter os valores trigonométricos, precisamos ajustá-la para: 
Operar com medidas de ângulos em GRAUS: 

• 

Pressione a tecla 
Apresentar os valores trigonométricos e resultados com quatro casas decimais (a calculadora 

 , uma, duas ou mais vezes, até visualizar a sigla “DEG” no visor. 

• 
arredonda para você): 

Pressione 

  4. 

OBS.: Para retornar ao modo “normal” (ponto decimal flutuante), pressione 

TECLAS DE FUNÇÕES TRIGOMÉTRICAS 

Veja como obter, por exemplo: 

sen 35º 

cos 40º 

tg 17º   

→ 

→ 

→ 

digite  35 

digite  40 

digite  17 

( 0,5736) 

( 0,7660) 

( 0,3057) 

21)  Calcule  x  nos  triângulos  retângulos  abaixo  (dê  soluções  com  aproximação  de  duas  casas 
decimais) 

         (a) 

         (b)                      (c) 

(d) 

(e) 

  (f) 

solução:  a) 5,66    b) 4,37    c) 5,46    d) 9,12    e) 5,30    f) 26,81 

PROBLEMAS ENVOLVENDO ÂNGULOS NOTÁVEIS (30º, 45º, 60º) 

Quando uma situação envolve um triângulo retângulo com algum ângulo agudo igual a 30º, 45º ou 
60º, normalmente exige-se o uso de valores trigonométricos exatos (os do exercício 20), pois supõe-
se que, sendo possível obtê-los sem grande dificuldade, todo estudante de Matemática deva sabê-los 
“de cor”. 

12 

x614695,0=4695,06=x 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Exemplo: Calcule x nos triângulos retângulos abaixo (use valores trigonométricos exatos): 
a) 

Tópicos essenciais de Matemática para o Ensino Médio – Trigonometria no Triângulo 

Vamos usar tg(30°), pois   

: 

  (racionalização) 

     (simplificação) 

12   

b) 

x = 

x = 

2x = 

22)  Calcule  x  nos  triângulos  retângulos  abaixo  (use  valores  trigonométricos  exatos:  tabela  do 
exercício 20): 

       (a)  

(b) 

(c) 

(d) 

(e) 

    (f) 

(g) 

solução:  a) 10

    b) 26    c). 8

    d) 

    e) 

    f) 2    g) 8

APLICAÇÕES 
São  muitas  as  aplicações  das  relações  trigonométricas.  Os  próximos  exercícios  são  uma  pequena 
amostra destas aplicações. 

13 

....adjcatopcattgx=....30adjcatopcattg=312=x3.3.x433=3312=x=x334=xhipadjcat=º60cos2343421x=323432333162 
  
 
  
  
 
 
 
  
      
 
 
 
 
      
 
 
 
 
  
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tópicos essenciais de Matemática para o Ensino Médio – Trigonometria no Triângulo 
23)  Um  observador,  distante  50m  da  base  de  um  prédio,  vê  o  ponto  mais  alto  do  prédio  sob  um 
ângulo imaginário de 20º, em relação à horizontal. Determine a altura do prédio. 

solução:  18,20 m 

24) Um avião levanta vôo sob um ângulo constante de 30º, em relação à pista. Quando percorrer, 
em linha reta, 5000 m, qual será a altura atingida pelo avião? 

solução:  2500 m 

25) Quando o sol está a 65º acima do horizonte, qual é o comprimento da sombra projetada no solo 
por um edifício de 27 m de altura? 

solução:  12,59 m 

26) Para calcular a largura de um  rio, sem  atravessá-lo  procedi  do seguinte modo: numa parte do 
percurso  do  rio  não  muito  sinuosa,  procurei  um  ponto  onde  pudesse  avistar  um  ipê  amarelo,  na 
outra  margem,  numa  direção  perpendicular  às  margens.  A  partir  deste  ponto  andei,  ainda 
margeando  o  rio,  uma  distância  de  10  metros  em  linha  reta.  Neste  ponto  pude  enxergar  o  ipê 
segundo um ângulo de 30° com a margem em que me encontrava. Calcule a largura do rio. 

solução: 

27) Um caminhão sobe uma rampa inclinada de 10º em relação ao plano horizontal. Se a rampa tem 
30m de comprimento, a quantos metros o caminhão se eleva, verticalmente, após percorrer toda a 
rampa? 

solução: 5,21 m 

14 

m3310 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tópicos essenciais de Matemática para o Ensino Médio – Trigonometria no Triângulo 

AVALIAÇÃO SIMULADA (PRÉ-TESTE) 

questões objetivas 
(cada  uma  das  questões  a  seguir  tem  apenas 
uma alternativa correta) 

1) Sabendo que  rad = 180º, qual é o valor, 

em graus, equivalente a 

rad ? 

a) 30º 
b) 45º 
c) 60º 
d) 120º 
e) 270º 

2) Sabendo que 1º = 

, qual é o valor, 

em radianos, equivalente a 36º ? 
a) 36  rad 
b) 10  rad 

c) 

d) 

e) 

a) 2
b) 12 
c) 4
d) 80 
e) não é possível calcular 

6) Aplicando o Teorema de Pitágoras, qual é 
o valor de x? 

a) 6 
b) 6
c) 
d) 
e) 11 

7) Aplicando o Teorema de Pitágoras, qual é 
o valor de x? 

3) Sabendo que “a soma dos ângulos internos 
de  um  triângulo  é  igual  a  180º”,  qual  é  a 
medida do ângulo x ? 

a) 2
b) 36 
c) 16 
d) 4
e) 24 

a) x = 22º 
b) x = 93º 
c) x =109º 
d) x = 158º 
e) x = 338º 

8) Aplicando o Teorema de Pitágoras, qual é 
o valor de x? 

4)  A  medida  da  diagonal  de  um  retângulo 
cujos lados medem 16m e 12m é: 
a) 20 
b) 28 
c) 56 
d) 2

a) 4 
b) 

c) 
d) 80 
e) 208 

e) 2

5) Aplicando o Teorema de Pitágoras, qual é 
o valor de x? 

15 

32rad180rad23rad36rad557355145194354134 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tópicos essenciais de Matemática para o Ensino Médio – Trigonometria no Triângulo 

9)  A  altura  h  do  triângulo  eqüilátero  cujos 
lados medem 4 cm é: 

a) 
b) 
c) 

d) 
e) 

4 cm 
4
4

cm 
cm 

cm 

2
8 cm 

Para responder às questões 10 a 12, considere 
o triângulo retângulo abaixo: 

10) Qual é o valor de sen x? 

a) sen x = 

b) sen x = 

c) sen x = 

d) sen x = 

e) sen x = 

11) Qual é o valor de cos x? 

a) cos x = 

b) cos x = 

c) cos x = 

d) cos x = 

e) cos x = 

12) Qual é o valor de tg x? 

a) tg x = 

b) tg x = 

c) tg x = 

d) tg x = 

e) tg x = 

13) Qual é o valor de x ? 

a) 0,10 
b) 4,86 
c) 5,04 
d) 7,25 
e) 10,08 

14) Qual é o valor de x? 

a) 6 

b) 

c) 

d) 

e) 

15)  Um  observador,  distante  15m  da  base  de 
um prédio, vê o ponto mais alto do prédio sob 
um  ângulo  imaginário  de  53º,  em  relação  à 
horizontal. Qual é a altura do prédio? 

a) 9,03 m 
b) 11,30 m 
c) 11,98 m 
d) 18,78 m 
e) 19,91 m 

16 

233125135513131251212513551313125121251355131312512233332233 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
16) Qual é o valor de x? 

Tópicos essenciais de Matemática para o Ensino Médio – Trigonometria no Triângulo 

a) 4 
b) 

c) 

d) 

e) 

17)  Quando  o  sol  está  a  57º  acima  do 
horizonte, qual será o comprimento da sombra 
de uma árvore de 5 m de altura? 

20)  Para  calcular  a  largura  de  um  rio,  sem 
atravessá-lo, procedi do seguinte modo: numa 
parte  do  percurso  do  rio  não  muito  sinuosa, 
procurei  um  ponto  onde  pudesse  avistar  um 
ipê  amarelo,  na  outra  margem,  numa  direção 
perpendicular  às  margens.  A  partir  deste 
ponto  andei,  ainda  margeando  o  rio,  uma 
distância  de  10  metros  em  linha  reta.  Neste 
ponto pude enxergar o ipê segundo um ângulo 
de 50° com a margem em que me encontrava. 
Calcule a largura do rio. 

a) 3,25 m 
b) 4,19 m 
c) 5,96 m 
d) 7,70 m 
e) 9,18 m 

18) Qual é o comprimento da escada? 

RESPOSTAS 

a) 1,53 m 
b) 1,29 m 
c) 2,38 m 
d) 2,61 m 
e) 3,11 m 

questões dissertativas 

Resolva  cada  questão  abaixo  de  forma 
completa  e  organizada,  escrevendo  todos  os 
cálculos e destacando o resultado final. 

19)  Calcule  x,  aplicando  o  Teorema  de 
Pitágoras: 

1) D    
7) E 
13) C 

2) E 
8) B 
14) E 

3) A 
9) D 
15) E 

4) A 
10) B 
16) E 

5) C 
11) D 
17) A 

6) A 
12) A 
18) D 

19)  x = 

20)  x = 11,92 m 

17 

3438338331656 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tópicos essenciais de Matemática para o Ensino Médio – Trigonometria no Triângulo 

ÂNGULOS NOTÁVEIS 

TABELAS TRIGONOMÉTRICAS 

30° 

45° 

60° 

seno 

cosseno 

tangente 

1 

FÓRMULAS 

Equivalência entre medidas de ângulos: 

 rad = 180º 

1º = 

 rad 

Soma dos ângulos internos do triângulo 

x + y + z = 180º 

Teorema de Pitágoras 
“O  quadrado  da  medida  da  hipotenusa  é  igual  à 
soma dos quadrados das medidas dos catetos” 

º  SENO 

COS 

TG 

º  SENO  COS 

TG 

1  0,0175  0,9998  0,0175  46  0,7193  0,6947 

1,0355 

2  0,0349  0,9994  0,0349  47  0,7314  0,6820 

1,0724 

3  0,0523  0,9986  0,0524  48  0,7431  0,6691 

1,1106 

4  0,0698  0,9976  0,0699  49  0,7547  0,6561 

1,1504 

5  0,0872  0,9962  0,0875  50  0,7660  0,6428 

1,1918 

6  0,1045  0,9945  0,1051  51  0,7771  0,6293 

1,2349 

7  0,1219  0,9925  0,1228  52  0,7880  0,6157 

1,2799 

8  0,1392  0,9903  0,1405  53  0,7986  0,6018 

1,3270 

9  0,1564  0,9877  0,1584  54  0,8090  0,5878 

1,3764 

10  0,1736  0,9848  0,1763  55  0,8192  0,5736 

1,4281 

11  0,1908  0,9816  0,1944  56  0,8290  0,5592 

1,4826 

12  0,2079  0,9781  0,2126  57  0,8387  0,5446 

1,5399 

13  0,2250  0,9744  0,2309  58  0,8480  0,5299 

1,6003 

14  0,2419  0,9703  0,2493  59  0,8572  0,5150 

1,6643 

15  0,2588  0,9659  0,2679  60  0,8660  0,5000 

1,7321 

16  0,2756  0,9613  0,2867  61  0,8746  0,4848 

1,8040 

17  0,2924  0,9563  0,3057  62  0,8829  0,4695 

1,8807 

18  0,3090  0,9511  0,3249  63  0,8910  0,4540 

1,9626 

19  0,3256  0,9455  0,3443  64  0,8988  0,4384  2,0503 

20  0,3420  0,9397  0,3640  65  0,9063  0,4226  2,1445 

21  0,3584  0,9336  0,3839  66  0,9135  0,4067  2,2460 

22  0,3746  0,9272  0,4040  67  0,9205  0,3907  2,3559 

23  0,3907  0,9205  0,4245  68  0,9272  0,3746  2,4751 

24  0,4067  0,9135  0,4452  69  0,9336  0,3584  2,6051 

25  0,4226  0,9063  0,4663  70  0,9397  0,3420  2,7475 

26  0,4384  0,8988  0,4877  71  0,9455  0,3256  2,9042 

27  0,4540  0,8910  0,5095  72  0,9511  0,3090  3,0777 

28  0,4695  0,8829  0,5317  73  0,9563  0,2924  3,2709 

29  0,4848  0,8746  0,5543  74  0,9613  0,2756  3,4874 

30  0,5000  0,8660  0,5774  75  0,9659  0,2588  3,7321 

Relações Trigonométricas 

31  0,5150  0,8572  0,6009  76  0,9703  0,2419  4,0108 

32  0,5299  0,8480  0,6249  77  0,9744  0,2250  4,3315 

33  0,5446  0,8387  0,6494  78  0,9781  0,2079  4,7046 

34  0,5592  0,8290  0,6745  79  0,9816  0,1908  5,1446 

35  0,5736  0,8192  0,7002  80  0,9848  0,1736  5,6713 

36  0,5878  0,8090  0,7265  81  0,9877  0,1564  6,3138 

37  0,6018  0,7986  0,7536  82  0,9903  0,1392  7,1154 

38  0,6157  0,7880  0,7813  83  0,9925  0,1219  8,1443 

39  0,6293  0,7771  0,8098  84  0,9945  0,1045  9,5144 

40  0,6428  0,7660  0,8391  85  0,9962  0,0872 

11,430 

41  0,6561  0,7547  0,8693  86  0,9976  0,0698 

14,301 

42  0,6691  0,7431  0,9004  87  0,9986  0,0523 

19,081 

43  0,6820  0,7314  0,9325  88  0,9994  0,0349  28,636 

44  0,6947  0,7193  0,9657  89  0,9998  0,0175  57,290 

45  0,7071  0,7071  1,0000  90  1,0000  0,0000    

18 

212223232221333180 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tópicos Essenciais 
de 

Matemática 

do ENSINO MÉDIO 

Maria Regina Fernandes da Silva Souza (Réka) 

LOGARITMO E EQUAÇÃO 
EXPONENCIAL

 
 
 
 
 
 
Tópicos essenciais de Matemática para o Ensino Médio – Logaritmo e Equação Exponencial 

LOGARITMO E EQUAÇÃO EXPONENCIAL 

A CALCULADORA CIENTÍFICA 

Pela  complexidade  do  cálculo  exponencial  e  logarítmico  e  por  acreditarmos  ser  mais 
proveitoso empenhar nossos esforços (e nosso tempo tão curto) na investigação de algumas de suas 
inúmeras  aplicações,  faremos  uso  das  calculadoras  científicas.  Aprenderemos  a  operá-las 
gradualmente, à medida que os cálculos forem necessários. 

As instruções relativas à sua operação, neste 
texto, referem-se ao que chamaremos de calculadora 
científica  standard,  por  falta  de  termo  melhor.  São 
calculadoras  científicas  de  baixo  custo,  geralmente 
fabricadas na Ásia, vendidas no comércio informal. 
Não  têm  a  função  fração  (tecla  ab/c)  e  servem 
apenas  para  cálculos  numéricos  e  estatísticos  para 
uma  variável,  não  sendo  programáveis,  nem 
gráficas.  O  visor  tem  apenas  uma  linha  numérica, 
que  suporta  até  10  dígitos,  com  opção  de  notação 
científica,  ponto  decimal  flutuante  ou  fixo.  Uma 
linha  superior  (ou  inferior)  exibe  o  sistema  de 
medida  de  ângulos,  de  numeração,  etc.  Ao  efetuar 
cálculos  com  mais  de  uma  operação,  respeita  a 
maioria  das  regras  de  prioridade  e  dispõe  de  teclas 
de parênteses. Seu aspecto é semelhante ao esquema 
ao lado: 

Para  assegurar  a  durabilidade  de  sua  calculadora,  não  toque  em  sua  parte  interna,  evite 
pancadas e não pressione suas teclas  com  muita  força.  Temperaturas  extremas (abaixo  de 0°C ou 
acima de 40°C) e umidade excessiva podem afetar sua funcionalidade. Nunca use fluídos voláteis 
como  tinner,  benzina,  etc.  para  limpá-la.  Cuide  especialmente  para  não  danificá-la  pela  pressão 
causada por carregá-la no bolso de trás. 

Se  sua  calculadora  científica  é  diferente  da  nossa,  investigue-a.  O  modo  de  operação  e 
recursos  disponíveis  variam  de  acordo  com  o  modelo  e  marca  de  fabricação.  Mas,  em  geral,  as 
teclas não mudam muito  e, às vezes, apenas  a  ordem  em  que as teclas devem  ser pressionadas  é 
diferente.  Se  mesmo  assim  ficar  em  dúvida,  consulte  o  manual  de  instruções  ou  peça  ajuda  ao 
professor. 

Se você pretende  adquirir uma  calculadora científica, vale  a pena gastar  um  pouco mais e 

investir numa que opere com frações (deve ter a tecla [ab/c]). 

NOTAÇÃO CIENTÍFICA 

Os  cientistas  geralmente  trabalham  com  números  muito  grandes  ou  números  muito 
pequenos. Para simplificar a escrita e o cálculo com esses números, eles usam um produto em que 
um dos fatores é uma potência inteira de 10 e o outro é um  número entre 1 e 10 (incluindo o 1). 

NÚMEROS MUITO GRANDES 

A distância média da Terra ao Sol é de cerca de 150 000 000 000 metros. 
Em notação científica:   

2 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Outros exemplos: 

Tópicos essenciais de Matemática para o Ensino Médio – Logaritmo e Equação Exponencial 

1) Escreva em notação científica: 
a) 1 200 000 = 
b) 715 400 000 = 
c) 6 574 000 000 000 = 
d) 74 = 
e) 1 320 = 

solução:  a) 1,2 . 106    b) 7,154 . 108    c) 6,574 . 1012    d) 7,4 . 10    e) 1,320 . 103 

2) Escreva em notação normal (por extenso): 
exemplo: 

a) 1,4 . 103 = 
b) 2 . 104 = 
c) 1,2345 . 106 = 
d) 7,1 . 10 = 

solução:  a) 1 400    b) 20 000    c) 1 234 500    d) 71 

NÚMEROS MUITO PEQUENOS 

Um glóbulo vermelho do sangue humano tem 0,0000075 m de diâmetro. 
Em notação científica: 

OBS.:  A  vírgula  fica  à  direita  do  primeiro  algarismo  significativo  (primeiro  algarismo 

diferente de zero) 
Outros exemplos: 

3) Escreva em notação científica: 
a) 0,00123 = 
b) 0,3 = 
c) 0,0000043 = 
d) 0,0009432 = 

3 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
solução:  a) 1,23 . 10-3    b) 3 . 10-1    c) 4,3 . 10-6    d) 9,432 . 10-4 

Tópicos essenciais de Matemática para o Ensino Médio – Logaritmo e Equação Exponencial 

4) Escreva em notação normal (por extenso): 
exemplo: 

a) 1,32 . 10-4 = 
b) 1,127 . 10-6 = 
c) 3,4 . 10-9 = 
d) 8 . 10-1 = 

solução:  a) 0,000132    b) 0,000001127    c) 0,0000000034    d) 0,8 

USANDO A CALCULADORA CIENTÍFICA 

• 

Para introduzir números em notação científica usamos a tecla 
1,5 . 1011 
7,5 . 10–6 

digite    1.5   

digite    7.5  

  Você verá:  

Você verá:  

  11  

  6  

→ 

→ 

1.5   11 
7.5  –06 

(A tecla  

  inverte o sinal do número digitado ou do número mostrado no visor) 

• 

Podemos digitar um número por extenso e visualizá-lo em notação científica ou vice-versa 

usando a tecla  

. 

Introduza o número 7,5 . 10–6, pressione a tecla  

  e observe o visor.  

Pressione a tecla  

  e observe o visor. Pressione  

  novamente. 

• 

Podemos também efetuar cálculos com números em notação científica. 
Vamos efetuar a seguinte operação:   

(1,32 . 109) x (7,012 . 10–13) = 9,25584 . 10–4 

Digite:  

1,32  

  9  

  7,012  

  13  

(O resultado é apresentado por extenso. Para vê-lo em notação científica, pressione  

) 

5) Efetue, usando calculadora científica. Dê a solução também em notação científica, pressionando 

a tecla 
a) 4,73 . 104 x 2 . 10-2 = 

 depois do cálculo, quando necessário) 

b) 

= 

c) 3,12 . 10-4 + 4,1 . 103 = 
d) 7 . 10-5 – 1. 10-3 = 
e) 3,2 . 103 x 2,1 . 1010 + 7,42 . 1012 = 

f) 

= 

solução:  a) 9,46 . 102    b) 1,2 . 10    c) 4,1000003 . 103    d) –9,3 . 10-4    e) 7,462 . 1013    f) –6 . 10-3 

POTENCIAÇÃO NA CALCULADORA CIENTÍFICA 

Usa-se a tecla 

 . 

Recordando: 

4 

4310.710.4,8−−26410.310.410.6,9−− 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
Para o cálculo de potências o procedimento é o seguinte: 

Tópicos essenciais de Matemática para o Ensino Médio – Logaritmo e Equação Exponencial 

exemplo: 

 (valor da base) 

(valor do expoente) 

79   → 

7   

   9   

(79 = 40 353 607) 

6) Calcule, com auxílio da calculadora científica: 
a) 195 = 

b) 1935 = 

c) 1977 = 

d) 1978 = 

e) 1979 = 

solução:  a) 2 476 099    b) 5,7065816 . 1044    c) 2,9108999 . 1098    d) 5,5307098 . 1099    e) erro!!! 

DE NOVO, NOTAÇÃO CIENTÍFICA 
Quando o valor absoluto  do resultado de um  cálculo  é maior que 9 999  999 999, não é possível, 
para  a  calculadora,  exibi-lo  em  notação  normal,  pois  qualquer  número  maior  que  9  999  999  999 
ultrapassa as 10 casas disponíveis no visor. Neste caso, os resultados são automaticamente exibidos 
em notação científica, como você deve ter observado nos itens (b), (c) e (d) do exercício anterior. 

OVERFLOW! 
Ao tentar calcular 1979, a calculadora acusou um erro (mostrou uma letra E). Não significa que seja 
impossível calcular 1979, porém o resultado ultrapassa a capacidade da calculadora, que opera com 
números até 9,9999999 . 1099  (1979 = 1,0508349 . 10101   →   o expoente tem mais de dois dígitos) 

7) Calcule: 
a) 0,316  = 

b) 0,317 = 

c) 0,318 = 

d) 0,3124 = 

e) 0,3189 = 

f) 0,3190 = 

solução:  a) 0,000000004    b) 0,000000001    c) 3,8742048 . 10-10    d) 1,4555783 . 10-65     e) 1,4993987 . 10-99    f) 0 

NOTAÇÃO CIENTÍFICA 
Quando o valor absoluto do resultado de um cálculo é menor que 0,000000001  a única maneira de 
exibi-lo  é  por  meio  de  notação  científica.  Foi  o  que  ocorreu  nos  itens  (c),  (d)  e  (e)  do  exercício 
anterior. (Lembre-se que, mesmo que a calculadora exiba o resultado em notação normal, você pode 

visualizá-lo em notação científica, pressionando a tecla 

). 

8)  Calcule  novamente  as  potências  abaixo  e  exiba-as  em  notação  científica,  pressionando  a 

tecla
a) 0,316  

 depois de cada cálculo: 

b) 0,317  

solução:  a) 4,3046721 . 10-9    b) 1,2914016 . 10-9 

APROXIMAÇÕES AUTOMÁTICAS 
O valor exato de 0,317 é 0,00000000129140163  mas a calculadora é obrigada a cortar algarismos 
após o 8º algarismo significativo, se o modo de exibição for notação científica. 
Se  o  modo  de  exibição  é  o  normal,  o  valor  é  aproximado  para  10  casas,  e  será  exibido  como 
0,000000001. 

NULO 
Quando o valor absoluto de um resultado é menor que 1 . 10-99, não é possível exibi-lo no visor da 
calculadora, que considera-o, então, como sendo nulo (igual a zero). Foi o que ocorreu quando você 
calculou 0,3190. 
O valor de 0,3190 é aproximadamente 4,4981962 . 10-100   →  o expoente tem mais de dois dígitos. 

5 

 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
NÚMEROS NEGATIVOS 

A tecla 

 inverte o sinal do número exibido no visor. Assim, para calcular, por exemplo: 

Tópicos essenciais de Matemática para o Ensino Médio – Logaritmo e Equação Exponencial 

• 

• 

(–3)7   digite  3  

   7   

(–3)7 = – 2187 

4-3 

digite  4  

  3  

 4-3 = 0,015625 

9) Calcule: 
a) (10,3)-2 = 

b) (–4)6 = 

c) (–30)-4 = 

d) (0,2)-3 = 

solução:  a) 0,009425959    b) 4096    c) 0,000001234    d) 125 

EXPOENTES DECIMAIS 
Podem ser introduzidos normalmente: 
Exemplo: 

30,2 = ..... 

→ 

digite  3  

  0,2  

(30,2 = 1,24573094) 

EXPOENTES FRACIONÁRIOS 

Use as teclas de associação (parênteses): 
Exemplo: 

        abre parênteses 

  e  

. 

fecha parênteses 

= .... 

→ 

digite  81  

  3  

  4  

 (

= 27) 

       a calculadora “entende” que o expoente é o resultado de 3 : 4 

10) Calcule:  

a) 100,5 = 

b) 

=  

c) 2560,125 = 

d) 

= 

solução:  a) 3,16227766    b) 4    c) 2    d) 1,945887718 

EQUAÇÃO EXPONENCIAL DO TIPO  

incógnita:    x real não negativo, x ≠ 1 
dado:    a real, a ≠ 0 
dado:    b real não negativo, b ≠ 1 

É comum dizer que, para resolver uma equação, deve-se procurar “isolar” a incógnita (x) no 
1º membro (à esquerda do sinal de “=”), passando todos os números para o 2º membro (à direita), 
em  operação  oposta  (o  que  está  somando  “passa”  subtraindo,  o  que  está  multiplicando  “passa” 
dividindo, etc.). 

Isto,  até  certo  ponto,  é  verdade,  e  é  de  acordo  com  este  “princípio”  que  resolveremos  as 

equações do tipo xa = b. 
Exemplo(1):   

  ÍNDICE DA RAIZ  (quando o índice é 2, normalmente não usamos escrevê-lo e 
            dizemos: raiz quadrada) 

x2 = 256 

→ 

x = 

RADICANDO 

ou melhor, 

x2 = 256 
Note  que  o  oposto  da  exponenciação  é  a  radiciação,  ou  seja,  o  contrário  de  elevar  ao 

x = 

→ 

quadrado é extrair a raiz quadrada. 

6 

438143813289220bxa=()2256256 
   
  
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
Tópicos essenciais de Matemática para o Ensino Médio – Logaritmo e Equação Exponencial 

TECLA 

Para calcular 

, o procedimento é idêntico ao da calculadora comum:  

x = 

  → 

digite 256 

(Então, a solução da equação x2 = 256 é x = 16) 

Exemplo (2):   

   “Extrair a raiz cúbica” é o contrário de “elevar ao cubo” 

x3 = 3375  → 

x = 

TECLA 

 (segunda função. Do Inglês: second function) 

Algumas  teclas  da  calculadora  científica  servem  para  duas  ou  até  três  funções.  Pressione 

 antes da tecla para a qual deseja-se ativar a segunda função (indicada acima de cada tecla). 

A função “raiz cúbica é segunda função da tecla 
 Para calcular 

: 

. 

3375  
obs.: Em algumas calculadoras, a tecla de segunda função é  SHIFT 

 =   → 

(A solução da equação x3 = 3375 é x = 15) 

11) Resolva, como o modelo: 
Exemplo:   x3 = 1331  →   x = 
b) x3 = 27 
a) x2 = 17424   

 = 11 

c) x2 = 1,5625  

d) x3 = 3,375 

solução:  a) x = 132    b) x = 3    c) x = 1,25    d) x = 1,5 

TECLA  

Quando o índice da raiz é diferente de 2 ou 3, usa-se a segunda função da tecla 

, que é 

. 

Exemplo: para calcular 

, digite:  128 

 7  

. 

12) Resolva, como o modelo: 
Exemplo:  x10 = 1024  

→ 

x = 

  → 

x = 2 

      (calculadora:    1024   

a) x4 = 28561   

b) x3 = 1,728   

 10  
) 
c) x5 = 243 

d) x4 = 12 

solução:  a) x = 13    b) x = 1,2    c) x = 3    d) x = 1,861209718 

RESULTADOS APROXIMADOS e TABULAÇÃO 

Normalmente, não há necessidade de apresentar todas as casas decimais exibidas no visor. 
,  o  resultado  obtido  será  1,861209718.  Adotaremos  uma  aproximação  de  duas 

Ao  calcular 
casas decimais. Então, escreveremos: 

 1,86. 

(O  símbolo    significa  “aproximadamente  igual  a”.  O  valor  1,861209718    também  é  uma 
  é  um  número  irracional,  ou  seja,  não  pode  ser  escrito  com  dízima  exata 

aproximação,  pois 
nem periódica.) 
TECLA de TABULAÇÃO 

Se  você  desejar  que  a  calculadora  lhe  dê  o  resultado  já  aproximado  para  duas  casas 

decimais, pressione:    

ativa a função TAB     

. 
     quantidade desejada de casas decimais 

Para retornar ao modo normal (ponto decimal flutuante), pressione:  

7 

25625633375333753337531331xy7128101024412412412 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
  
  
 
13) Efetue e dê o resultado com  aproximação de duas  casas decimais  (configure sua calculadora: 

Tópicos essenciais de Matemática para o Ensino Médio – Logaritmo e Equação Exponencial 

) 

a) 0,94 = 

b) 100,5 = 

c) 

=  

d) 

= 

solução:  a) 0,66    b) 3,16    c) 2,08    d) 1,32 

14) Há 4 meses João entrou no “cheque especial”, devendo R$500,00 e não movimentou mais a sua 
conta  bancária.  Hoje  seu  saldo  devedor  é  de  R$786,76!    Qual  será  a  taxa  de  juro  cobrada 
mensalmente pelo banco? 
Vamos pensar um pouco: 
Seja x a taxa unitária de juro mensal cobrada pelo banco. A cada mês a dívida foi multiplicada por 
(1 + x), ou seja, 100% mais a taxa de juro: 
início: 500,00 
1º mês: 500,00 . (1 + x) 
2º mês: 500,00 . (1 + x) . (1 + x) 
3º mês: 500,00 . (1 + x) . (1 + x) . (1 + x) 
4º mês: 500,00 . (1 + x) . (1 + x) . (1 + x) . (1 + x) 
Ou seja, passados 4 meses, a fórmula de cálculo da dívida é  500,00 . (1 + x)4.  
Então: 500,00 . (1 + x)4 = 786,76 

  (1 + x)4 = 

  (1 + x)4 = 1,57 
  (1 + x) = 

. 

a) calcule  
b) subtraia 1 do resultado. 
c) multiplique por 100. 
Você obteve a taxa mensal de juro cobrada pelo banco. 

solução:  a) 1,12    b) 0,12    c) 12% ao mês. 

EQUAÇÕES EXPONENCIAIS DO TIPO   ax = b 
incógnita:    x natural 
dado:    a real positivo, a ≠ 1 
dado:    b real positivo 

Resolveremos, inicialmente, por “tentativa”. 

Exemplo: Resolva, sabendo que x é um número natural, a equação 2x = 512. 
Efetuando potências de 2, descobrimos* que 29 = 512. 
Logo, a solução da equação  2x = 512  é   x = 9  

*CÁLCULO REPETITIVO (potenciação) 
Limpe o visor da calculadora: 

Digite  

Pressione 

  (o resultado é 22 = 4) 

Pressione 

 novamente (o resultado é 23 = 8) 

Continue pressionando 

 e contando o expoente, ou seja, para chegar até 512, digitou-se: 

8 

3234300,50076,786457,1457,1 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
  
 
 
 
  
 
 
  
Tópicos essenciais de Matemática para o Ensino Médio – Logaritmo e Equação Exponencial 

2 
              (2)      (4)      (8)    (16)    (32)   (64)  (128) (256) (512) 

               22        23       24 

29 

Deste modo sabemos que o expoente de 2 tal que 2x = 512 é o 9 

(atenção: quando pressionar 

 pela primeira vez, o expoente já é 2) 

15) Resolva, como o modelo: 

3x = 59049 

calculadora: 

   3 
                (3)      (9)     (27)                  (59049) 

         ...       

                 32        33       34 

resposta:  x = 10, pois 310 = 59049. 

      310 

Certifique-se do resultado, calculando 310      ( 3  

  10  

) 

a) 7x = 16807 
b) 5x = 15625 

    (ajuste sua calculadora para exibir números sem aproximação: 
c) (1,2)x = 2,48832 
d) (0,5)x = 0,00390625 
e) 3x = 20 

) 

solução:  a) x = 5     b) x = 6    c) x = 5    d) x = 8    e) Como assim? 

LOGARITMO 

Na equação 2x = 512, que resolvemos anteriormente, o valor de x é chamado de logaritmo de 

512 na base 2. Então, logaritmo é o mesmo que expoente. 
Escreve-se: 

         logaritmando 

2x = 512    

    log 2 512 = x 
base 

                     logaritmo 

Leia:   “2 elevado a  x  igual a 512” é equivalente a “o logaritmo de 512 na base 2 é igual a x” 
Pense assim: “O logaritmo de 512 na base 2 é o expoente de 2 para obter 512” 

Quando x é um número natural, podemos calcular logaritmos como os exemplos abaixo: 

Exemplo (1): Calcule log 2 16 (ou: calcule o logaritmo de 16 na base 2) 

Escreva: log 2 16 = x   

   2x = 16 

(Use a calculadora:    2 
Resposta: log 2 16 = 4 

   → 

x = 4) 

Exemplo (2): Calcule log 1,5 7,59375 
Escreva: log 1,5 7,59375 = x    

   1,5x = 7,59375 

(Calculadora:    5 
Resposta:  log 1,5 7,59375 = 5 

  etc.   → 

x = 5 

9 

 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
  
  
 
  
 
    
 
     
 
 
 
  
  
  
 
  
  
 
  
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
 
 
 
 
  
  
 
 
Tópicos essenciais de Matemática para o Ensino Médio – Logaritmo e Equação Exponencial 

16) Calcule os logaritmos como os exemplos anteriores: 
a) log 2 1024 =  
b) log 3 81 = 
c) log 0,7 0,2401 = 
d) log 10 100000 = 
e) log 3 20 = 

Solução:  a) 10    b) 4    c) 4    d) 5    e) Como assim? 

LOGARITMO DECIMAL 

Você deve ter notado que a base de um logaritmo pode assumir uma infinidade de valores. 
No entanto, as calculadoras científicas operam apenas com logaritmos decimais (base igual a 10) e 
logaritmos neperianos (base igual a e  2,72 → número de Euler) 

Na escrita dos logaritmos decimais omite-se a base (10). Por exemplo: 

log 100 é o mesmo que log 10 100 

Na escrita dos logaritmos neperianos, usa-se ln no lugar de log e também omite-se a base: 

ln 12 é o mesmo que log e 12 

Exemplo: Calcule: 
a) log 1000 =   

(calculadora:  pressione 1000  
resposta: log 1000 = 3 

b) log 0,01 = 

(calculadora:  pressione 0,01  
resposta: log 0,01 = –2 

) 

) 

c) log 7 = 

(calculadora: 7 
resposta: log 7  0,8451 (valor aproximado) 

) 

17) Use a calculadora científica para obter:  (Quando o logaritmo  não for exato,  dê respostas com 

aproximações de 4 casas decimais. Configure a calculadora:  
a) log 3 = 

b) log 100 =  c) log 300 =  d) log 0,1 = 

e) log 13 = 

) 

Solução:  a) 0,4771    b) 2    c) 2,4771    d) –1    e) 1,1139 

MUDANÇA DE BASE 

Os  logaritmos  foram  inventados  devido  a  necessidade  de  tornar  multiplicações,  divisões  e 
potenciações mais rápidas, num tempo em que “nem se sonhava” com a invenção desta maravilha 
que  é  a  calculadora  de  bolso.  Por  este  motivo  têm  propriedades  muito  curiosas,  no  entanto,  para 
nós,  que  temos  acesso  a  calculadoras  científicas,  a  propriedade  que  usaremos  (e  aceitaremos  sem 
prova) é a seguinte: 

O  valor  de  x  pode  ser  qualquer  número  real  positivo  e  diferente  de  1.  Você  verá  que  esta 

propriedade dos logaritmos nos permitirá calcular o valor de logaritmos com base qualquer. 

Fazendo x = 10, podemos escrevê-la assim: 

Leia: “O logaritmo de a na base b é igual ao logaritmo decimal de a dividido pelo logaritmo 

decimal de b”. 

10 

baaxxblogloglog=baablogloglog= 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
Tópicos essenciais de Matemática para o Ensino Médio – Logaritmo e Equação Exponencial 
Para  exemplificar,  vamos  calcular  o  logaritmo  do  exercício  16e,  que  não  conseguimos 

resolver apenas com os recursos de que dispúnhamos então. 

exerc. 16 e)  resolva  log 3 20 

faça:      

   2,7268  

DIGITE:   20  

  3  

18) Calcule, como o exemplo anterior: 
a) log 2 0,5 = 

   b) log 9 3 = 

  c) log 0,01 10 =       d) log 100  1000 =      e) log 7 21 = 

solução:  a) –1    b) 0,5    c) –0,5    d) 1,5    e) 1,5646 

NOVAMENTE, EQUAÇÕES EXPONENCIAIS DO TIPO   ax = b 

Mas agora: 

incógnita:    x real 
dado:    a real positivo, a ≠ 1 
dado:    b real positivo 

Vamos resolver a equação do exercício 15e, que também não conseguimos resolver apenas 

com os recursos de que dispúnhamos na ocasião: 

exerc. 15 e)  resolva    3x = 20 

escreva:  3x = 20    
e, depois, prossiga como o exercício anterior: 

    log 3 20 = x 

  2,7268 

resposta:   x  2,7268  

(DIGITE:   20  

  3  

) 

19) Resolva, como o modelo: 
Exemplo:  

7x = 19     

     log 7 19 = x 

log 7 19 = 

  1,5131 

resposta: x  1,5131 

a) 102x = 40 

b) 15x = 20 

c) 125x = 5 

d) 0,5x = 4 

solução:  a) 0,7976    b) 1,1062    c) 0,3333    d) –2 

LEI DO RESFRIAMENTO, DE NEWTON1 

Suponha um objeto aquecido, colocado num meio mais frio (ar ou água, por exemplo) cuja 
grande  massa  faz  com  que  a  temperatura  desse  meio  permaneça  constante  sem  ser  afetada  pela 
presença de um objeto mais quente. 

A Lei do Resfriamento de Newton afirma que, nessas condições, a diferença de temperatura 

entre o objeto e o meio varia, em função do tempo, exponencialmente, ou seja: 

onde: 

t   → tempo 
∆t  → (temperatura do corpo após o tempo t)  menos (temperatura ambiente) 
∆0  → (temperatura inicial do corpo) menos (temperatura ambiente) 
 (“alfa”)  →  valor constante a ser definido em cada situação. 

1 Esta e as demais aplicações do logaritmo foram retiradas do interessantíssimo livro: 
LIMA, E. L. (1991). Logaritmos. Rio de Janeiro: SBM. 

11 

3log20log20log3=3log20log20log3=7log19logtt.0= 
  
 
  
  
 
 
 
 
 
  
 
  
 
  
  
  
 
  
 
  
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tópicos essenciais de Matemática para o Ensino Médio – Logaritmo e Equação Exponencial 

20)  Num  certo  dia,  a  temperatura  ambiente  é  de  30ºC.  A  água  que  fervia  numa  panela,  cinco 
minutos  depois  de  apagada  a  chama,  tem  agora  a  temperatura  de  65ºC.  Quanto  tempo, 
cronometrado a partir do momento em que a chama foi apagada, a água atingirá a temperatura de 
38ºC? (Admita que a fervura da água se dê a 100ºC). 
1ª parte: Determinação da constante  

temperatura ambiente: 30ºC 
temperatura da água após 5 min.: 65ºC 
temperatura inicial da água: 100ºC 
t = 5 minutos 
∆t = temp. após 5 min – temp. ambiente  → 
→ 
∆0 = temp. inicial – temp. ambiente   
 = ? 

Aplicando a fórmula de Newton: 

∆t = 65ºC – 30ºC 
∆t = 35ºC 
∆0 = 100ºC – 30ºC      ∆0 = 70ºC 

35 = 70 . 5 
705 = 35 

5 = 

5 = 0,5 
 = 

2ª parte: determinação do tempo necessário para o resfriamento até 38ºC. 

 = 0,8706  (aproximadamente) 

(confirme: 0,5 

 5  

) 

t = ? 
temperatura ambiente: 30ºC 
temperatura da água após ? min.: 38ºC 
temperatura inicial da água: 100ºC 
∆t = temp. após ? min – temp. ambiente  → 
→ 
∆0 = temp. inicial – temp. ambiente   
 = ? 

Aplicando a fórmula de Newton: 

8 = 70 . 0,8706t 
70 . 0,8706t = 8 

0,8706t = 

∆t = 38ºC – 30ºC 
∆0 = 100ºC – 30ºC      ∆0 = 70ºC 

∆t = 8ºC 

0,8706t = 0,1143    

     log 0,8706 0,1143 = t  

Calcule o valor de t = log 0,8706 0,1143, como você fez no exercício 18. 

0,8706t = 0,1143   (aproximadamente) 

solução:  t  15, ou seja, a água atingirá 38ºC aproximadamente 15 minutos depois de apagada a chama. 

21)  Um  homem  saudável  tem  a  temperatura  de  36,5ºC.  Quando  cessam  os  sinais  vitais,  o  corpo 
esfria  até  atingir  a  temperatura  ambiente,  de  acordo  com  a  lei  do  resfriamento.  Se  um  cadáver  é 
encontrado  a  tempo  de  não  ter  “esfriado”  totalmente,  é  possível  determinar  há  quantas  horas 
ocorreu  a morte, usando um  cálculo semelhante  ao anterior. É o que  faz  um  médico legista nesta 
situação.  Suponha  que  numa  noite  cuja  temperatura  era  constante,  de  20ºC,  um  cadáver  é 
encontrado e que imediatamente o médico da polícia toma sua temperatura, de 34,8ºC. Uma hora 
mais  tarde,  o  médico  toma  novamente  a  temperatura  do  cadáver  e  obtém  34,1ºC.  Quanto  tempo 
havia se passado até que o corpo fosse descoberto e o médico tivesse tomado a primeira medida de 
temperatura? 
1ª parte: Determinação da constante  

12 

tt.0=703555,0tt.0=708 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tópicos essenciais de Matemática para o Ensino Médio – Logaritmo e Equação Exponencial 

t = 1 hora 
temperatura ambiente: 20ºC 
temperatura do corpo 1 hora após a 1ª medição: 34,1ºC 
temperatura do corpo na primeira medição: 34,8ºC 
∆t = temp. após 1 hora – temp. ambiente  →         ∆t = 34,1ºC – 20ºC  ∆t = 14,1ºC 
∆0 = temp. primeira medição – temp. ambiente  →  ∆0 = 34,8ºC – 20ºC     ∆0 = 14,8ºC 
 = ? 

Aplicando a fórmula de Newton: 

14,1 = 14,8 . 1 
14,8 .  = 14,1 

 = 

  0,9527 

2ª  parte:  determinação  do  tempo  decorrido  entre  a  morte  da  pessoa  e  a  primeira  medição  da 
temperatura do cadáver. 

t = ? 
temperatura ambiente: 20ºC 
temperatura inicial do corpo: 36,5ºC 
temperatura do corpo na primeira medição: 34,8ºC 
∆t = temp. primeira medição – temp. ambiente  →   ∆t = 34,8ºC – 20ºC  ∆t = 14,8ºC 
∆0 = temp. inicial – temp. ambiente    
∆0 = 36,5ºC – 20ºC     ∆0 = 16,5ºC 
 = 0,9527 

→ 

Aplicando a fórmula de Newton: 

14,8 = 16,5 . 0,9527t 
16,5 . 0,9527t = 14,8 

0,9527t = 

Calcule o valor de t = log 0,9527 0,8970, como você fez no exercício 18. 

0,9527t = 0,8970   (aproximadamente) 
0,9527t = 0,8970    

     log 0,9527 0,8970 = t  

. Os 
solução:  O resultado deve ser 2,2433 horas. Para transformar este valor em  horas,minutos segundos, pressione 
seis  primeiros  algarismos  do  visor  são    2.1435.  Este  número  significa    2h  14min  35s.    Pode-se  dizer  que  a  pessoa  havia  falecido 
aproximadamente 2 horas e 15 minutos antes da chegada do médico. 

DESINTEGRAÇÃO RADIOATIVA - MÉTODO DO C14  (Carbono 14) 

Uma  situação  análoga  ao  resfriamento  dos  corpos  é  a  desintegração  dos  átomos  de  uma 

substância radioativa (como o rádio, urânio ou o C14, por exemplo).  

Tais  substâncias  possuem  uma  tendência  natural  a  se  desintegrarem,  emitindo  partículas  e 
transformando-se em outra substância não radioativa. Assim, com o passar do tempo, a quantidade 
de  substância  original  diminui,  ao  mesmo  tempo  em  que  aumenta  a  massa  da  substância  não 
radioativa.  

A  diminuição  da  massa  da  substância  radioativa  ocorre  exponencialmente  em  função  do 

tempo, ou seja: 

Mt = M0 .α t   ou     α t = 

  onde: 

Mt é a massa da substância radioativa em função do tempo 
M0 é a massa inicial da substância radioativa e 
α é uma constante a ser definida a partir de um número chamado meia-vida da substância. 

13 

tt.0=8,141,14tt.0=5,168,140MMt 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
Tópicos essenciais de Matemática para o Ensino Médio – Logaritmo e Equação Exponencial 
A  meia-vida  de  uma  substância  radioativa  é  o  tempo  necessário  para  que  se  desintegre  a 
metade da massa de um corpo formado por aquela substância, ou seja, é o tempo necessário para 

que 

= 0,5. Veja os exemplos: 

meia-vida 
2min45s 
1,64 x 10 -4 segundos 
1620 anos 
6,7 anos 
11,68 dias 
3,64 dias 

Substância  
polônio 218 
polônio 214 
rádio 226 
rádio 228 
rádio 223  
rádio 224 
Os diversos isótopos do urânio têm meia-vida da ordem de 109 anos! 
Método do Carbono 14 
O C14 é um isótopo radioativo do carbono, formado na atmosfera devido ao bombardeio da 
Terra pelos raios cósmicos. Através dos tempos, sua quantidade tem se mantido constante, porque 
sua produção é compensada por sua desintegração. Os seres vivos absorvem e perdem C14 de modo 
que,  em  cada  espécie,  a  taxa  de  C14  também  se  mantém  constante.  (O  carbono  14  é  criado  nos 
vegetais durante o processo da fotossíntese e absorvido pelos animais através da ingestão, direta, ou 
indireta, de vegetais.) Quando o ser morre, a  absorção  cessa, mas o C14 nele existente continua a 
desintegrar-se. Este fato pode ser usado para determinar a idade de um fóssil ou de um objeto muito 
antigo feito de madeira. 

A meia-vida do C14 é de 5570 anos. 
Vamos determinar o valor de  para os casos de datação pelo método do C14: 
t = 5570 

 = 0,5 

α t = 

 5570 = 0,5 
 = 

Os  valores  envolvidos  neste  método  são  muito  próximos  de  1.  Observe  que,  se  sua 
 será 
calculadora está programada para exibir apenas 4 casas decimais, o valor numérico de 
0,9999.  Configure  sua  calculadora  para  exibir  números  decimais  normalmente  (ponto  flutuante) 

pressionando as teclas 

. 

 Adotaremos o valor com 9 casas decimais, ou seja:   

  = 0,999875564  

22)  Num  castelo  inglês  existe  uma  velha  mesa  redonda  de  madeira  que  muitos  afirmavam  ser  a 
famosa  Távola  Redonda  do  Rei  Arthur,  soberano  que  viveu  no  século  V,  ou  seja,  a  verdadeira 
“Távola Redonda” deveria ter aproximadamente 1500 anos. 
Por meio de um contador Gêiser (instrumento que mede radioatividade) constatou-se que a massa 
de C14 hoje existente na madeira da mesa é 0,894 vezes a massa de C14 que existe num pedaço de 

madeira viva com o mesmo peso da mesa, ou seja 

= 0,894. 

 = 0,999875564 
t = ? 

 = 0,894   

α t = 

Calcule o valor de t como o exercício 18 e responda: Quantos anos tem a mesa analisada? Pode ser 
esta mesa a “Távola Redonda”? 

0,999875564 t = 0,894   

   t = log 0,999875564 0,894 

solução:  t = 900 anos. A idade da mesa é 900 anos, logo não pode ser a “Távola Redonda”, que teria 1500 anos. 

14 

0MMt0MMt0MMt55705,055705,00MMt0MMt0MMt 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
Tópicos essenciais de Matemática para o Ensino Médio – Logaritmo e Equação Exponencial 

23) Na caverna de Lascaux, na França, famosa pelas notáveis pinturas feitas em suas paredes por 
homens pré-históricos, foram encontrados pedaços de carvão vegetal, nos quais a radioatividade do 
C14 era 0,145 vezes a radioatividade encontrada normalmente num pedaço de carvão feito hoje, ou 

seja, 

=  0,145.  Calcule  a  idade  do  carvão  encontrado  na  caverna  e  dê  uma  estimativa  para  a 

época em que as pinturas foram feitas. Use  = 0,999875564  

 = 0,999875564  
t = ? 

 = 0,145   

α t = 

0,999875564 t = 0,145   

   t = log 0,999875564 0,145 

Calcule t, como no exercício 18. 

solução:  A idade do carvão é de aproximadamente 15 500 anos. 

CRESCIMENTO POPULACIONAL 
Verifica-se que o crescimento de grandes populações de seres vivos se dá de maneira exponencial: 

Nt = N0.α t, onde: 
Nt é o número de indivíduos em função do tempo 
N0 é o número inicial de indivíduos da população 

α é uma constante definida pela proporção de nascimentos e óbitos com relação à população total. 
A  taxa  de  crescimento  populacional  mundial  vem  caindo  desde  a  década  de  1970.  Atualmente 
(2005) esta taxa é de aproximadamente 1,34% ao ano. Neste caso, o valor de  é   1 + 1,34%, ou 

seja:  = 

  → 

 = 1,0134. 

24) Suponha que a taxa de crescimento populacional mundial é de 1,34% ( = 1,0134) ao ano. Hoje 
(2005) a população mundial é de 6,5 bilhões de habitantes. Se esta taxa se mantiver constante, daqui 
a quantos anos a população mundial atingirá a marca de 7 bilhões de habitantes? 

Nt = 7 
N0 = 6,5 
 = 1,0134 
t = ? 

Nt = N0.α t 
 7 =  6,5 . 1,0134t 
6,5 . 1,0134t = 7 

1,0134t = 

Calcule t como no exercício 18 e responda a questão proposta. 

1,0134t = 1,0769 

t = log 1,0134

 1,0769 

solução:  Daqui a aproximadamente 5,6 (em 2010) anos a população deverá atingir a marca de 7 bilhões de habitantes. 

15 

0MMt0MMt0MMt10034,11+5,67 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tópicos essenciais de Matemática para o Ensino Médio – Logaritmo e Equação Exponencial 

AVALIAÇÃO SIMULADA (PRÉ-TESTE) 

questões objetivas 
(cada  uma  das  questões  a  seguir  tem  apenas 
uma alternativa correta) 

1)  A  representação  científica  do  número 
417 320 000 é: 
a) 4,1732 . 108 
b) 41,732 . 108 
c) 417,32 . 108 
d) 41 732 . 108 
e) 4,1732 . 10 –8 

2)  A  representação  por  extenso  do  número 
3,21 . 10-3 é: 
a) 0,00321 
b) 0,0321 
c) 0,321 
d) 3,21 
e) 32,1 

3) O resultado de   3,1 . 104 – 1,4 . 103    é: 
a) 1,7 . 101 
b) 3,114 . 101 
c) 2,96 . 104 
d) 3,114 . 107 
e) 4,5 . 107 

4) O resultado de   4,17 . 10–3 x  1,2 . 10–2  é: 
a) 5,004 
b) 5,004 . 10–5 
c) 5,004 . 10–6 
d) 5,004 . 105 
e) 5,004 . 106 

5) Qual é o valor de 2365 ? 
a) 1495 
b) 6,5 . 1023 
c) 4,9774534 . 1041 
d) 2,3 . 1065 
e) 3,2531893 . 1088 

6) Qual é o valor de 0,5215 ? 
a) 0,5 . 10215 
b) 1075 
c) 14,6628783 
d) 2,15 . 100,5 
e) 1,8991135 . 10–65 

7)  Qual  é  o  valor  de  0,3111  em  notação 
científica? 
a) 2,5408476 . 10–6 
b) 0,00254 
c) 3,41 
d) 31 . 104 
e) 1,1 . 1031 

8) Qual é o valor de 2–6 ? 
a) 64 
b) 0,015625 
c) –4 
d) –12 
e) –36 

9) Qual é o valor de 100,12 ? 
a) 1 . 1012 
b) 1,2 . 1010 
c) 1,318256739 
d) 1,2 
e) 6,1917364 . 10–10 

? 

10) Qual é o valor de 
a) 8 
b) 54,85714286 
c) 299 593,1429 
d) 1,28 . 1037 
e) 3,7 . 10128 

11) Qual é a solução da equação: 

x3 = 2,048383 ? 

a) x = 0,682794333 
b) x = 1,27 
c) x = 1,431217314 
d) x = 2,048383 
e) x = 8,594754749 

12) Qual é a solução da equação  

x6 = 1,37 ? 

a) x = 0,228333333 
b) x = 1,053869319 
c) x = 2,571353 
d) x = 3,698227413 
e) x = 8,22 

16 

73128 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tópicos essenciais de Matemática para o Ensino Médio – Logaritmo e Equação Exponencial 

questões dissertativas 

13)  Qual  é  o  valor  de  1,36  com  aproximação 
de duas casas decimais? 
a) 4,82 
b) 4,83 
c) 4,84 
d) 4,85 
e) 4,86 

14)  Configure  novamente  sua  calculadora 

para  “ponto  flutuante”: 
responda: Qual é a solução da equação: 

,  e 

2x = 512 ? 

a) x = 8 
b) x = 9 
c) x = 10 
d) x = 11 
e) x = 12 

15) Qual é o valor de log 2 512 ? 
a) x = 8 
b) x = 9 
c) x = 10 
d) x = 11 
e) x = 12 

log  23,  com 

16)  Qual  é  o  valor  de 
aproximação de quatro casas decimais ? 
a) 1,3616 
b) 1,3617 
c) 1,3618 
d) 1,3619 
e) 1,3620 

17)  Qual  é  o  valor  de  log  3  1594323,  com 
aproximação de quatro casas decimais ? 
a) 0,4775 
b) 2,0675 
c) 13,0000 
d) 116,8222 
e) 159,4323 

18) Qual é a solução da equação 

16x = 2 ? 

a) x = 0,2500 
b) x = 0,3010 
c) x = 1,2041 
d) x = 256,0000 
e) x = 65 536,0000 

Resolva  cada  questão  abaixo  de  forma 
completa  e  organizada,  escrevendo  todos  os 
cálculos e destacando o resultado final. 

e 

19)  Há  3  meses  Sebastião  entrou  no  “cheque 
especial”, 
não 
devendo  R$600,00 
movimentou  mais  a sua conta  bancária.  Hoje 
seu saldo devedor é de R$855,44!  Qual será a 
taxa  de 
juro  cobrada  mensalmente  pelo 
banco? 
Vamos pensar um pouco: 
Seja x a taxa unitária de juro mensal cobrada 
pelo  banco.  A  cada  mês  a  dívida  foi 
multiplicada por (1 + x), ou seja, 100% mais a 
taxa de juro: 
início: 600,00 
1º mês: 600,00 . (1 + x) 
2º mês: 600,00 . (1 + x) . (1 + x) 
3º mês: 600,00 . (1 + x) . (1 + x) . (1 + x) 
Ou  seja,  passados  3  meses,  a  fórmula  de 
cálculo da dívida é  600,00 . (1 + x)3.  
Então: 600,00 . (1 + x)3 = 855,44 

  (1 + x)3 = 

  (1 + x)3 = 1,43 
  (1 + x) = 

a)  ajuste  sua  calculadora  para  exibir  duas  

casas  decimais  (

)e  calcule  

. 

b) subtraia 1 do resultado. 
c) multiplique por 100. 
d) Qual é a taxa mensal de juro cobrada pelo 
banco? 

20)  Configure  novamente  sua  calculadora 

para “ponto flutuante” 

. 

Sabe-se que a diminuição da massa da 
substância radioativa ocorre exponencialmen-
te em função do tempo, ou seja: 

Mt = M0 .α t   ou     α t = 

  onde: 

Mt  é  a  massa  da  substância  radioativa  em 
função do tempo 
M0 é a massa inicial da substância radioativa 
α  é  uma  constante  a  ser  definida  a  partir  de 
um número chamado meia-vida da substância. 

17 

00,600855,44343,1343,10MMt 
 
 
   
   
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
   
   
 
  
  
 
Tópicos essenciais de Matemática para o Ensino Médio – Logaritmo e Equação Exponencial 

O Estrôncio 90 (Sr90) é uma substância 
radioativa  que  resulta  de  explosões  nucleares 
na atmosfera. Sua meia-vida é de 28 anos.  
Vamos determinar : 
 = ? 
t = 28 anos   e 

= 0,5 

α t = 

28 = 0,5 
 = 

 = 0,975548642 
Suponha  que  uma  área  cultivada  esteja 
contaminada  por  Estrôncio  90  em  nível  4 
vezes  maior  do  que  aquele  suportável  pelo 
corpo  humano.  Quanto  tempo  deve  passar-se 
até  que  essa  área  possa  ser  utilizada  para 
plantio de alimentos? 
 = 0,975548642    t = ? 

 = 

 = 0,25 

α t = 

0,975548642t = 0,25 

t = log 0,975548642 0,25 

Calcule t e responda à questão.  

RESPOSTAS 

1) A 
7) A 
13) B 

2) A 
8) B 
14) B 

3) C 
9) C 
15) B 

4) B 
10) A 
16) B 

5) E 
11) B 
17) C 

6) E 
12) B 
18) A 

19)  12,55% ao mês  (aproximadamente 12,5% ao mês) 

20)  56 anos 

18 

0MMt0MMt285,00MMt410MMt 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tópicos essenciais de Matemática para o Ensino Médio – Logaritmo e Equação Exponencial 

          LOGARITMO E EQUAÇÃO EXPONENCIAL            

 NOTAÇÃO CIENTÍFICA  

    EQUAÇÕES     

 Do tipo xa = b  

 Do tipo ax = b (ou x = log a b)  

incógnita:   x real não negativo, x ≠ 1 
dado:    a real, a ≠ 0 
dado:    b real não negativo, b ≠ 1 

x2 = 256  →  x = 

  →  x = 16 

calc:  256 

x3 = 3375  →  x = 

  →  x = 15 

incógnita:    x natural 
dado:    a real positivo, a ≠ 1 
dado:    b real positivo  

ax = b  

  log a b = x   (ou  x = log a b) 

Mud. de base:

(para k real > 0 e ≠ 1) 

calc:  3375  

Convenção:  log 10 b   escreve-se   log b 

x7 = 128  →  x = 

  →  x = 2 

Logo, podemos escrever: 

calc:  128 

 7  

 Exemplos de equações do tipo ax = b  

Quando x é inteiro positivo 
(Quando  vale  a  pena  tentar  resolver 
mentalmente ou por tentativa) 

Quando x não é um inteiro positivo 
(Ou quando não é conveniente calcular o 
valor de x por outro método) 

(ou x = log 2 512) 

2x = 512 
(A incógnita pode ser um inteiro positivo.) 
Tentemos:  

calc:  

 ...   até 512 

8 vezes (+1 = 9) 

Logo,  29 = 512  →   x = 9   (log 2 512 = 9) 

10x = 10000 (ou x = log  10000) 
(Fácil!) 
104 = 10000 →   x = 4   (log 10000 = 4) 

10x = 25 

(ou x = log 25) 

calc:  25  
101,3979  25      →  x  1,3979 

    (ou seja, log 25  1,3979) 

2 x = 570 
(ou x = log 2 570) 
(Como  calculadoras  normalmente  não  têm  a 
função log2, mudaremos a base do logaritmo) 

X = 

calc:  570  
( ou seja, log2570  9,1548) 
2 9,1548  570     →  x  9,1548 

  2  

19 

256333757128logloglogkakbba=logloglogabba=2log570log570log2= 
 
 
 
 
 
 
 
  
   
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
Tópicos Essenciais 
de 

Matemática 

do ENSINO MÉDIO 

Maria Regina Fernandes da Silva Souza (Réka) 

GEOMETRIA ESPACIAL MÉTRICA

 
 
 
 
 
 
Tópicos essenciais de Matemática para o Ensino Médio –  Geometria Espacial Métrica 

GEOMETRIA ESPACIAL MÉTRICA 

POLÍGONOS  

Polígonos  são  figuras  planas  fechadas,  constituídas  por  segmentos  de  reta.*  Alguns 

polígonos recebem nomes especiais de acordo com seu número de lados. 

polígono com 3 lados     → 
polígono com 4 lados     →  quadrilátero 
polígono com 5 lados     →  pentágono 
polígono com 6 lados     →  hexágono 

triângulo 

etc. 

Estudaremos,  a  seguir,  alguns  polígonos  convexos,  que  são  polígonos  com  a  propriedade 
segundo  a  qual  todo  segmento  traçado  de  qualquer  ponto  de  um  lado  até  um  ponto  qualquer  de 
outro lado (e que não seja ele, mesmo um lado) fica inteiramente contido em seu interior. 

* (Considerando-se dois ou mais segmentos colineares consecutivos como um segmento único.) 

TRIÂNGULOS 
(a) Os triângulos podem ser classificados quanto à medida de seus lados: 

triângulo eqüilátero 

triângulo isósceles 

triângulo escaleno 

(os três lados são 
congruentes*) 

(ao menos dois lados 
são congruentes)

(os três lados têm medidas diferentes)

* Congruente significa: “tem a mesma medida”. Congruente é o “igual” da geometria. 

(b) Os triângulos podem ser classificados, também, quanto à medida de seus ângulos internos: 

triângulo acutângulo 

triângulo retângulo 

triângulo obtusângulo 

(os três ângulos internos são 
agudos, isto é, medem 
menos de 90º) 

(há um ângulo reto (90º)) 

(sempre assinalado com  

) 

(há um ângulo obtuso, ou 
seja, um ângulo com  
medida é maior que 90º) 

2 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tópicos essenciais de Matemática para o Ensino Médio –  Geometria Espacial Métrica 

QUADRILÁTEROS 

Podem ser classificados quanto à ocorrência de paralelismo ou congruência entre os lados e quanto 
à ocorrência de ângulo reto (90º): 

TRAPÉZIO 
(há apenas um par de lados paralelos) 

       trapézio isósceles  

(os lados não-paralelos são congruentes) 

       trapézio retângulo 
    (há dois ângulos retos) 

...................................................................................................................................................... 

PARALELOGRAMO 
(há dois pares de lados paralelos) 

LOSANGO 

       RETÂNGULO 

       (os quatro lados são congruentes) 

    (os quatro ângulos internos são retos) 

QUADRADO 
(os quatro lados são congruentes e os quatro ângulos internos são retos) 

3 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
     
  
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
Tópicos essenciais de Matemática para o Ensino Médio –  Geometria Espacial Métrica 

CIRCUNFERÊNCIA 

É o conjunto dos pontos de um plano que estão a uma distância constante de um ponto fixo. 

OBS.: diâmetro = 2 × raio 

1) Associe a coluna da direita à da esquerda: 

Exemplo: 1D. 

( 1 ) 

( 2 ) 

( 3 ) 

( 4 ) 

( 5 ) 

( 6 ) 

( 7 ) 

( 8 ) 

( 9 ) 

( 10) 

( 11) 

( 12 ) 

( 13 ) 

( A ) Triângulo retângulo escaleno 

( B ) Triângulo retângulo isósceles 

( C ) Triângulo obtusângulo escaleno 

( D ) Triângulo eqüilátero 

( E ) Triângulo acutângulo isósceles 

( F ) Triângulo obtusângulo isósceles 

( G ) Circunferência 

( H ) Paralelogramo 

( I ) Trapézio retângulo 

( J ) Retângulo 

( K ) Trapézio isósceles 

( L ) Quadrado 

( M ) Losango 

solução:  1D, 2A, 3E, 4C, 5F, 6B, 7I, 8K, 9J, 10G, 11M, 12H, 13L. 

PERÍMETRO 

Perímetro de um polígono é a soma das medidas de todos os seus lados. 

4 

 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
   
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2) Calcule o perímetro dos polígonos abaixo: 
Exemplo: 

Tópicos essenciais de Matemática para o Ensino Médio –  Geometria Espacial Métrica 

Perímetro = 1 + 3 + 1 + 3 =  8 m    

a)  

d) 

b) 

e) 

c) 

f) 

solução:  a) 12 cm    b) 14 km    c) 30    d) 6    e) 18 cm    f) 20 cm 

3) Qual é o perímetro de um quadrado de 7 m de lado? 

solução:  28 m 

4) Dê o perímetro de um triângulo eqüilátero de 3,4 cm de lado. 

solução:  10,2 cm 

5)  a)  Use  a  régua  flexível  para  medir  o  raio  (r)  da  circunferência  e  o  comprimento  (C)  da 
circunferência abaixo: 

b) Efetue: C ÷ (2 . r) 

solução:  a) As medidas de C e r podem variar caso a xerocópia reduza ou aumente o original,    b) entretanto, C÷(2.r)  3,14. 

5 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
       
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tópicos essenciais de Matemática para o Ensino Médio –  Geometria Espacial Métrica 

COMPRIMENTO DA CIRCUNFERÊNCIA 

O resultado da divisão da medida da circunferência (C) pelo dobro do raio (r) será sempre 
aproximadamente igual a 3,14. Tente repetir a atividade do exercício anterior com circunferências 
maiores ou menores para se convencer. 

Na verdade, caso pudéssemos obter medidas exatas, C ÷ (2 . r) = 3,141593... 
Este  número  é  chamado  número  π  (pi  –  letra  do  alfabeto  grego)  e  há  matemáticos  que  se 
dedicam a calcular a maior quantidade possível de casas decimais deste número irracional. Em 1999 
obteve-se o valor de π com mais de 51 bilhões de casas decimais! Mas não se assuste, normalmente 
usamos as aproximações π  3,14 ou π  3,1416. 

Se C ÷ (2 . r) = π, obtemos uma fórmula de cálculo para o comprimento da circunferência: 
C = π . (2 . r)    , ou melhor,    C = 2πr   

exemplo: Calcule o comprimento da circunferência de raio igual a 4cm. 
solução:  

C = 2πr 
C = 2.π.4 
C = 8π cm 

(Assim  mesmo.  Normalmente  não  substituímos  π  pelo  seu  valor  aproximado,  a  não  ser  que  o 
enunciado do exercício peça para fazer isto ou se desejamos saber o valor aproximado) 

6) Calcule o comprimento da circunferência, dada a medida de seu raio: 
a) r = 20 m 

b) r = 7 cm 

c) r = 6 

solução:  a) 40π m    b) 14π cm    c) 12 π 

CONCEITO DE ÁREA 

Medir uma superfície significa compará-la com uma outra superfície tomada como unidade 

e estabelecer quantas vezes a unidade cabe na superfície que se quer medir. 

A  medida  mais  comum  para  comercialização  de  terrenos  em  área  urbana  para  construção 

residencial é de 12 metros de frente por 25 metros de comprimento: 

Observe  que,  quadriculando  o  terreno 

de 1 m em 1 m, poderemos “contar” 300 m2. 

Estabelece-se uma medida padrão neste caso: 
o metro quadrado (m2):  

1 m2 = um quadrado de  1 m de lado. 

6 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tópicos essenciais de Matemática para o Ensino Médio –  Geometria Espacial Métrica 
É claro que não vamos contar os quadradinhos um a um, pois basta multiplicar: 12 colunas 

por 25 quadradinhos em cada coluna: 12 × 25 = 300 quadradinhos, ou 300 m2. 

Do  mesmo  modo,  ao  dizer  que  o  retângulo  abaixo  tem  12  cm2  de  área,  significa  que  nele 

cabem 12 quadradinhos com 1 cm de lado: 

7) Desprezando-se a espessura das paredes,dê a área de cada parte da construção de acordo com a 
planta: 

a) Quarto Q1 
b) Quarto Q2 
c) Quarto Q3 
d) Quarto Q4 
e) Sala S 
f) Cozinha C 
g) Banheiro B1 
h) Banheiro B2 
i) Área total construída 
j) Área total do terreno 

solução:  a) 16m2    b) 13m2    c) 12m2    d) 12m2    e) 12 m2 
f) 20 m2  g) 6m2    h) 6m2    i) 103m2    j) 300m2 

ÁREA DE QUADRILÁTEROS 
Retângulo: 

área = base × altura 

A = b.h 

ou 

 A = bh  

.............................................................................................................................................................. 
Paralelogramo: 

área = base × altura  

A = b.h 

ou 

 A = bh  

7 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Quadrado: 

Tópicos essenciais de Matemática para o Ensino Médio –  Geometria Espacial Métrica 

área = lado × lado 

A = lado2 

ou 

 A = l2  

.............................................................................................................................................................. 
Losango: 

 A = 

.............................................................................................................................................................. 
Trapézio: 

 A = 

8) Calcule a área dos quadriláteros: 
a)  

b) 

d) 

e) 

c) 

f) 

8 

2.dD()2hbB+ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
    
    
 
 
 
  
 
 
 
     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tópicos essenciais de Matemática para o Ensino Médio –  Geometria Espacial Métrica 

g) 

j) 

h) 

k) 

i) 

l) 

solução:  a) 12 m2    b) 150 cm2    c) 9 km2    d) 24 m2    e) 6,75 m2    f) 15 cm2 

g) 100 cm2    h) 30 cm2    i) 21 m 2    j) 50 km2    k) 105 m2    m) 300 m2 

ÁREA DE TRIÂNGULOS 
Triângulo retângulo: 

 A = 

.............................................................................................................................................................. 
Triângulo qualquer: 

 A = 

9) Calcule a área dos triângulos dados: 
a) 

b) 

c) 

9 

2.hb2.hb 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
    
 
 
 
 
 
  
 
 
      
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
d) 

e) 

f) 

Tópicos essenciais de Matemática para o Ensino Médio –  Geometria Espacial Métrica 

solução:  a) 15 m2    b) 7,5 cm2    c) 50 m2    d) 300 km2    e) 150 cm2    f) 1,28 m2 
‘ 
ÁREA DO CÍRCULO 
Observe a seqüência abaixo. Suponha que um círculo inicialmente seja dividido em duas metades e, 
em  seguida, cada metade seja “fatiada” como  um  queijo. Colocando-se lado a lado estas “fatias”, 
como  mostra  o  desenho  abaixo,  obtemos  uma  figura  muito  próxima  de  um  paralelogramo. 

Quanto mais finas estas “fatias”, mais a figura se aproximará de um paralelogramo, como à direita. 
Este paralelogramo terá base igual à metade da medida da circunferência e altura igual ao raio da 
circunferência. A área do círculo será igual à área do paralelogramo: 

Exemplo: Calcule a área de um círculo cujo raio mede 3 m. 

A = πr2 
A = π.32 
A = π.9 

→ 

A = 9π m2 

10) Calcule a área dos círculos: 
b) 
a) 

solução:  a) 100π m2    b) 225π cm2 

10 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tópicos essenciais de Matemática para o Ensino Médio –  Geometria Espacial Métrica 

NOÇÃO DE VOLUME 

Medir  o  volume  de  um  sólido  é  compará-lo  com  um  outro  sólido  dado  como  unidade  de 

medida e estabelecer quantas vezes esta unidade cabe no sólido. 

Uma  caixinha  de  leite  “longa  vida”  é  um  bloco  retangular  cujas  medidas  internas  são 

aproximadamente 20 cm por 10 cm por 5 cm: 

Considere um cubinho de 1 cm de lado como este: 

Esta será a nossa medida padrão para o cálculo do volume. A 
chamaremos de centímetro cúbico e o volume da caixa será a 
quantidade de centímetros cúbicos que “cabem” nela. 

Observe  que  ao  calcular  a  quantidade  de  centímetros  cúbicos  de  cada  “fatia”,  estamos 
calculando  a  área  da  face  superior  da  caixinha.  Chamamos  esta  face  superior  do  bloco  retangular 
(que  é  idêntica  à  face  inferior)  de  base.  Deste  modo,  podemos  dizer  que  o  volume  de  um  bloco 
retangular é igual ao produto da área da base pela sua altura, ou:  V = Abase × altura. 

11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
         
 
 
11) Calcule o volume contando quantos centímetros cúbicos ( 
c) 
b) 
a) 

 ) há em cada bloco retangular: 

Tópicos essenciais de Matemática para o Ensino Médio –  Geometria Espacial Métrica 

solução:  a) 6 cm3    b) 12 cm3    c) 36 cm3 

PRINCÍPIO DE CAVALIERI 

Faça  a  seguinte  experiência:  tome  um  ou  dois  maços  de  cartas  de  baralho  empilhadas. 
Incline o “monte”. Curve-o como a ilustração abaixo, à direita. O que acontece com o volume de 
papel? Nada! Quero dizer, não importa se as cartas estão empilhadas de modo “reto”, inclinadas ou 
“tortas”,  as  cartas  são  as  mesmas,  logo,  o  volume  de  papel  do  qual  são  fabricadas  é  o  mesmo. 
Observe que a altura do “monte” também não se altera. 

Há  um  fato  matemático,  conhecido  como  “Princípio  de  Cavalieri”,  do  qual  deriva  o 
seguinte: “Se dois sólidos são tais que: sempre ocorre de as faces resultantes do corte de ambos a 
uma mesma altura serem idênticas, então o volume dos dois sólidos é o mesmo” 

PRISMAS E CILINDRO 

Prismas são sólidos geométricos formados por duas “bases” poligonais idênticas e paralelas 
e  faces  laterais  quadrangulares  planas,  como  se  vê  abaixo.  Cilindro  é  o  sólido  formado  por  dois 
círculos  também  idênticos  e  paralelos,  unidos  por  uma  infinidade  de  segmentos  paralelos.  A 
distância entre os planos das faces é a altura do sólido. 

A nomenclatura dos prismas deriva do nome de suas bases poligonais. Assim, se a base do 
prisma é um pentágono, dizemos que é um prisma pentagonal, se a base é um quadrilátero, dizemos 
que o prisma é quadrangular, etc. Informamos ainda se o prisma é reto ou oblíquo (inclinado): 

12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
VOLUME DO PRISMA E  VOLUME DO CILINDRO 

Tópicos essenciais de Matemática para o Ensino Médio –  Geometria Espacial Métrica 

Vimos que o cálculo do volume de um bloco retangular, como a caixa de leite tipo “longa 
vida” pode ser entendido como o produto da área da base pela altura da caixa. Podemos concluir 
também, do texto acima, que se a caixa for inclinada (oblíqua), ainda assim a fórmula V = Abase × 
altura continuará valendo. 

Na  verdade,  a  fórmula    V  =  Abase  ×  altura    continua  valendo  mesmo  que  as  medidas  do 
bloco  não  sejam  inteiras,  e  até  mesmo  quando  a  base  não  é  quadrangular  (Isto  pode  ser 
demonstrado, mas não o faremos). 

Então, o volume dos prismas e do cilindro é dado pela fórmula: 

V = Abase × altura 
 ou: 

  V = Abase × H    onde  H  é a altura do prisma ou do cilindro 

Podemos dizer, ainda, que o bloco retangular é um caso particular de um  prisma reto com 

base retangular. 

Exemplo 1: Calcule o volume do prisma quadrangular reto abaixo: 

Resolução: 
Cálculo da área da base (retângulo) 
A = b.h 
A = 4 × 3 = 12 cm2 
Abase = 12 cm2 

Cálculo do volume do prisma: 
V = Abase . H 
V = 12 × 11 
 V = 132 cm3  

Exemplo 2: Calcule o volume do prisma triangular oblíquo abaixo: 

Resolução: 
Cálculo da área da base (triângulo) 

A = 

 = 

 = 3 cm2 

Abase = 3 cm2 
Cálculo do volume do prisma: 
V = Abase . H 
V = 3 × 7  → 

 V = 21 cm3  

Exemplo 3: Calcule o volume do cilindro reto abaixo: 

Resolução: 
Cálculo da área da base (círculo) 
A = πr2 
A = π × 52 = π × 25 
Abase = 25π m2 

Cálculo do volume do cilindro: 
V = Abase . H 
V = 25π × 15 
 V = 375π m3   

13 

2.hb22.3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
12) Calcule o volume dos prismas e cilindros abaixo: 
a)  

b) 

Tópicos essenciais de Matemática para o Ensino Médio –  Geometria Espacial Métrica 

c) 

e) 

g) 

d) 

f) 

h) 

solução:  a) 160 m3    b) 24 m3    c) 8,64 π m3    d) 18 m3    e) 63 cm3    f) 15/2 m3    g) 35 cm3    h) 54 π cm3 

CASOS PARTICULARES 
Bloco Retangular 

(prisma reto de base retangular  ou   “caixa de sapato”) 

Área da base  
A = a . b 
A = ab  

Volume 
V = Abase . H 
V = ab.c 

           V = abc     

14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cubo 

Tópicos essenciais de Matemática para o Ensino Médio –  Geometria Espacial Métrica 

Área da base  
A = l2   

Volume 
V = Abase . H 
V = l2 . l 

          V = l 3     

13) Calcule o volume dos blocos retangulares e cubos: 
c) 
a)  

b) 

d) 

solução:  a) 3,375 m3    b) 12 cm3    c) 23 cm3    d) 27 cm3 

PIRÂMIDES E CONE 

Pirâmides  são  sólidos  geométricos  formados  por  uma  base  poligonal  e  faces  laterais 
triangulares que se encontram no vértice da pirâmide. O cone tem base circular e a face lateral é a 
união dos infinitos segmentos cujas extremidades são a circunferência da base e o vértice do cone. 
A distância entre o vértice e o plano da base é a altura da pirâmide ou do cone. 

A nomenclatura das pirâmides deriva do nome de sua base poligonal. Assim, se a base da 
pirâmide  é  um  pentágono,  dizemos  que  é  uma  pirâmide  pentagonal,  se  a  base  é  um  quadrilátero, 
dizemos  que  a  pirâmide  é  quadrangular,  etc.  Informamos  ainda  se  a    pirâmide  é  reta  ou  oblíqua 
(inclinada): 

VOLUME DA PIRÂMIDE E VOLUME DO CONE 

O volume da pirâmide ou o volume do cone é igual à terça parte do produto da área de sua 

base por sua altura, ou seja: 

 onde  H  é a altura da pirâmide* ou do cone. 

Esta fórmula é valida mesmo se a pirâmide ou o cone forem oblíquos. 
*Há vídeos, disponíveis na web, demonstrando esta fórmula. Vale a pena conferir!   

15 

3HAVbase= 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Exemplo 1: Calcule o volume da pirâmide: 

Tópicos essenciais de Matemática para o Ensino Médio –  Geometria Espacial Métrica 

  Resolução: 
  Cálculo da área da base (triângulo) 

  Abase = 

 = 

Abase = 

 cm2 

  Cálculo do volume: 

 = 

 = 

 V  = 20 cm3   

Exemplo 2: Calcule o volume do cone: 

Resolução: 
Cálculo da área da base (círculo) 
Abase = πr2 = π . 42 = 16 π cm2 
Cálculo do volume: 

 = 

  V = 32π cm3   

16) Calcule o volume: 
a) 

c) 

e) 

b) 

d) 

f) 

solução:  a) 16 cm3    b) 

m3    c) 15π cm3    d) 20 cm3    e) 37,2 cm3   f) 

 π cm3 

16 

2.hb21523.5=2153.HAVbase=38.215328.153.HAVbase=36.16350380 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
VOLUME DA ESFERA 

Admitiremos* que o volume de uma esfera é dado pela fórmula: 

Tópicos essenciais de Matemática para o Ensino Médio –  Geometria Espacial Métrica 

     onde r é o raio da esfera 

Exemplo: Calcule  o volume de uma esfera de 6 cm de raio. 
resolução: 
r = 6 cm 

  →   

  →     V = 288  cm3   

*Há vídeos muito interessantes, disponíveis na web, demonstrando esta fórmula!  

17) Calcule o volume de uma esfera com 7 cm de raio. 
solução:  

cm3. 

18) O Diâmetro da Terra é de aproximadamente 13 Mm (megametros – 1 Mm = 1000 km). Calcule 
o volume da Terra em Mm3. 

solução: O volume da Terra é aproximadamente igual a  

 Mm3. 

APLICAÇÕES 
São muitas as aplicações do cálculo de volumes. Os próximos exercícios são uma pequena amostra 
destas aplicações. 

19) Uma folha de papel retangular, de dimensões 15 cm por 10 cm, teve quatro quadrados de 2 cm 
de lado recortados nos quatro cantos do papel, conforme a figura abaixo: 

a) Calcule a área da folha antes de ter seus quatro 
cantos recortados. 

b) Calcule a área do papel após os cortes. 

c) Imagine a caixa, sem tampa, que será formada 
depois de dobrar a folha nas linhas pontilhadas e 
calcule  seu  volume.  (Se  tiver  dificuldade  de 
“enxergar”  a  caixa,  recorte  uma  folha  de  papel 
conforme o desenho ao lado e monte.) 

solução:  a) 150 cm2    b) 134 cm2    c) 132 cm3 

20) A pirâmide de Quéops, no Egito, tem por base um quadrado de 
aproximadamente 233 m de lado e altura aproximadamente igual a 
148 m. Calcule seu volume. 

solução:  A solução encontrada é 2 678 257,3 m3, no entanto, como as medidas fornecidas 
são aproximadas, podemos dar a resposta com um valor aproximado: 
 2 700 000 m3 ou 2,7 milhões de metros cúbicos. 

17 

343rV=343rV=72.4172..43216..436..43:3:3====V31372=V62197 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tópicos essenciais de Matemática para o Ensino Médio –  Geometria Espacial Métrica 

21)  

a) Quantos cubinhos iguais a este:  
formar o bloco retangular ao lado? 

 devem ser empilhados para 

b)  Bolinhas  de  isopor  foram  coladas  para  formar  o  sólido  ao  lado: 
Quantas bolinhas foram usadas? 

solução:  a) 160 cubinhos    b) 210 bolinhas 

22) Gramatura  é o peso, em gramas, de 1m2 de uma folha de papel. 
Exemplos: 

Sulfite comum: 75 g/m2 
Cartolina escolar: 180 g/m2 
Papel cartão: 400 g/m2 

a) Calcule a área (em m2) de uma folha de sulfite tipo A4, cujas dimensões são 0,210m por 0,297m. 
b) Determine o “peso” da folha de sulfite. Sugestão: complete a “regra de três” abaixo: 

peso (g) 
75 
x 

área (m2) 
1 
---- 

c) Qual é o “peso” de uma resma (500 folhas) de papel sulfite A4? 

d) Calcule o peso de uma folha de formulário contínuo com gramatura 52g/m2 
sabendo que suas dimensões são 0,24m por 0,28m (ignore os furinhos laterais 
da folha) 

e) Calcule o peso líquido de uma caixa de papel contínuo com 3000 folhas. 

solução:  a) 0,06237 m2    b) 4,67775 g    c) 2338,875 g (aproximadamente 2,350 kg)    d) 3,4944 g 

e) 10483,2 g (aproximadamente 10,5 kg) 

23)  Um  aparelho  esterilizador  de  ar  Sterilair  é  eficiente  para,  no  máximo,  20  m3  de  ar.  Estes 
aparelhos  são  muito  usados  em  museus,  pois  impedem  a  proliferação  de  microorganismos  que 
poderiam  danificar  os  objetos  expostos.  Quantos  aparelhos  seriam  necessários,  no  mínimo,  para 
manter puro o ar de um salão de 2,80 m de altura, por 4 m de largura e 7 m de comprimento? 

solução:  4 aparelhos 

SÓLIDO DE REVOLUÇÃO 

Sólido de revolução é o sólido obtido pela rotação de uma figura plana qualquer em torno de 

um eixo. Exemplos: 

18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
24) Associe corretamente as figuras aos sólidos de revolução correspondentes: 

Tópicos essenciais de Matemática para o Ensino Médio –  Geometria Espacial Métrica 

solução:  a(3)    b(5)    c(1)    d(2)    e(4) 

25) Calcule o volume do cilindro e do cone  resultantes da rotação das figuras abaixo em torno de 
seu eixo: 

a) 

b) 

solução:  a) 36π cm3    b) 12π cm3 

FIQUE ATENTO! 

As fórmulas que usamos para o cálculo do volume de... 
prismas e cilindros:   V = Abase × altura 

pirâmides e cones:  

funcionam mesmo se a base não for poligonal ou circular, desde que a área da base seja fornecida 
ou possa ser calculada. 

exemplo (1): Calcule o volume do sólido abaixo, sabendo que a área da base mede 27 cm2. 

V = Abase × altura 

V = 27 . 9 

V = 243 cm3 

19 

3alturaAVbase= 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tópicos essenciais de Matemática para o Ensino Médio –  Geometria Espacial Métrica 
exemplo (2): Calcule o volume do sólido abaixo, sabendo que a área da base mede 12,45 m2, e a 
altura, 2 m: 

V = 24,9 : 3  
V = 8,3 m3 

26) Calcule o volume de uma pirâmide com 8 m de altura, cuja base tem 10 m2 de área. 

solução: V =  m3 

27) Calcule o volume da caixinha abaixo, sabendo que a área da base mede 220 cm2: 

solução: V = 1100 cm3 

MEDIDAS DE CAPACIDADE 
Litro:  Um litro é, por definição, a capacidade de um cubo com 10 cm de arestas internas: 

O volume deste cubo é:   V = 103 = 1000 cm3 

Logo,  1000 cm3 = 1 litro  

Mililitro: Um mililitro é a milésima parte de um litro, isto é:  

1 ml = 

Substituindo 1 litro por 1000 cm3, temos: 

1 ml = 

= 1 cm3 

Logo,  1 cm3 = 1 ml  

Quilolitro  (1000  litros):  O  cubo  abaixo  foi  construído  empilhando-se  1000  cubos  com  10  cm  de 
aresta, ou seja, cubos com capacidade igual a 1 litro: 

Então, a capacidade de um cubo de 1 metro  de aresta é 1000 litros. 

Ou seja:  1 m3 = 1000 litros  

20 

3alturaAVbase=39,243245,12==V38010001litro100010003cm 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
          
 
 
 
 
Tópicos essenciais de Matemática para o Ensino Médio –  Geometria Espacial Métrica 

RESUMO 

→       1 cm3 = 1 ml 

→      1000 cm3 = 1 litro 

→   1 m3 = 1000 litros (ou 1 quilolitro) 

28) As dimensões internas aproximadas de uma lata cilíndrica de óleo de cozinha são: 

raio da base = 4  cm 
altura = 18  cm 

a) Calcule o volume, em cm3 (substitua π por 3,14). 
b) Dê a capacidade da lata em ml. 

solução:  a) 904,32 cm3 (aproximadamente 900 cm3)    b) 904,32 ml (aproximadamente 900 ml) 

29) As dimensões internas de uma caixa de leite longa-vida (UHT) são aproximadamente: 6,3 cm; 
16,6 cm; 9,6 cm. Calcule seu volume em cm3 e dê sua capacidade em ml. 

solução: 1003,968 ml (aproximadamente 1000ml, ou seja, um litro) 

30) Uma piscina tem 1,80m de profundidade, 14m de largura e 20m de comprimento. Calcule seu 
volume em m3 e responda: Quantos litros de água são necessários para enche-la completamente? 

solução:  a) 504 mil litros 

31) Calcule a capacidade, em litros, de uma caixa d’água retangular de dimensões 1,2m por 1m por 
0,7m. 

solução:  840 litros 

32) Dado o tonel cilíndrico de aguardente abaixo, responda: 

a) Qual é o seu volume, em m3? 
b) Substitua π por 3,14 e dê o volume aproximado do tonel. 
c) Use o valor aproximado, obtido em (b) para dar a capacidade 
(em litros) do tonel. 

solução:  a) 6,25π m3    b) 19,625 m3    c) 19 625 litros 

21 

 
 
    
 
 
 
 
 
       
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tópicos essenciais de Matemática para o Ensino Médio –  Geometria Espacial Métrica 
33) O reservatório de tinta de uma caneta esferográfica é um cilindro de diâmetro interno igual a 0,2 
cm e 10 cm de altura. 
a) Calcule seu volume em cm3 (lembre-se que o raio r é a metade  do diâmetro) 
b) Substitua π por 3,14 e dê o volume aproximado do reservatório de tinta. 
c) Use o valor aproximado, obtido em (b) para dar a capacidade (em ml) do reservatório de tinta. 

solução:  a) 0,1π cm3    b) 0,314 cm3    c) 0,314 ml 

34) Um reservatório de combustível de um posto automotivo é um cilindro de raio igual a 1,5m e 
6m de altura. Calcule seu volume em m3, substitua π por 3,14 e dê sua capacidade em litros. 

solução:  42 390 litros  

35) Uma “casquinha” de sorvete é um cone como o desenho abaixo: 

a) Calcule seu volume em cm3. 
b) Substitua π por 3,14 e dê o volume aproximado. 
c)  Use  o  valor  aproximado,  obtido  em  (b)  para  dar  a  capacidade  (em  ml)  da 
“casquinha” de sorvete. 

solução:  a) 30π cm3    b) 94,2 cm3    c) 94,2 ml 

36) Uma bola de basquete tem 30 cm de diâmetro (lembre-se: raio = diâmetro ÷ 2) 
a) Calcule seu volume em cm3. 
b) Substitua π por 3,14 e dê o volume aproximado. 
c) Use o valor aproximado, obtido em (b) para dar a capacidade (em ml) da bola de basquete. 

solução:  a) 4500 π cm3    b) 14 130 cm3    c) 14 130 ml  ou  14,130 litros. 

37)  Uma  bola  de  sorvete  tem  3  cm  de  raio.  Calcule  seu  volume  em  cm3,  substitua  π  por  3,14  e 
responda: Quantos ml de sorvete tem essas “bola”? 

solução: 113,04 ml 

AVALIAÇÃO SIMULADA (PRÉ-TESTE) 

questões objetivas 
(cada  uma  das  questões  a  seguir  tem  apenas 
uma alternativa correta) 

1)  Qual  é  o  nome  da  figura  geométrica 
abaixo? 

a) Triângulo escaleno 
b) Triângulo isósceles 
c) Triângulo retângulo 
d) Triângulo eqüilátero 
e) Triângulo especial 

2) O perímetro do polígono abaixo é igual a: 

a) 3 m 
b) 4 m 
c) 6 m 
d) 10 m 
e) 24 m 

comprimento  de  uma 

3)  Qual 
é  o 
circunferência com 3 m de raio? 
a) 3 m 
b) 6 m 
c) 5 m 
d) 3 π m 
e) 6 π m 

22 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4)  Se  cada  quadradinho  tem  1  cm2  de  área, 
qual é a área da figura colorida de cinza? 

8) O volume de cada cubinho como este: 
é  igual  a  1  cm3.  Qual  é  o  volume  do  bloco 
retangular abaixo? 

Tópicos essenciais de Matemática para o Ensino Médio –  Geometria Espacial Métrica 

a) 25 cm2 
b) 32 cm2 
c) 46 cm2 
d) 50 cm2 
e) 54 cm2 

5) Qual é a área do quadrilátero abaixo? 

a) 6 cm3 
b) 10 cm3 
c) 12 cm3 
d) 24 cm3 
e) 48 cm3 

9) Qual é o volume do prisma abaixo? 

a) 19 m2 
b) 21 m2  
c) 24 m2 
d) 27 m2 
e) 63 m2 

a) 6 m3 
b) 13 m3 
c) 18 m3 
d) 42 m3 
e) 72 m3 

6) Qual é a área do triângulo abaixo? 

10) Qual é o volume do cilindro abaixo? 

a) 1,8 cm2 
b) 2,7 cm2 
c) 3 cm2 
d) 4,8 cm2 
e) 5,3 cm2 

7) Qual é a área do círculo abaixo? 

a) 1,2 cm2 
b) 1,44 cm2 
c) 1,2 π cm2 
d) 2,4 π cm2 
e) 1,44 π cm2 

a) 8,2 cm3 
b) 12,4 cm3 
c) 8,2 π cm3 
d) 12,4 π cm3 
e) 24,8 π cm3 

23 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11) Qual é o volume do cubo abaixo? 

Tópicos essenciais de Matemática para o Ensino Médio –  Geometria Espacial Métrica 

15)  Qual  é  o  volume  do  sólido  resultante  da 
rotação da figura abaixo em torno de seu eixo, 
conforme indicado? 

a) 16 cm3 
b) 12 cm3 
c) 8 cm3 
d) 6 cm3 
e) 4 cm3 

12) Qual é o volume da pirâmide abaixo? 

a) 60 m3 
b) 20 m3 
c) 12 m3 
d) 10 m3 
e) 4 m3 

13) Qual é o volume do cone abaixo? 

a) 10 cm3 
b) 12 cm3 
c) 24 π cm3 
d) 32 π cm3 
e) 96 π cm3 

16)  Sabe-se  que  a  área  da  base  do  sólido 
abaixo mede 12 cm2. Qual é seu volume? 

a) 12 cm3 
b) 22 cm3 
c) 10 π cm3 
d) 12 π cm3 
e) 120 cm3 

a) 48 cm3 
b) 14 π cm3 
c) 48 π cm3 
d) 96 π cm3 
e) 288 π cm3 

17)  Uma  piscina  de  lona  plástica,  para 
crianças, tem as seguintes dimensões: 

1 m de comprimento 
0,8 m de largura  
0,5 m de profundidade 

14)  Qual  é  o  volume  de  uma  esfera  de  2  cm 
de raio? 

Sabendo  que  1  m3  =  1000  litros,  responda: 
Quantos  litros  de  água  são  necessários  para 
enche-la completamente? 

a) 

 cm3 

b) 2 π cm3 

c) 

d) 

 cm3 

 cm3 

e) 32 cm3 

a) 4 000 litros 
b) 2 300 litros 
c) 400 litros 
d) 40 litros 
e) 2,3 litros 

24 

3838332 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
18)    O  reservatório  de  tinta  de  uma  caneta 
esferográfica  é  um  cilindro  de  diâmetro 
interno  igual  a  0,4  cm  e  10  cm  de  altura. 
Calcule seu volume em cm3 (lembre-se que o 
raio  r  é  a  metade    do  diâmetro),  substitua  π 
por 3,14 e responda: Qual é a capacidade (em 
ml) deste reservatório de tinta? 

Tópicos essenciais de Matemática para o Ensino Médio –  Geometria Espacial Métrica 
20)  Bolinhas  de  isopor  foram  coladas  para 
formar  o  sólido  abaixo:  Quantas  bolinhas 
foram usadas? 

a) 0,4 ml 
b) 1,256 ml 
c) 3,14 ml 
d) 4 ml 
e) 10 ml 

questões dissertativas 

Resolva  cada  questão  abaixo  de  forma 
completa  e  organizada,  escrevendo  todos  os 
cálculos e destacando o resultado final. 

19) Calcule a área de cada uma das figuras: 
a)  

RESPOSTAS 

1) D    
7) E 
13) D 

2) E 
8) D 
14) D 

3) E 
9) E 
15) D 

4) C 
10) E 
16) E 

5) C 
11) C 
17) C 

6) B 
12) D 
18) B 

19)    a)  8 cm2    b) 6 cm2    c) 9π cm2   d) 6 cm2 

20)  210 bolinhas 

b) 

c) 

d) 

25 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
FIGURAS PLANAS 

Retângulo 

Tópicos essenciais de Matemática para o Ensino Médio –  Geometria Espacial Métrica 

Circunferência 
(comprimento) 
 C = 2 π r  

Círculo (área)  

    A = π r2  

área = base × altura 

 A = bh  

Paralelogramo: 

 VOLUME DOS SÓLIDOS GEOMÉTRICOS 

Prismas e Cilindro 

área = base × altura 

 A = bh  

Quadrado: 

área = lado “ao quadrado” 

 A = l 2  

Losango: 

volume = área da  base  × altura do sólido 

  V = Abase × H   

Pirâmides e Cone 

volume = área da  base  × altura do sólido ÷ 3 

Trapézio: 

Triângulo retângulo 

Esfera 

 A = 

 A = 

r é o raio da esfera 

EQUIVALÊNCIA 
VOLUME ↔ CAPACIDADE 

   →         1 cm3 = 1 ml  

 A = 

Triângulo qualquer: 

   →    1000 cm3 = 1 litro  

 A = 

   →    1 m3 = 1000 litros 
    (ou 1 quilolitro) 

26 

2.dD()2hbB+2.hb2.hb3HAVbase=343rV= 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tópicos essenciais de Matemática para o Ensino Médio –  Geometria Espacial Métrica 

27 

 
 
Tópicos Essenciais 
de 

Matemática 

do ENSINO MÉDIO 

Maria Regina Fernandes da Silva Souza (Réka) 

GRÁFICOS, CONTAGEM 
E PROBABILIDADE

 
 
 
 
 
 
GRÁFICOS, CONTAGEM E PROBABILIDADE 

Tópicos essenciais de Matemática para o Ensino Médio – Gráficos, Contagem e Probabilidade 

TABELAS E GRÁFICOS 
 Num baile, perguntou-se a quantidade de filhos de cada casal presente. As respostas obtidas foram 
listadas abaixo: 

quantidade de filhos 

casal 
1.  Adriano e Patrícia  
2.  Alexandre e Maria Clara   
3.  Antônio e Benedita 
4.  Clayton e Samira   
5.  Daniel e Claudete  
6.  Deivis e Roberta   
7.  Denis e Ana Paula 
8.  Donizete e Rita 
9.  Edvaldo e Rose 
10. Elyelson e Julienne 
11. Fábio e Fernanda   
12. José Carlos e Ana Lúcia   
13. José Nilceu e Lucianne 
14. Júlio e Mônica 
15. Leandro e Paula 
16. Lucas e Alessandra 
17. Luís Carlos e Clara 
18. Luiz Roberto e Eliana 
19. Mateus e Rosana   
20. Maximiano e Raíssa 
21. Natal e Mariana 
22. Nelson e Marineide 
23. Rodrigo e Marcela 
24. Sérgio e Neusa 
25. Tarciso e Sílvia 
26. Tássio e Andréia   
27. Tiago e Marlene 
28. Valdeir e Ana Maria 

3 
1 
2 
3 
0 
4 
1 
2 
3 
1 
2 
3 
1 
2 
0 
2 
2 
1 
4 
2 
4 
3 
3 
2 
0 
3 
6 
2 

MÉDIA 
Para calcular a média de filhos dos casais, somamos todos os filhos de todos os casais e dividimos 
essa soma pela quantidade de casais pesquisados (os 28 casais presentes no baile) 

1) Some os  filhos  de todos os casais  e divida por 28 para obter a média de filhos  por casal  deste 
baile (aproxime o resultado para duas casas decimais) 

solução:  2,21 filhos 

2) Quantos casais têm mais filhos que esta média? 

solução:  11 casais 

3) Quantos casais têm menos filhos que a média? 

solução: 17 casais 

2 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tópicos essenciais de Matemática para o Ensino Médio – Gráficos, Contagem e Probabilidade 

TABELA DE FREQUÊNCIA 
Embora mais completa, uma lista como apresentada acima dificulta a obtenção de dados importan-
tes sobre o grupo, como você deve ter notado nos dois exercícios anteriores. 

      solução: 

FREQUÊNCIA 
(quantidade de casais) 
3 

4) Conte quantos casais não têm filhos, quantos têm apenas um filho, quantos têm dois filhos, etc. e 
complete a tabela abaixo: 
TABELA DE FREQUÊNCIA 
Quantidade 
de filhos 
0 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
total 

Observe que o 
total deve ser 
de 28 casais 

CÁLCULO DA MÉDIA A PARTIR DE UMA TABELA DE FREQUÊNCIA 

Se  tivéssemos  apenas  a  TABELA  DE  FREQUÊNCIA  que  você  completou  no  exercício  anterior 
poderíamos também obter a média de filhos dos casais, do modo a seguir: 

Quantidade 
de filhos 

0 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
total 

FREQUÊNCIA 
(quantidade de 
casais) 
3 
5 
9 
7 
3 
0 
1 
28 casais 

0 
→ (3 casais com “0 filho”) →3 × 0 =  
→ (5 casais com 1 filho) →   5 × 1 =  
5 
→ (9 casais com 2 filhos) →  9 × 2 =   18 
→ (7 casais com 3 filhos) →  7 × 3 =   21 
→ (3 casais com 4 filhos) →  3 × 4 =   12 
0 
→ (0 casal com 5 filhos) →   0 × 5 =  
6 
→ (1 casal com 6 filhos) →   1 × 6 =  
soma:  62  filhos 

       média   =   62 filhos ÷ 28 casais  =   2,21 filhos por casal   

5) a) Calcule a nota média obtida por uma turma do colégio em uma avaliação de Matemática, a 
partir da tabela de freqüência abaixo: 

Nota  FREQUÊNCIA 

b) Quantos alunos superaram a media da turma? 

2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
9 

1 
1 
3 
7 
7 
7 
7 
2 

c) Se a nota mínima para aprovação é 5, quantos alunos foram aprovados? 

solução:  a) 6,2 pontos 
b) 16 alunos 
c) 30 alunos 

3 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tópicos essenciais de Matemática para o Ensino Médio – Gráficos, Contagem e Probabilidade 
6) a) Calcule a média de pontos obtida numa prova objetiva de conhecimentos gerais por candida-
tos ao cargo de auxiliar de escritório da prefeitura de Juquieté. 

Nota  FREQUÊNCIA 

b) Qual é a nota mais freqüente? 

2 
7 
10 
11 
12 
13 
15 
17 
20 

1 
2 
7 
24 
26 
20 
16 
3 
1 

c)  Se a nota mínima para aprovação é 15 pontos, quantos candidatos fo-
ram aprovados? 

solução:  a) 12,33 pontos 

b) 12 pontos 
c) 20 candidatos 

GRÁFICO DE BARRAS 
Veja como ficam os dados da Tabela de Freqüência da quantidade de filhos por casal do baile arru-
mados num gráfico de barras: 

7) Observando o gráfico acima, responda: Qual é a quantidade de filhos mais freqüente? 

solução:  2 filhos 

8) Construa o gráfico de colunas relativo à tabela do exercício 5, conforme o modelo: 

solução: 

4 

Quantidade de filhos por casal participante do baile0123456789100123456Quantidade de filhosFrequência 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CÁLCULO DA MÉDIA A PARTIR DO GRÁFICO DE BARRAS 

Tópicos essenciais de Matemática para o Ensino Médio – Gráficos, Contagem e Probabilidade 

É  possível  calcular  a  média  a  partir  do  gráfico  de  barras.  Observe  como  é  feito  usando  ainda  o 
exemplo da pesquisa realizada entre os casais do baile: 

média   =   62 filhos ÷ 28 casais  =   2,21 filhos por casal  

9) Perguntou-se aos alunos de uma sala de aula a quantidade de irmãos. As informações foram or-
ganizadas no gráfico abaixo: 

Calcule  a  quantidade  média  de  ir-
mãos dos alunos desta sala. 

solução:  1,32 irmãos 

5 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tópicos essenciais de Matemática para o Ensino Médio – Gráficos, Contagem e Probabilidade 

10) (ENEM 1998) Uma pesquisa de opinião foi realizada para avaliar os níveis de audiência de al-
guns canais de televisão, entre 20h e 21h, durante uma determinada noite. Os resultados obtidos 
estão representados no gráfico de barras ao 
lado: 

O número de residências atingidas nessa 
pesquisa foi aproximadamente de: 
(A) 100 
(B) 135 
(C) 150 
(D) 200 
(E) 220 

A percentagem de entrevistados que declara-
ram estar assistindo à TvB é aproximada-
mente igual a: 
(A) 15% 
(B) 20% 
(C) 22% 
(D) 27% 
(E) 30% 

solução:  D, A 

TAXA PERCENTUAL ↔ FREQUÊNCIA RELATIVA 

No exercício 4 você construiu uma tabela de freqüência do número de filhos dos casais pre-

sentes no baile. Considere os casais que têm, por exemplo, 3 filhos.  

A quantidade de casais que têm 3 filhos, isto é, 7 chamaremos freqüência absoluta.  
A taxa percentual dos casais que têm 3 filhos, relativamente à quantidade total de participan-
tes da pesquisa é chamada  freqüência  relativa. Para calculá-la, dividimos  a  quantidade de casais 
que têm 3 filhos pela quantidade total de casais, depois multiplicamos o resultado por 100: 

Freqüência relativa dos casais com 3 filhos =    quantidade de casais com 3 filhos     × 100 

quantidade total de casais pesquisados 

ou seja: 

 freqüência relativa = 

  =   25% 

Assim,  podemos  acrescentar  àquela  tabela  uma  coluna  com  a  freqüência  relativa  em  cada 

caso (aproximações são quase sempre necessárias) 

TABELA DE FREQUÊNCIA 

Quantidade 
de filhos 
0 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
total 

FREQUÊNCIA 
ABSOLUTA 
3 
5 
9 
7 
3 
0 
1 
28 

FREQUÊNCIA 
RELATIVA 
10,71% 
17,86% 
32,14% 
25,00% 
10,71% 
0,00% 
3,57% 
100% 

(3 ÷ 28 × 100) 
(5 ÷ 28 × 100) 
(9 ÷ 28 × 100) 
(7 ÷ 28 × 100) 
(3 ÷ 28 × 100) 
(0 ÷ 28 × 100) 
(1 ÷ 28 × 100) 

A  soma  das  frequências 
relativas  deve  ser  sempre 
igual  a  100%.  Pequenas 
diferenças  podem  ocorrer 
devido às aproximações 

6 

100287 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tópicos essenciais de Matemática para o Ensino Médio – Gráficos, Contagem e Probabilidade 
11) Complete a tabela de freqüências das notas obtidas por uma turma do colégio em uma avaliação 
de Matemática (aproxime para duas casas decimais):  

FREQUÊNCIA 
RELATIVA 
2,86% 

   solução: 

Nota  FREQUÊNCIA 
ABSOLUTA 
1 
1 
3 
7 
7 
7 
7 
2 
35 

2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
9 
total 

12) Observe o gráfico da questão 9 e, a partir dele, complete a tabela de freqüências absoluta e rela-
tiva, conforme o modelo: 

irmãos  FREQUÊNCIA 

ABSOLUTA 

FREQUÊNCIA 
RELATIVA 

solução: 

0 
1 
2 
3 
4 
5 

total 

13)  (ENEM  2005)  A  escolaridade 
dos jogadores de futebol nos gran-
des centros é maior do que se ima-
gina, como mostra a pesquisa abai-
xo,  realizada  com  os  jogadores 
profissionais  dos  quatro  principais 
clubes  de  futebol  do  Rio  de  Janei-
ro.  De  acordo  com  esses  dados,  o 
percentual  dos  jogadores  dos  qua-
tro clubes que concluíram o Ensino 
Médio é de aproximadamente:  

(A) 14%.  
(B) 48%.  
(C) 54%.  
(D) 60%.  
(E) 68%. 

Dica: Os estudantes que chegam 
ao Ensino Superior também têm 
o Ensino Médio completo. 

solução: D 

7 

 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tópicos essenciais de Matemática para o Ensino Médio – Gráficos, Contagem e Probabilidade 

GRÁFICO DE BARRAS COM FREQUÊNCIA RELATIVA 
É  construído  da  mesma  forma  que  os  anteriores.  Como  exemplo,  apresentamos  o  gráfico  de  fre-
qüência relativa da pesquisa da quantidade de filhos dos casais participantes do baile: 
Quantidade 
de filhos 
0 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
total 

FREQUÊNCIA 
RELATIVA 
10,71% 
17,86% 
32,14% 
25,00% 
10,71% 
0,00% 
3,57% 
100% 

14) Construa o gráfico de barras da freqüência relativa da quantidade de irmãos dos alunos basean-
do-se na tabela que você construiu no exercício 12.        solução: 

CÁLCULO DA MÉDIA A PARTIR DE GRÁFICO COM FREQUÊNCIA RELATIVA 
Calculamos do mesmo modo como fizemos no caso do gráfico de freqüência absoluta. A diferença 
é que a soma das freqüências relativas é sempre 100% (ou próxima de 100%). 
Como exemplo, calcularemos novamente a quantidade média de filhos dos participantes do baile: 

média = 221,4 ÷ 100 = 2,21 

8 

Quantidade de filhos por casal participante do baile0,00%5,00%10,00%15,00%20,00%25,00%30,00%35,00%0123456Quantidade de filhosFrequência relativa 
 
 
 
 
 
 
Tópicos essenciais de Matemática para o Ensino Médio – Gráficos, Contagem e Probabilidade 
15) (ENEM 1999) Um sistema de radar é programado para registrar automaticamente a velocidade 
de  todos  os  veículos  trafegando  por  uma  avenida,  onde  passam  em  média  300  veículos  por  hora, 
sendo 55 km/h a máxima velocidade permitida. Um levantamento estatístico dos registros do radar 
permitiu a elaboração da distribuição percentual de veículos de acordo com sua velocidade aproxi-
mada. 
A  velocidade  média  dos  veículos  que 
trafegam nessa avenida é de: 
(A) 35 km/h 
(B) 44 km/h 
(C) 55 km/h 
(D) 76 km/h 
(E) 85 km/h 

solução: B 

GRÁFICO DE SETORES CIRCULARES 
Outra maneira de apresentar dados de uma pesquisa é por meio de um gráfico circular, tipo “pizza”. 
Por exemplo: uma pesquisa sobre a preferência musical de 50 pessoas numa festa: 

Vejamos como construir um gráfico deste tipo, tendo como exemplo a pesquisa da quanti-

dade de filhos por casal do baile:  

Inicialmente precisamos do cálculo da freqüência relativa dos dados. Já fizemos isto em um 

exemplo anterior: 
Filhos  FREQUÊNCIA 
ABSOLUTA 
3 
5 
9 
7 
3 
0 
1 
28 

0 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
total 

FREQUÊNCIA 
RELATIVA 
10,71% 
17,86% 
32,14% 
25,00% 
10,71% 
0,00% 
3,57% 
100% 

Depois calculamos o “tamanho” de cada fatia, ou seja, a medi-
da do ângulo central de cada setor, por meio da “regra de três”, 
considerando  que  360º  equivalem  a  100%  (ou,  se  preferir, 
multiplicar a frequência relativa por 360º ÷ 100, que é a medi-
da do ângulo de uma unidade percentual!). 

Por exemplo, para calcular o ângulo central x do setor que in-
dicará a quantidade de casais que não têm filhos: 

x  39º 

(ou: x = 10,71 × 360º ÷ 100  39º) 

Note que: 

1) Aproximações são quase sempre necessárias 
2) O gráfico de pizza não é adequado quando temos dados com frequência muito 

baixa – pois o ângulo central é muito estreito, dificultando sua visualização 

9 

Preferência musical dos convidados à festa1510520sertanejorockMPBoutros 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Deste modo, obtemos o seguinte: 

Tópicos essenciais de Matemática para o Ensino Médio – Gráficos, Contagem e Probabilidade 

Quantidade 
de filhos 
0 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
total 

FREQUÊNCIA 
ABSOLUTA 
3 
5 
9 
7 
3 
0 
1 
28 

FREQUÊNCIA 
RELATIVA 
10,71% 
17,86% 
32,14% 
25,00% 
10,71% 
0,00% 
3,57% 
100% 

ÂNGULO 
CENTRAL 
39º 
64º 
116º 
90º 
39º 
0º 
13º 
360º 

( = 10,71 × 360º ÷ 100) 
( = 17,86 × 360º ÷ 100) 
( = 32,14 × 360º ÷ 100) 
( = 25,00 × 360º ÷ 100) 
( = 10,71 × 360º ÷ 100) 
( = 0,00 × 360º ÷ 100) 
( = 3,57 × 360º ÷ 100) 

observe que a soma deve 
ser igual a 360º 

Agora, traçamos uma circunferência e um raio 
para servir de referência: 

Traçamos  uma  semi-reta  desde  o  centro  da 
circunferência até a marca dos 39º: 

Primeiro  assinalamos  (com  auxílio  de  um 
transferidor) a abertura do setor que represen-
ta os casais sem filhos, ou seja, 39º. 

Pronto, a primeira divisão está feita: 

Retiramos o transferidor: 

Procedemos  do  mesmo  modo  para  traçar  os 
setores  que  representam  os  casais  com  um 
filho,  dois  filhos,  etc.  Depois  colorimos  cada 
área,  fazemos  uma  legenda  e  damos  o  título 
ao gráfico: 

10 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tópicos essenciais de Matemática para o Ensino Médio – Gráficos, Contagem e Probabilidade 
16) Calcule o ângulo central de cada setor do gráfico circular das notas obtidas por uma turma do 
colégio em uma avaliação de Matemática (aproxime para duas casas decimais):  

SETOR 
CIRCULAR 
10º 

solução: 

Nota  FREQUÊNCIA 
ABSOLUTA 
1 
1 
3 
7 
7 
7 
7 
2 
35 

2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
9 
total 

FREQUÊNCIA 
RELATIVA 
2,86% 
2,86% 
8,57% 
20,00% 
20,00% 
20,00% 
20,00% 
5,71% 
100,00% 

17) (ENEM 2005) Moradores de três cidades, aqui chamadas de X, Y e Z, foram indagados quanto 
aos tipos de poluição que mais afligiam as suas áreas urbanas. Nos gráficos abaixo estão represen-
tadas as porcentagens de reclamações sobre cada tipo de poluição ambiental. 

Considerando a queixa principal dos cidadãos de cada cidade, a primeira medida de combate 

à poluição em cada uma delas seria, respectivamente: 

X 

Y 

Z 

Esgotamento sanitário 
(A)  Manejamento de lixo 
(B)  Controle de despejo industrial  Manejamento de lixo 
Esgotamento sanitário 
(C)  Manejamento de lixo 
Controle de despejo industrial  Esgotamento sanitário 
(D)  Controle emissão de gases 
Esgotamento sanitário 
(E)  Controle de despejo industrial  Manejamento de lixo 

Controle emissão de gases 
Controle emissão de gases 
Controle de despejo industrial 

solução: E 

DISTRIBUIÇÃO DE FREQUÊNCIAS AGRUPADA EM CLASSES 

Nem sempre os resultados possíveis de uma pesquisa se resume a um pequeno conjunto de 
números inteiros como, por exemplo, quantidade de filhos, notas obtidas numa prova objetiva, etc. 
Se pesquisarmos a estatura de um grupo de pessoas podemos obter um conjunto muito grande de 
resultados diferentes. 

Suponhamos  que um exame biométrico feito numa turma de 8ª série tenha obtido os seguin-

tes dados com relação à estatura dos alunos: 

2 alunos com 138 cm.  
2 alunos com 139 cm.  
3 alunos com 141 cm.  
2 alunos com 143 cm.  
5 alunos com 145 cm.  
3 alunos com 148 cm.  
5 alunos com 150 cm.  

6 alunos com 153 cm.  
4 alunos com 155 cm. 
8 alunos com 159 cm. 
4 alunos com 162 cm. 
5 alunos com 165 cm. 
2 alunos com 167 cm. 
1 alunos com 169 cm. 

11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
O gráfico de barras relativo a esta lista é muito trabalhoso para ser desenhado. Além disso,  pelo 
excesso de informações, é pouco esclarecedor.  Veja só: 

Tópicos essenciais de Matemática para o Ensino Médio – Gráficos, Contagem e Probabilidade 

Em situações como esta usamos agrupar os dados em classes. 
Vamos agrupar as estaturas em intervalos de 5 cm, a começar com a estatura de 135 cm: 

Classes de 
estatura 

Freqüência 

135 
140 
145 
150 
155 
160 
165 

 140 
 145 
 150 
 155 
 160 
 165 
 170 

4 
5 
8 
11 
12 
4 
8 

(= 2 alunos com 138 cm + 2 alunos com 139 cm) 
(= 3 alunos com 141 cm + 2 alunos com 143 cm) 
(= 5 alunos com 145 cm + 3 alunos com 148 cm) 
(= 5 alunos com 150 cm + 6 alunos com 153 cm) 
(= 4 alunos com 155 cm + 8 alunos com 159 cm) 
(= 4 alunos com 162 cm) 
(= 5 alunos com 165 + 2 alunos com 167 cm + 1 aluno com 169 cm) 

O símbolo  155 
igual a 155 cm até aqueles cuja estatura é menor que 160 cm. 

 160  indica que neste intervalo estão incluídos os alunos de estatura maior ou 

18) Um teste de inteligência foi aplicado a 100 alunos e o rol * das notas obtidas foi : 

70 
60  62  63 
73 
70  71  72 
78 
74  74  74 
81 
78  78  78 
83 
81  81  82 
85 
83  83  84 
88 
86  86  86 
92 
88  89  89 
92  93  94 
98 
98  98  98  101  102  103  103  103  105  108 

67 
73 
76 
80 
83 
85 
86 
91 
95 

68 
73 
76 
81 
83 
85 
87 
92 
96 

64 
72 
75 
78 
82 
84 
86 
90 
95 

66 
73 
76 
79 
82 
85 
86 
90 
95 

63 
72 
75 
78 
82 
84 
86 
90 
94 

67 
73 
76 
81 
83 
85 
87 
92 
96 

* rol é um conjunto de dados estatísticos em ordem crescente. A ordenação dos dados facilita o 
agrupamento em classes, como você verá neste exercício. 

Complete a tabela de freqüência agrupada em classes com intervalo de 5 pontos (diz-se também: de 
amplitude igual a 5 pontos) 

12 

Estatura dos alunos da 8ª série0123456789138139141143145148150153155159162165167169Estatura, em cmFrequência 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tópicos essenciais de Matemática para o Ensino Médio – Gráficos, Contagem e Probabilidade 

Freqüência 
5 

      solução: 

Classes 

60 
65 
70 
75 
80 
85 
90 
95 
100 
105 

 65 
 70 
 75 
 80 
 85 
 90 
 95 
 100 
 105 
 110 

HISTOGRAMA 
O “gráfico de barras” de uma distribuição de dados agrupados em classes é chamado histograma. 
Voltemos ao exemplo anterior, da estatura dos alunos: 

Classes de 
estatura 

Freqüência 

135 
140 
145 
150 
155 
160 
165 

 140 
 145 
 150 
 155 
 160 
 165 
 170 

4 
5 
8 
11 
12 
4 
8 

O histograma destes dados é o seguinte: 

19) Construa o histograma referente aos dados do exercício 18, conforme o modelo: 

solução 

13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CÁLCULO DA MÉDIA DE DADOS AGRUPADOS EM CLASSES 

Tópicos essenciais de Matemática para o Ensino Médio – Gráficos, Contagem e Probabilidade 

Vamos calcular a média das estaturas dos alunos a partir do histograma. 
Primeiro, é necessário calcular o ponto médio de cada classe.  
O ponto médio de uma classe é igual à média aritmética das extremidades, ou seja, para cal-

cular o ponto médio da classe 135 

 140, faça: 

 = 137,5. 

O cálculo da média é executado do mesmo modo como fizemos para os gráficos de barras: 

Média = 8000 ÷ 52   153,85 cm   

14 

22752140135=+ 
 
 
 
 
 
Tópicos essenciais de Matemática para o Ensino Médio – Gráficos, Contagem e Probabilidade 
Advertência: o cálculo da média obtido desta forma, a partir de dados agrupados em classes ou a 
partir do histograma, difere um pouco da média real, calculada a partir dos dados sem agrupamento. 
No entanto, muitas vezes não se tem acesso aos dados em si, e apenas o cálculo desta média apro-
ximada é possível. Além disso, quanto menor os intervalos de classe, melhor esta aproximação, que, 
de qualquer modo, é uma aproximação razoavelmente boa da média real. 

20) calcule o Quociente de Inteligência médio a partir do histograma obtido no exercício 19. 

solução:  média = 83,70 

POLÍGONO DE FREQUÊNCIA 
Ligando os pontos médios da extremidade superior de cada barra o histograma obtemos o polígono 
de freqüência. 

Acrescente mais um intervalo de classe à esquerda e à direita do histograma, assinale os pontos mé-
dios do topo de todos os intervalos e trace a linha poligonal com início no ponto médio do primeiro 
intervalo de classe e término no ponto médio do último. 

21) Trace o polígono de freqüência sobre o histograma do exercício 20. 

solução: 

GRÁFICOS DIVERSOS 
Há muitas outras maneiras de se representar dados graficamente, mas em geral são apenas variações 
dos gráficos que estudamos anteriormente. Resolva os exercícios a seguir. 

15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tópicos essenciais de Matemática para o Ensino Médio – Gráficos, Contagem e Probabilidade 
22) No desenho você vê o gráfico que relaciona a quantidade de gasolina no tanque de um automó-
vel durante uma viagem. 

a) Qual é, aproximadamente, a capacidade do tanque deste automóvel? 
b) Quantos litros de combustível havia no tanque quando teve início a viagem? 
c) Depois de quantos quilômetros o motorista parou para encher o tanque pela primeira vez? 
d) Qual a maior distância percorrida pelo automóvel na viagem sem parada para abastecimento? 
e) De quantos quilômetros foi a viagem completa? 

solução:  a) 50 l    b) 15 l    c) depois de 80 km    d) 160 km    e) 300 km 

23) “Teste feito por uma associação de defesa do consumidor (Pro Teste) com seis tipos de shakes 
vendidos como substitutos de uma ou duas refeições mostrou que os produtos são desbalanceados 
quando  comparados  com  as  quantidades  de  nutrientes  de  uma  refeição  equilibrada.  (...)  ‘Nenhum 
deles segue um balanço energético de uma refeição que supra as necessidades de uma pessoa, mes-
mo em dieta’, explica Alessandra Macedo, coordenadora da área técnica da Pro Teste. 
‘Eles trazem uma quantidade às vezes grande de carboidratos, para dar mais sabor, o que vai contra 
o emagrecimento (...)’, afirma a nutricionista Daniela Silveira, pesquisadora da Universidade Fede-
ral de São Paulo (Unifesp). ‘A pessoa emagrece enquanto toma. Assim que parar, engorda de novo.’ 
Segundo ela, mesmo para quem está em dieta, a proporção da pirâmide alimentar não deve ser mo-
dificada, ou a pessoa poderá ter problema de intestino, colesterol, se sentir fraca ou perder  massa 
muscular. ‘Precisamos de cerca de 55% de carboidratos, 15% de proteínas e 30% de gordura. Em 
uma dieta, restringimos as quantidades, mas mantemos a proporção’”  

(extraído do Jornal “O Estado de São Paulo” de 23/01/2006). 

16 

ANÁLISE NUTRICIONAL5543626167486815402825273326301710146196BalançoIdealHerbalifeSlim FastDiet WayBio SlimIn NaturaDietShakecarboidratosproteínasgorduras 
 
 
 
 
 
 
Tópicos essenciais de Matemática para o Ensino Médio – Gráficos, Contagem e Probabilidade 
a) De acordo com o texto, nenhum dos shakes acima apresenta proporção ideal entre carboidratos, 
proteínas e gorduras. Alguma marca de shake ao menos se aproxima da proporção ideal? Justifique. 

sugestão: As marcas Diet Way e In Natura são as mais próximas do ideal, no que se refere aos carboidratos. A marca Diet Way é a 
que mais se aproxima do ideal no que se refere às proteínas; e a marca In natura é a mais próxima do ideal, quando consideramos a 
proporção de gorduras. Logo, nenhuma marca apresenta um balanço próximo do ideal. O problema é que, ao aumentar a proporção 
de um dos nutrientes, automaticamente se diminui a proporção dos outros dois. 

24) “Quadris finos e cintura bem-cuidada parecem ser a melhor proteção contra ataques cardíacos, 
de acordo com um estudo publicado ontem na revista científica britânica  The Lancet. Segundo os 
pesquisadores, a proporção entre a circunferência do quadril e a medida da cintura é o melhor prog-
nóstico  para  risco  de  ataque  cardíaco,  mais  do  que  o  Índice  de  Massa  Corporal  (IMC),  calculado 
pelo  peso  dividido  pela  altura  ao  quadrado.  ‘Esse  estudo  mostra  que  medir  a  proporção  cintura0-
quadril é três vezes mais eficaz para prever o risco cardíaco que a tradicional medida do IMC. esta 
evidência será a melhor maneira de identificar pessoas com risco e ajudar a evitar um ataque cardía-
co’,  disse  o  médico  Charmaine  Grifiths,  da  British  Heart  Foundation,  que  não  está  envolvido  na 
pesquisa. O Índice de Massa Corporal é baseado no peso e na altura (IMC = peso ÷ altura2). Não 
leva em conta quanto a pessoa é musculosa ou onde se encontra a gordura, disse Arya Sharma, pro-
fessor de medicina da Mc-Master University e co-autor do estudo. um atleta e um viciado em tele-
visão podem ter classificações de IMC similares, observou.” 

Como calcular 

a  gordura  do  abdome  produz  os  hormônios 
que  podem  causar  diabete,  pressão  alta  e  au-
mento de lipídios no sangue. 

Índices médios 
Quanto mais baixo, melhor 

(extraído do Jornal “O Estado de São Paulo” de 05/11/2005). 

a) Em qual continente moram as pessoas com menor risco de ataque cardíaco? Formule uma hipóte-
se para este fato. 
b) Um homem com  98 cm de cintura e 105 cm de quadril está abaixo ou acima do índice conside-
rado ideal para homens? 
c) A modelo Gisele Bundchen, com 61 cm de cintura e 89 cm de quadril está abaixo ou acima do 
índice considerado ideal para mulheres? 
d) E você? 

solução:  a) Na China, provavelmente devido à alimentação dos chineses, com alto consumo de peixes e baixo consumo de carnes 
vermelhas.    b) acima    c) abaixo, muito abaixo, é lógico!     d) meça e responda. 

17 

índice=quadrilcintura 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tópicos essenciais de Matemática para o Ensino Médio – Gráficos, Contagem e Probabilidade 

25) A GERIATRIA NO BRASIL 
O  número  de  especialistas  em  terceira  idade 
cresceu,  mas  ainda  é  pequeno  diante  do  con-
tingente de idosos do País. 

ANO  GERIATRAS 
1991  89 
2005  600 

IDOSOS 
10,2 milhões 
16,2 milhões 

1 geriatra para: 

De  acordo  com  as  informações  ao  lado,  res-
ponda:  Comparativamente  ao  ano  de  1995, 
em 2005 ficou mais fácil ou mais difícil para 
um idoso encontrar um médico especializado? 

solução: Ficou mais fácil, pois a proporção entre o número de 
médicos  geriatras  e  a  população  de  idosos  aumentou.  No 
entanto, o texto destaca que a quantidade de médicos especia-
lizados no atendimento de idosos ainda é baixa. 

1991 

     2005 

(Extraído do jornal “O Estado de São Paulo”, de 11/12/2005)  

26) “Ciência ajuda empresas aéreas a acelerar o embarque de passageiros”  

Vários anos atrás, Menkes van den Briel, um engenheiro industrial na Universidade do Arizona, 

se deparou com um “problema não linear com termos cúbicos e quadráticos na função objetiva”. 

Em  outras  palavras,  ele  queria  livrar  os  passageiros 

dos empurrões e cotoveladas na hora de entrar no avião.  

A pesquisa de Van den Briel resultou em um sistema 
inovador de embarque na América West Airlines chama-
do “pirâmide invertida”. (...) 

Anthony  V.  Mulé,  diretor  de  serviço  ao  cliente  da 
América  West,  diz  que  o  sistema,  introduzido  em  2003, 
ajudou  a  reduzir  o  tempo  de  embarque  em  pelo  menos 
dois  minutos. “É um  grande exemplo de como  a ciência 
ajuda a melhorar a eficiência e o serviço ao cliente”, diz. 
(...) As empresas aéreas sempre buscam novas manei-
ras de economizar. O tempo de embarque é uma das mui-
tas variáveis que determinam a rapidez com que elas con-
seguem  fazer  os  aviões  dar  meia  volta  e  subir  aos  céus 
outra  vez.  Outras  incluem  o  manejo  das  bagagens  e  o 
abastecimento. Cada minuto extra que o avião permanece 
em  terra  significa  menos  lucro.  “Isso  pode  representar 
dezenas de milhões de dólares”, diz Andrew Miller, pre-
sidente do Centro para a Aviação da Ásia e do Pacífico, 
uma consultoria de aviação com sede em Sydney, Austrá-
lia. 
(extraído de “O Estado de São Paulo” de 04/11/2005) 

Uma  agência  de  viajem  separou  seus  turistas,  num  vôo 
internacional pela empresa “América West”, em 4 grupos, de acordo com os assentos que ocupari-
am no avião:  Grupo 1: Corredor, parte da frente da aeronave. 
Grupo 2: Janela, parte dos fundos. 
Grupo 3: Janela, parte da frente. 
Grupo 4: Corredor, parte dos fundos. 
Qual será a ordem de embarque dos quatro grupos? 

solução:  2, 3, 4, 1 

18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tópicos essenciais de Matemática para o Ensino Médio – Gráficos, Contagem e Probabilidade 

DIAGRAMA DE ÁRVORE 
Suponha que você tenha arrumado uma mala para viagem com 3 calças (preta, jeans e clara), 4 ca-
misetas  (branca,  beije,  cinza  e  preta)  e  2  jaquetas  (preta  ou  jeans).  De  quantos  modos  diferentes 
você poderá se vestir usando calça, camiseta e jaqueta? 
Se você escolher primeiro uma calça, depois uma camiseta e, por último, uma jaqueta, todas as ma-
neiras diferentes de se vestir podem ser esquematizadas graficamente como um “diagrama de árvo-
re”: 

19 

 
 
                
 
               
 
                
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De acordo com este diagrama, há 24 maneiras diferentes de se vestir com as peças da mala. 

Observe que, para responder à pergunta anterior, poderíamos simplesmente ter multiplicado: 

Tópicos essenciais de Matemática para o Ensino Médio – Gráficos, Contagem e Probabilidade 

3 × 4 × 2 = 24 maneiras diferentes de se vestir. 

Este fato é devido ao fato de que, para cada uma das 3 calças escolhidas você ainda terá 4 
camisetas para escolher, e cada combinação de calça-e-camiseta poderá ser usada com uma das  2 
jaquetas disponíveis. 

Outro exemplo: 
Suponha que um jogo exija o uso de dois dados: um branco e um cinza, de modo que tirar 
“três”  no  dado  branco  e  “dois”  no  dado  cinza  tenha  significado  diferente  de  tirar  “dois”  no  dado 
branco e “três” no dado cinza. 

Ao lançar os dados, quantos serão os resultados possíveis?  
Diagrama de árvore: 

TOTAL: 6 × 6 = 36 resultados possíveis. 

20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tópicos essenciais de Matemática para o Ensino Médio – Gráficos, Contagem e Probabilidade 

27) Uma turma de dança de salão é formada pelas garotas: Angélica, Bruna, Carla e Daniela e pelos 
garotos Edson e Fabiano. Faça um “diagrama de árvore” e responda: De quantas maneiras diferen-
tes pode-se formar um casal de dançarinos? 

solução: 8 maneiras diferentes 

PRINCÍPIO FUNDAMENTAL DA CONTAGEM (OU PRINCÍPIO MUILTIPLICATIVO) 

Se um  acontecimento  é  composto  de várias  etapas sucessivas, uma independente da outra, 
então o número de possibilidades de ocorrência de todas as etapas é igual ao produto das quantida-
des de modos de ocorrência de cada etapa. 

Este princípio é conseqüência direta do “diagrama de árvore”, como você pode observar nos 

exemplos e exercício anteriores.  

Podemos responder a questões semelhantes à situação a seguir sem necessidade do diagrama 

de árvore, apenas multiplicando as quantidades de possibilidades de cada etapa: 

EXEMPLO: Numa eleição para a diretoria de um clube, quatro pessoas se candidataram à 
presidência,  sete  pessoas  à  secretaria  e  três,  à  tesouraria.  Se  as  candidaturas  são  totalmente  inde-
pendentes, quantos são os possíveis resultados desta eleição? 

SOLUÇÃO: 

Presidência  Secretaria  Tesouraria 
     4 
opções  

     7 
opções  

     3 
opções 

TOTAL = 4 × 7 × 3 = 84 resultados possíveis. 

28) Uma fábrica produz camisetas com  a possibilidade de o cliente escolher a cor do colarinho 
(azul ou branco), das mangas (amarela, verde ou azul) e do “corpo” (verde, amarela, azul ou bran-
ca). Quantas são as maneiras diferentes de se confeccionar uma camiseta? 

solução:  24 maneiras diferentes. 

29) Um restaurante oferece 2 tipos de salada, 4 opções de carne, sempre acompanhados de arroz, 
feijão e uma sobremesa escolhida entre 6 doces disponíveis. De quantas maneiras diferentes pode-se 
fazer uma refeição com salada, carne, arroz-com-feijão e sobremesa? 

solução: 48 maneiras diferentes. 

30) No sistema de emplacamento de carros em vigor, uma placa é formada por 3 letras seguidas de 
4 algarismos. Se as letras podem ser escolhidas entre as 26 letras do alfabeto estendido, e os alga-
rismos podem ser quaisquer de 0 a 9, responda: Quantas placas diferentes são possíveis? 

solução:  175 760 000 placas possíveis. 

31) Para ir da cidade A até a cidade C, é necessário passar pela cidade B. Se há quatro estradas li-
gando A a B e três estradas ligando B a C, de quantos modos diferentes pode-se fazer a viagem de 
A até C? 

solução:  12 modos. 
ANAGRAMAS 

Um  anagrama  é  uma  “palavra”  formada  pela  transposição  das  letras  de  outra  palavra.  Por 
exemplo,  o  título  de  uma  das  obras  mais  célebres  do  escritor  José  de  Alencar,  IRACEMA,  é  um 
anagrama da palavra AMÉRICA. 

21 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tópicos essenciais de Matemática para o Ensino Médio – Gráficos, Contagem e Probabilidade 
Nem sempre a “palavra” formada terá sentido. Por exemplo: MRAEICA, AEIAMRC, ACI-

REMA, etc.  também são anagramas da palavra AMÉRICA. 

Vamos,  abaixo,  investigar a quantidade de  anagramas da palavra AMOR, por meio de um 

diagrama de árvore: 

primeira 
letra 

segunda 
letra 

terceira 
letra 

última 
letra 

anagrama 
formado 

A 

M 

O 

R 

M 

O 

R 

A 

O 

R 

A 

M 

R 

A 

M 

O 

O 
R 
M 
R 
M 
O 
O 
R 
A 
R 
A 
O 
M 
R 
A 
R 
A 
M 
M 
O 
A 
O 
A 
M 

R   = 
O   = 
R   = 
M   = 
O   = 
M   = 
R   = 
O   = 
R   = 
A   = 
O   = 
A   = 
R   = 
M   = 
R   = 
A   = 
M   = 
A   = 
O   = 
M   = 
O   = 
A   = 
M   = 
A   = 

AMOR 
AMRO 
AOMR 
AORM 
ARMO 
AROM 
MAOR 
MARO 
MOAR 
MORA 
MRAO 
MROA 
OAMR 
OARM 
OMAR 
OMRA 
ORAM 
ORMA 
RAMO 
RAOM 
RMAO 
RMOA 
ROAM 
ROMA 

TOTAL: 24 anagramas.         

32)  Faça  um  “diagrama  de  árvore”  como  o  anterior  para  escrever  todos  os  anagramas  da  palavra 
COR. 

solução:   São possíveis 6 anagramas: COR, CRO, OCR, ORC, ROC, RCO. 

PERMUTAÇÕES 

Os anagramas de uma palavra são chamados PERMUTAÇÕES das letras desta palavra. Ge-

neralizando: PERMUTAÇÕES são as possíveis reordenações de um certo conjunto de elementos. 

A quantidade de permutações possíveis de uma certa quantidade de letras, algarismos, obje-

tos, etc. pode ser calculada segundo o princípio multiplicativo. 

Por exemplo: Quantos são os anagramas da palavra AMOR? 

1ª letra 

4 possibilidades: 
A, M, O ou R. 

2ª letra 
3  possibilidades  ape-
nas,  pois  uma  letra  já 
foi  usada  na  primeira 
posição. 

3ª letra 
2  possibilidades,  pois 
duas  letras  já  foram 
usadas. 

4ª letra 

1  possibilidade 
só, 
pois  só  restou  uma 
letra. 

Princípio multiplicativo: TOTAL =   4  ×  3  ×  2  ×   1  =   24 anagramas. 

22 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tópicos essenciais de Matemática para o Ensino Médio – Gráficos, Contagem e Probabilidade 

33) Quantos são os anagramas de cada palavra abaixo? 
a) ECO 
b) MESA 
c) LAPIS 
d) ESTUDO 

solução:  a) 6    b) 24    c) 120    d) 720 

34) Quantos números podemos formar permutando todos os algarismos do número 1234? 

solução: 24 números. 

ARRANJOS SIMPLES 

Agora desejamos formar “arranjos”, ou “palavras”, com apenas quatro letras da palavra ES-

TUDAR, sem usar letras repetidas. Por exemplo: ESTU, TUED, EAUT, etc. 

Pelo princípio multiplicativo: 

1ª letra 

7 possibilidades:  
E, S, T, U, D, A ou R. 

2ª letra 
6  possibilidades  ape-
nas,  pois  uma  letra  já 
foi  usada  na  primeira 
posição. 

3ª letra 
5  possibilidades,  pois 
duas  letras  já  foram 
usadas. 

4ª letra 
4  possibilidades,  pois 
só 
restaram  quatro 
letras para escolher. 

TOTAL =   7  ×  6  ×  5  ×  4  =   840 anagramas. 

Situações como esta, em que queremos formar agrupamentos ordenados de apenas uma parte de um 
conjunto maior, são chamadas de ARRANJOS. No exemplo acima, calculamos quantos ARRAN-
JOS de 7 letras, tomadas 4 a 4, são possíveis. 

36) Com os algarismos de 1 a 9: 
a) Quantos números de 2 algarismos distintos podemos formar? 
b) Quantos números de 3 algarismos distintos podemos formar? 
c) Quantos números de 4 algarismos distintos podemos formar? 
d) Quantos números de 5 algarismos distintos podemos formar? 
e) Quantos números de 6 algarismos distintos podemos formar? 

solução:  a) 72    b) 504     c) 3024    d)  15120    e) 60480 

37) Numa corrida de cavalos, concorrem 15 duplas cavalo-cavaleiro. De quantos modos diferentes 
podemos formar um páreo com 1º, 2º e 3º colocados? 

solução: 2730 páreos possíveis. 

38) Um estudante tem 6 lápis de cores diferentes. De quantas maneiras ele poderá pintar os estados 
da Região Sudeste do Brasil (São Paulo, Rio de Janeiro, Espírito Santo e Minas Gerais), cada um de 
uma cor? 

solução:  360 

39) Para a eleição do corpo dirigente de uma empresa candidataram-se 8 pessoas. De quantas ma-
neiras poderão ser escolhidos presidente e vice-presidente? 

solução: 56 

23 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tópicos essenciais de Matemática para o Ensino Médio – Gráficos, Contagem e Probabilidade 
40) Uma pesquisa deseja saber a ordem de preferência dos três maiores ídolos do esporte no Brasil. 
Quantas respostas diferentes são possíveis, se a cada entrevistado é apresentada uma lista de 20 es-
portistas? 

solução: 6840 

41) Com 8 bandeiras diferentes, quantos arranjos verticais de 3 bandeiras se podem fazer? 

solução: 336 

PRO BABILIDADE 

Suponha um paciente muitíssimo debilitado pela idade avançada e pela doença e que neces-
site passar por uma cirurgia muito delicada. O médico sugere não submete-lo a este procedimento, 
pois a probabilidade de óbito é elevadíssima.  

Muitas  questões  éticas  podem  ser  levantadas  neste  caso,  mas  o  que  queremos  é  chamar  a 
atenção  à  afirmação:  “a  probabilidade  de  óbito  é  elevadíssima”,  ou  seja,  é  muito  provável  que  o 
paciente não resista e morra durante a cirurgia. 

Todos temos uma noção intuitiva do que é probabilidade. Por exemplo: quando um estudo 
afirma que um novo medicamento é eficaz em 70% dos casos , significa, a grosso modo, que, de 
cada 100 pessoas que o tomarem, 70 sentirão melhora. 

Você sabia que a probabilidade de acertar na Mega-Sena com um jogo simples é de um em  
50 063 860? O cálculo é o seguinte: há 50 063 860 maneiras diferentes de assinalar seis números na 
cartela da Mega-Sena (que tem os números de 1 a 60) e só uma dessas maneiras tem os seis núme-
ros sorteados. A probabilidade é baixíssima, mas como a quantidade de apostadores é enorme, qua-
se toda rodada tem algum ganhador. 

42) Se você jogar uma moeda de um real para cima, o que você acha mais provável: Que ela caia 

“em pé”: 

, ou “deitada”: 

? 

solução:  Deitada. 

43) Atirando um parafuso ao alto, o que é mais provável: que ele caia “em pé”  ou “deitado”? 

solução: Depende do parafuso. Ele pode ser assim:  

, ou assim:  

EXPERIMENTO ALEATÓRIO 
Consideramos    experimentos  aleatórios  os  fenômenos  que  apresentam  resultados  imprevisíveis 
quando repetidos, mesmo que as condições sejam semelhantes. 
Exemplos: 

a) Lançar uma moeda e observar a face voltada para cima. 
b) Retirar uma carta de um baralho com 52 cartas e observar o seu naipe. 
c) Retirar uma bola de uma urna contendo 4 bolas brancas e 5 bolas vermelhas e ob-

servar sua cor. 

ESPAÇO AMOSTRAL 

Espaço amostral é o conjunto de todos os resultados possíveis de ocorrer num experimento 
aleatório. Esse conjunto será indicado pela letra S. A quantidade de elementos do espaço amostral 
será simbolizada por n(S). 
Exemplos: 
a) Quando se lança uma moeda e se observa a face voltada para cima, se cara (c) ou coroa 

(k), o espaço amostral é:    S = {c, k}    e     n(S) = 2. 

b) Quando se lançam duas moedas e se observam as faces voltadas para cima, se cara (c) ou 

coroa (k), o espaço amostral é    S = {(c, c); (c, k); (k, c); (k, k)}   e   n(S) = 4. 

24 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tópicos essenciais de Matemática para o Ensino Médio – Gráficos, Contagem e Probabilidade 
d)  Quando  se  lança  um  dado  e  se  observa  o  número  da  face  voltada  para  cima,  o  espaço 

amostral é    S = {1, 2, 3, 4, 5, 6}   e   n(S) = 6. 

e) Quando se lançam dois dados, um branco e um cinza, e se observam os números das faces 

voltadas para cima, convém construir uma tabela para representar o espaço amostral S: 

(1, 1)  (1, 2)  (1, 3)  (1, 4)  (1, 5)  (1, 6) 

(2, 1)  (2, 2)  (2, 3)  (2, 4)  (2, 5)  (2, 6) 

(3, 1)  (3, 2)  (3, 3)  (3, 4)  (3, 5)  (3, 6) 

(4, 1)  (4, 2)  (4, 3)  (4, 4)  (4, 5)  (4, 6) 

(5, 1)  (5, 2)  (5, 3)  (5, 4)  (5, 5)  (5, 6) 

(6, 1)  (6, 2)  (6, 3)  (6, 4)  (6, 5)  (6, 6) 

Observe que o espaço amostral S é formado por todos os pares ordenados da tabela e n(S) = 36. 

a)  Copie  e  complete  a  descrição  do  espaço  amostral  S  do  lançamento  consecutivo  de  três 

44) 
moedas, observando suas faces voltadas para cima,  se cara (c) ou coroa (k): 
S = {(c, c, c); (c, c, k); ...} 
b) Quanto é n(S)? 

solução:  a) S = {(c,c,c); (c,c,k); (c,k,c); (k,c,c); (c,k,k); (k,c,k); (k,k,c); (k,k,k)}    b) n(S) = 8 

a) Suponha um saco contendo uma bola branca, uma azul e uma vermelha. Continue a des-
45)  
crição do espaço amostral S da retirada de duas bolas consecutivamente e com reposição, ou seja, 
retira-se uma bola do saco, observa-se sua cor e devolve-se a bola ao saco. A seguir, outra bola é 
retirada e também devolvida ao saco, depois de ter sua cor observada. 

S = {(branca, branca); (branca, azul); (branca, vermelha); (azul, branca); ...} 
b) Qual é o valor de n(S)? 

solução:  a) S = {(branca, branca); (branca, azul); (branca, vermelha); (azul, branca); (azul, azul): (azul, vermelha); (vermelha, bran-
ca): (vermelha, azul);  (vermelha, vermelha)}    b) n(S) = 9 

46) 
a) Considere o mesmo saco do exercício anterior, mas agora descreva o espaço amostral S 
da retirada de duas bolas consecutivas sem reposição, ou seja, uma bola é retirada e depois outra, 
sem que a primeira seja devolvida ao saco. 
b) Qual é o valor de n(S)? 

solução: S = {(branca, azul): (branca, vermelha); (azul, branca); (azul, vermelha); (vermelha, branca); (vermelha, azul)}   b) n(S) = 6 

EVENTO 

Evento (E) é qualquer subconjunto de um espaço amostral S. A quantidade de elementos do 

evento E é simbolizado por n(E). 

Muitas vezes um evento pode ser caracterizado por restrições ao espaço amostral. Para dis-

tinguir os vários eventos de um espaço amostral S, nomeamos E1, E2, E3, E4, etc... 

Exemplos: 

a) No lançamento de duas moedas: 

Espaço amostral: 

 S = {(c, c); (c, k); (k, c); (k, k)}  → 
Evento 1: ocorrem faces iguais 
n(E1) = 2 

E1 = {(c, c); (k, k)}  → 

n(S) = 4 

Evento 2: ocorre “cara” pelo menos uma vez 

E2 = {(c, c); (c, k); (k, c)}  → 

n(E2) = 3 

etc. 

25 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
b) Considere o lançamento de dois dados de cores diferentes: 
Este espaço amostral foi construído anteriormente, na página 25. Sabemos também que n(S) = 36. 

Tópicos essenciais de Matemática para o Ensino Médio – Gráficos, Contagem e Probabilidade 

Evento 1: ocorrem números iguais 

E1 = {(1, 1); (2, 2); (3, 3); (4, 4); (5, 5); (6, 6)}  → 

n(E1) = 6 

Evento 2: o primeiro número é igual à metade do segundo 

E2 = {(1, 2); (2, 4); (3, 6)}  

→ 

n(E2) = 3 

Etc. 

47) Considere o lançamento de duas moedas, como estudado nos exemplos anteriores. Descreva e 
dê o número de elementos dos eventos abaixo: 
a) Evento 1: Ocorrência de uma cara e uma coroa. 
b) Evento 2: Não ocorre “coroa”. 

solução:  a) E1 = {(c, k); (k, c)}, n(E1) = 2      b) E2 = {(c, c)}, n(E2) = 1 

48) Considere o lançamento de dois dados de cores diferentes. Descreva e dê o número de elemen-
tos dos eventos: 
a) Evento 1: ocorrer somente números maiores que 4. 
b) Evento 2: ocorrer números cuja soma seja igual a 7. 
c) Evento 3: ocorrer números cuja diferença seja igual a 1. 

solução:  a) E1 = {(5, 5); (5, 6); (6, 5); (6; 6)}, n(E1) = 4      b) E2 = {(1, 6); (2, 5); (3, 4); (4, 3); (5, 2); (6, 1)}, n(E2) = 6 

c) E3 = {(1, 2); (2, 3); (3, 4); (4, 5); (5, 6); (2, 1); (3, 2); (4, 3); (5, 4); (6, 5)}, n(E3) = 10 

49) Considere o espaço amostral da retirada, com reposição, de duas bolinhas de um saco contendo 
três bolhinhas: uma branca, uma azul e uma vermelha. 
a) Descreva o evento: ocorrer cores iguais. 
b) Dê o valor de n(E). 

solução:  a) E = {(branca, branca); (azul, azul); (vermelha, vermelha)}    b) n(E) = 3 

50) Um casal planeja ter três filhos. considere F = criança do sexo feminino e M = criança do sexo 
masculino. 
a) Complete o espaço amostral S = {(F, F, F); (F, F, M); ...} 
b) n(S) = ? 
c) Descreva e dê o número de elementos do evento E1 : as três crianças do mesmo sexo. 
d)  Descreva  e  dê  o  número  de  elementos  do  evento  E2  :  pelo  menos  uma  das  crianças  é  do  sexo 
masculino. 
e) Descreva e dê o número de elementos do evento E3 : duas meninas e um menino. 

solução:  a) S = {(F,F,F); (F,F,M); (F,M,F); (M,F,F); (F,M,M); (M,F,M); (M,M,F); (M,M,M)}    b) n(S) = 8 

c) E1 = {(F,F,F); (M,M,M)}, n(E1) = 2    d) E2 = {(F,F,M); (F,M,F); (M,F,F); (F,M,M); (M,F,M); (M,M,F); (M,M,M)},  
n(E2) = 7    e) E3 = {(F,F,M); (F,M,F); (M,F,F)}, n(E3) = 3 

PROBABILIDADE 

Considerando um espaço amostral S, não vazio e equiprovável, ou seja, todos os elementos 
têm a mesma “chance” de acontecer e considerando também um evento E, a probabilidade de ocor-
rer o evento E é P(E), dado pela fórmula: 

, onde:  n(E) é a quantidade de elementos de E, 

n(S) é a quantidade de elementos de S. 
Obs.:   0  ≤  P(E)  ≤  1 

26 

)()()(SnEnEP= 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
Tópicos essenciais de Matemática para o Ensino Médio – Gráficos, Contagem e Probabilidade 

Exemplos: 
a) No lançamento de duas moedas, qual é a probabilidade de se obter uma cara (c) e uma coroa (k)? 
solução: 

S = {(c,c); (c,k); (k,c); (k,k)}  
E = {(c,k); (k,c)} 

n(S) = 4 
n(E) = 2 

  → 

   ou    50% 

(para transformar 

 em 50%, faça:  1 ÷ 2 × 100) 

b) Qual é a probabilidade de se obter números cuja soma é igual a 7 no lançamento de dois dados? 
solução:  

S já foi descrito na página 25  
E = {(1, 6); (2, 5); (3, 4); (4, 3); (5, 2); (6, 1)} 

→ 
→ 

n(S) = 36 
n(E) = 6 

  → 

   ou    aproximadamente 16,67% 

(para transformar 

 em 16,67%, faça:  1 ÷ 6 × 100) 

51) Considere o lançamento de duas moedas. Dê a probabilidade da ocorrência dos eventos abaixo: 
a) P(E1): Probabilidade da ocorrência de uma cara e uma coroa. 
b) P(E2): Probabilidade de não ocorrer “coroa”. 

solução:  a) P(E1) = 1/2   ou   50%      b) P(E2) = 1/4   ou   25% 

52) Considere o lançamento de dois dados de cores diferentes. Dê a probabilidade da ocorrência dos 
eventos abaixo: 
a) Evento 1: ocorrer somente números maiores que 4. 
b) Evento 2: ocorrer números cuja soma seja igual a 7. 
c) Evento 3: ocorrer números cuja diferença seja igual a 1. 

solução:  a) P(E1) = 1/9  ou aproximadamente 11,11%      b) P(E2) = 1/6 ou aproximadamente 16,67% 

c) P(E3) = 5/18 ou aproximadamente 27,78% 

 53) Considere o espaço amostral da retirada, com reposição, de duas bolinhas de um saco contendo 
três bolhinhas: uma branca, uma azul e uma vermelha. Dê a probabilidade de  ocorrer cores iguais. 

solução: P(E) = 1/3  ou  aproximadamente 33.33% 

54) Um casal planeja ter três filhos. Considere F = criança do sexo feminino e M = criança do sexo 
masculino.Dê a probabilidade de ocorrer: 
a) Três crianças do mesmo sexo. 
b) Pelo menos uma das crianças é do sexo masculino. 
c) Duas meninas e um menino. 

solução:  a) P(E) = 1/4 ou 25%    b) P(E) = 7/8 ou 87,5%    c) P(E) = 3/8 ou 37,5% 

55) Uma urna contém 20 bolinhas numeradas de 1 a 20. Escolhe-se ao acaso uma bolinha e obser-
va-se o seu número. determine a probabilidade de ocorrer os seguintes eventos: 
a) O número escolhido é par. 
b) O número escolhido é maior que 15. 
c) O número escolhido é múltiplo de 5. 
d) O número escolhido é primo. 

solução: a) 1/2 ou 50%    b) 1/4 ou 25%    c) 1/5 ou 20%    d) 2/5 ou 40% 

27 

)()()(SnEnEP=2142)(==EP21)()()(SnEnEP=61366)(==EP61 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tópicos essenciais de Matemática para o Ensino Médio – Gráficos, Contagem e Probabilidade 
Observe que, para o cálculo de probabilidade, o que realmente interessa é o “tamanho” dos conjun-
tos S e E, representados por n(S) e n(E). Muitas vezes a construção desses conjuntos é muito traba-
lhosa, ou até mesmo impossível, mas o cálculo do seu “tamanho” é simples. 
(Usando o termo correto: o “tamanho” de um conjunto é denominado cardinalidade) 

Exemplo 1: Calcule a probabilidade de, no lançamento de três dados, obter três números iguais. 

Cálculo de n(S): Usando o princípio multiplicativo: 

1º dado 
6 possibilidades: 
1, 2, 3, 4, 5 ou 6. 

2º dado 
6 possibilidades: 
1, 2, 3, 4, 5 ou 6. 

3º dado 
6 possibilidades: 
1, 2, 3, 4, 5 ou 6. 

Total: 6 × 6 × 6 = 216 possibilidades, ao todo. 

Logo, n(S) = 216 

Evento: E = {(1,1,1); (2,2,2); ...; (6,6,6), ou seja, n(E) = 6 
Cálculo de P(E): 

  ou aproximadamente  2,78% 

Exemplo  2:  Com  os  algarismos  1,  2,  3,  4,  5  e  6  formam-se  números  de  três  algarismos  distintos 
(diferentes, sem repetição). Qual é a probabilidade de, sorteando um desses números ao acaso obter 
um número começado por 1 e terminado por 6? 

Cálculo de n(S): Usando o princípio multiplicativo: 

Centena 
6 possibilidades 

Dezena 
5 possibilidades apenas, 
pois não podemos repetir o 
algarismo usado na casa 
das centenas 

Unidade 
4 possibilidades, pois dois 
algarismos já foram usa-
dos. 

Logo, n(S) = 120 

Total: 6 × 5 × 4 = 120 números 

Evento: E = {126, 136, 146, 156},   ou seja,   n(E) = 4 
Cálculo de P(E): 

  ou aproximadamente 3,33 % 

Exemplo 3: Certo programa consiste de um ponto vermelho se acendendo rapidamente em lugares 
aleatórios na tela de um computador. Pressionando a tecla  Enter  o ponto vermelho pára. A tela do 
computador, cujas dimensões são 28 cm por 21 cm, é toda preta, com um retângulo cinza de 10,5 
cm por 16 cm no canto inferior esquerdo, conforme a figura: 

Qual é a probabilidade de, pressionando a tecla   Enter , o 
ponto vermelho parar dentro do retângulo cinza? 
Resolução: 

n(S) é a área total da tela do computador, ou seja: 

n(S) = 28 × 21 = 588 cm2 

n(E)  é  a  área  do  retângulo  cinza,  ou  seja:  n(E)  = 

10,5 × 16 cm = 168 cm2. 
Então, 

  ou  aproximadamente  28,57% 

28 

3612166)()()(===SnEnEP3011204)()()(===SnEnEP72588168)()()(===SnEnEP 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Exemplo 4: O gráfico abaixo dá o número de irmãos de cada criança de uma pré-escola: 

Tópicos essenciais de Matemática para o Ensino Médio – Gráficos, Contagem e Probabilidade 

Sorteando uma criança, qual é a probabilidade de ela ter apenas um irmão? 

n(S) é o número total de crianças. 
Observando o gráfico: n(S) = 7 + 11 + 6 + 3 + 0 + 1 =  28 crianças 

n(E) é a quantidade de crianças que têm apenas um irmão. 
Observando o gráfico: n(E) = 11 crianças 

   ou   aproximadamente 39,29% 

56) De um baralho de 52 cartas retira-se ao acaso uma das cartas. determine a probabilidade de que 
a carta sorteada seja: 
a) um ás. 
b) um carta do naipe de copas. 
c) uma dama de ouros. 

solução:  a) 1/13    b) 1/4    c) 1/52 

57) Lançando ao alto 4 moedas, qual é a chance de se obter apenas cara, ou seja: (c, c, c, c)? 

solução: 1/16 

58) Uma caixa contém cartões com todos os anagramas da palavra ROMA. Qual é a probabilidade 
de, sorteando-se um cartão ao acaso, que este reproduza uma das palavras: AMOR, ROMA, RAMO 
ou MORA? 

solução: 1/6 

59) Numa sala de aula perguntou-se aos alunos 
qual a matéria preferida de cada um. As respos-
tas estão representadas na tabela ao lado: 

Escolhendo-se  ao  acaso  um  aluno,  qual  é  a 
probabilidade  de  que  a  matéria  que  ele  mais 
gosta seja Matemática? 

solução: 3/40 

MATÉRIA 
Português 
História 
Geografia 
Artes 
Biologia 
Química 
Matemática 
Física 
Educação Física 

QUANTIDADE DE ALUNOS 
8 
2 
3 
4 
6 
2 
3 
2 
10 

29 

2811)()()(==SnEnEP 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tópicos essenciais de Matemática para o Ensino Médio – Gráficos, Contagem e Probabilidade 

ALGUNS CASOS PARTICULARES 
Considere  novamente  o  espaço  amostral  do  lançamento  simultâneo  de  dois  dados.  Analisaremos 
alguns casos particulares através de exemplos: 

Evento certo: é o evento que possui os mesmos elementos do espaço amostral (E = S). 

Exemplo: E= a soma dos resultados dos dois dados é menor que 13. 
Como  a  soma  dos  resultados  dos  dois  dados  pode  ser,  no  máximo  igual  a  12,  então,  em 

qualquer lançamento a soma dos resultados será menor que 13. Logo, E = S.  

n(S) = 36  e n(E) = 36. 

Então 

= 1  ou 100% 

 A probabilidade do evento certo é igual a 1  

Evento impossível: é um conjunto vazio, ou seja, n(E) = 0 

Exemplo: E = o número do primeiro dado é igual a 7. 
Como é impossível ocorrer  o número 7 num dado, então E = {   } ou E = ø. 
n(S) = 36  e  n(E) = 0 

Então 

= 0 ou 0% 

 A probabilidade do evento impossível é igual a 0  

Eventos complementares: São dois conjuntos resultantes da partição do conjunto do espaço amos-
tral, ou seja, se E é um evento qualquer, o complementar de E, simbolizado por 
 é o conjunto de 
todos os elementos do espaço amostral que não estão em E. 

Exemplo:  
logo,    

E = ocorrer números iguais nos dois dados.  

= não ocorrer números iguais nos dois dados. 

E = {(1, 1); (2, 2); (3, 3); (4, 4); (5, 5); (6, 6)} 

= {(1, 2); (1, 3); (1, 4); (1, 5); (1, 6); (2, 1); (2, 3); (2, 4); (2, 5); (2, 6); (3, 1); (3, 2);  
           (3, 4); (3, 5); (3, 6); (4, 1); (4, 2); (4, 3); (4, 5); (4, 6); (5, 1); (5, 2); (5, 3); (5; 4); 
           (5, 6); (6, 1); (6, 2); (6, 3); (6, 4); (6, 5)} 

n(E) = 6 

n(

) = 30 

 ou 16,67% 

 ou 83,33% 

Observe que   P(E)  +  P(

) = 1. 

De fato, 

 A soma das probabilidades de dois eventos complementares é igual a 1  

Algumas vezes é muito mais fácil calcular a probabilidade de um evento calculando primei-

ro a probabilidade de seu complementar. Por exemplo: 

Um casal planeja ter 5 filhos.  Qual  é  a probabilidade de pelo menos um  dos  bebês ser do 

sexo masculino? 

Observe  a  dificuldade  de  construir  o  conjunto  S.  Felizmente  necessitamos  apenas  saber  a 

quantidade de elementos de S, ou seja, precisamos calcular n(S): 

30 

3636)()()(==SnEnEP360)()()(==SnEnEPEEEE61366)()()(===SnEnEP653630)()()(===SnEnEPE1666516561==+=+ 
 
 
 
 
 
  
  
  
 
  
 
 
 
 
  
 
  
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
Usando o “princípio multiplicativo”: 

Tópicos essenciais de Matemática para o Ensino Médio – Gráficos, Contagem e Probabilidade 

3º bebê 
2º bebê 
1º bebê 
2  possibilidades: 
2  possibilidades: 
2  possibilidades: 
menino  ou  meni-
menino  ou  meni-
menino  ou  meni-
na 
na 
na 
Total: 2 × 2 × 2 × 2 × 2 = 32 possibilidades. 

4º bebê 
2  possibilidades: 
menino  ou  meni-
na 

5º bebê 
2  possibilidades: 
menino  ou  meni-
na 

Logo, n(S) = 32. 

Outra  dificuldade  é  construir  o  evento  E  =  ocorrência  de,  pelo  menos,  um  menino.  Entretanto,  o 
 =  todos os bebês  serem  do sexo feminino,  é muito  simples, pois 
complementar de E, ou  seja 
) = 1 e o cálculo da probabi-

 =  {(menina, menina, menina, menina, menina)}.  Temos então n(

lidade de 

 é o seguinte: 

= 

 ou  3,125% 

Sabemos que “a soma das probabilidade de dois eventos complementares é igual a 1”, ou seja: 

Substituindo 

 pelo seu valor, 

: 

P(E) + 

 = 1 

P(E)  +  P(

) = 1 

      temos: 

P(E) = 

   ou   96,875% 

60) Retirando uma bolinha de um saco contendo 100 bolinhas numeradas de 1 a 100, qual é a pro-
babilidade de: 
a) obter um número múltiplo de 10? 
b) obter um número que não seja múltiplo de 10? 
c) obter um número começado com o algarismo 2? 
d) obter um número que não comece com o algarismo 2? 
e) obter o número 97? 
f) não obter o número 97? 
g) obter um número maior que 100? 
h) obter um numero menor que 134? 

solução:  a) 1/10    b) 9/10    c) 11/100    d) 89/100    e) 1/100    f) 99/100    g) 0    h) 1 

31 

EEEE)(EP321)()(=SnEnE)(EP3213213231321323211=−=− 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tópicos essenciais de Matemática para o Ensino Médio – Gráficos, Contagem e Probabilidade 

AVALIAÇÃO SIMULADA (PRÉ-TESTE) 

questões objetivas 

b) 

(cada  uma  das  questões  a  seguir  tem  apenas 
uma alternativa correta) 

Para responder às questões 1 a 4, considere a 
tabela  abaixo,  das  notas  obtidas  pelos  alunos 
do  2º  ano  do  Ensino  Médio  de  uma  escola 
pública, numa avaliação de Matemática: 

Nota  
obtida 

0 
1 
2 
3 
4 
5 
TOTAL 

Freqüência 
(quantidade 
de alunos) 
2 
3 
8 
20 
12 
5 
50 

1) Qual é a nota média obtida pelos alunos? 
a) 0,3 
b) 3,04 
c) 3,33 
d) 8 
e) 20 

2) Qual é o gráfico de barras que corresponde 
corretamente aos dados da tabela? 

a) 

c) 

d) 

e) 

32 

Nota obtida na avaliação de Matemática0246810121416182022012345NotaFrequênciaNota obtida na avaliação de Matemática0246810121416182022012345NotaFrequênciaNota obtida na avaliação de Matemática0246810121416182022012345NotaFrequênciaNota obtida na avaliação de Matemática0246810121416182022012345NotaFrequênciaNota obtida na avaliação de Matemática0246810121416182022012345NotaFrequência 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tópicos essenciais de Matemática para o Ensino Médio – Gráficos, Contagem e Probabilidade 

e) 

3) Qual é a freqüência relativa da nota 4? 
a) 4% 
b) 8% 
c) 12% 
d) 24% 
e) 50% 

4) Qual é o gráfico de setores que correspon-
de corretamente aos dados da tabela? 
a) 

b) 

c) 

d) 

____________________________________ 
Para responder as questões 5 e 6 considere as 
notas  obtidas  pelos  concorrentes  de  um  con-
curso público para professor, organizadas em 
rol: 
40  42  45  46  46  47  47  48  49  51 
51  51  53  54  54  54  55  57  59  60 
60  62  67  68  69  70  73  75  78  79 

5)  Qual  é  a  tabela  correta  correspondente  à 
freqüência  absoluta  para  as  notas  agrupadas 
em intervalos de classe de amplitude 10? 
a) 

nota 

40 |–––– 50 
50 |–––– 60 
60 |–––– 70 
70 |–––– 80 

freqüência  
absoluta 

9 
12 
5 
4 

c) 

nota 

40 |–––– 50 
50 |–––– 60 
60 |–––– 70 
70 |–––– 80 

freqüência  
absoluta 

8 
12 
6 
4 

e) 

nota 

40 |–––– 50 
50 |–––– 60 
60 |–––– 70 
70 |–––– 80 

freqüência  
absoluta 

8 
12 
5 
5 

b) 

nota 

40 |–––– 50 
50 |–––– 60 
60 |–––– 70 
70 |–––– 80 

freqüência  
absoluta 

9 
10 
6 
5 

d) 

nota 

40 |–––– 50 
50 |–––– 60 
60 |–––– 70 
70 |–––– 80 

freqüência  
absoluta 

8 
13 
5 
4 

33 

23208125nota = 0nota = 1nota = 2nota = 3nota = 4nota = 522083125nota = 0nota = 1nota = 2nota = 3nota = 4nota = 523851220nota = 0nota = 1nota = 2nota = 3nota = 4nota = 520382125nota = 0nota = 1nota = 2nota = 3nota = 4nota = 523820125nota = 0nota = 1nota = 2nota = 3nota = 4nota = 5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6)  Qual  é  o  histograma  que  melhor  corres-
pondente à tabela da questão anterior? 
a) 

e) 

Tópicos essenciais de Matemática para o Ensino Médio – Gráficos, Contagem e Probabilidade 

b) 

c) 

d) 

_____________________________________ 
7) Perguntou-se a idade (em anos  completos) 
das  crianças  que  brincavam  num  parque  de-
terminada  tarde  e  os  dados  obtidos  estão  re-
presentados no gráfico abaixo: 

Qual  é  a  média  das  idades  das  crianças  do 
parque? 
a) 1,5 anos 
b) 5,6 anos 
c) 6 anos 
d) 8 anos 
e) 20 anos 

8)  O  histograma  abaixo  refere-se  a  um  teste 
de  durabilidade  das  pilhas  de  um  certo  fabri-
cante: 

Qual é a duração média das pilhas? 
a) 5 dias 
b) 6 dias 
c) 6,5 dias 
d) 7,8 dias 
e) 8,4 dias 

34 

024681045678IdadeFrequência 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tópicos essenciais de Matemática para o Ensino Médio – Gráficos, Contagem e Probabilidade 
14)  Qual  é  a  probabilidade  de  não  ocorrer 
cara? 

9) Uma fábrica produz camisetas com  a pos-
sibilidade de o cliente escolher a cor do cola-
rinho (azul ou branco), das mangas (amarela, 
verde ou azul) e do “corpo” (verde, amarela, 
azul ou branca). Quantas são as maneiras di-
ferentes de se confeccionar uma camiseta? 
a) 9 
b) 24 
c) 36 
d) 234 
e) 432 

10)  De  quantas  maneiras  diferentes  posso 
colocar 6 crianças em fila? 
a) 6 
b) 36 
c) 201 
d) 366 
e) 720 

11)  Com  os  algarismos  de  1  a  9  quantos  nú-
meros  de  4  algarismos  distintos  posso  for-
mar? 
a) 30 
b) 256 
c) 3024 
d) 6789 
e) 9876 

12) Qual é o conjunto Espaço Amostral (S) do 
lançamento de duas moedas, sendo c = coroa 
e k = cara? 
a) S = {c, k} 
b) S = {(k, k); (c; c)} 
c) S = {(k, c); (c, k)} 
d) S = {(c, c); (c, k); (k, c); (k, k)} 
e) S = {(c, k, c); (k, c, c); (c, c, k)} 

13)  Qual  dos  conjuntos  abaixo  descreve  o 
Evento E: não ocorre cara, sendo c = coroa e 
k = cara? 
a) E = {(c, k); (k, c): (k, k)} 
b) E = {(c, k); (k, c)} 
c) E = {(c, k)} 
d) E = {(k, c)} 
e) E = {(c, c)} 

a) P(E) = 

b) P(E) = 

c) P(E) = 1 
d) 3 
e) 4 
_____________________________________ 
Para  resolver  as  questões  15  a  17  considere 
uma urna contendo cartões com cada um dos 
anagramas da palavra PROVA. 

15) Qual  é  a probabilidade de, ao sortear um 
cartão,  que  nele  esteja  escrito  uma  das  pala-
vras: VAPOR ou PAVOR? 

a) P(E) = 

b) P(E) = 

c) P(E) = 

d) P(E) = 120 
e) Não é possível calcular. 

16) Qual  é  a probabilidade de, ao sortear um 
cartão, que nele NÃO esteja escrito nenhuma 
das palavras: VAPOR ou PAVOR? 

a) P(

) = 

b) P(

) = 

c) P(

) = 

) = 120 

d) P(
e) Não é possível calcular. 

17) Qual é a probabilidade de tirar um cartão 
com a palavra CONSTITUIÇÃO? 
a) 0 

b) 

c) 

d) 

e) 1 

35 

414360140121E21E4039E6059E312132 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
18) Considere o mesmo gráfico da questão 7, 
sobre  as  idades  das  crianças  que  freqüenta-
vam um parque, determinada tarde,  reprodu-
zido abaixo: 

Tópicos essenciais de Matemática para o Ensino Médio – Gráficos, Contagem e Probabilidade 
20)  Considere  o  experimento  onde  se  lança 
um  dado  e  observa-se  o  número  da  face  vol-
tada para cima. 
a) Descreva o conjunto Espaço Amostral S. 
b) Descreva o Evento E: obter número par. 
c) Qual é o valor de n(S)? 
d) Qual é o valor de n(E)? 
e)  Qual  é  a  probabilidade  de,  lançando  um 
dado, obter número par? 

Qual  é  a  probabilidade  de,  sorteando  uma 
criança ao acaso, que ela tenha 6 anos? 
a) 1 

1) B    
7) B 
13) E 

2) E 
8) D 
14) A 

3) D 
9) B 
15) A 

4) E 
10) E 
16) C 

5) B 
11) C 
17) A 

6) D 
12) D 
18) B 

RESPOSTAS 

19) 

20) 

a) De junho a outubro e dezembro 
b) De janeiro a maio e novembro 
c)  As exportações diminuíram 
d) Máximo: em abril. 
e) Mínimo: em setembro. 

a) S = {1, 2, 3, 4, 5, 6} 
b) E = {2, 4, 6} 
c) n(S) = 6 
d) n(E) = 3 

e) P(E) = 

 ou 50%

b) 

c) 

d) 

e) 

questões dissertativas 
Resolva  cada  questão  abaixo  de  forma  com-
pleta e organizada, escrevendo todos os cálcu-
los e destacando o resultado final. 

19) O gráfico  abaixo  representa a quantia ar-
recadada, em milhões de dólares, na exporta-
ção de café em um ano, em um certo país: 

a) Em quais  meses a  exportação de  café  ren-
deu menos de 100 milhões de dólares? 
b)  Em  quais  meses  ultrapassou  200  milhões 
de dólares? 
c)  Entre  maio  e  setembro  as  exportações  au-
mentaram ou diminuíram? 
d)  Em  que  mês  a  exportação  atingiu  o  nível 
máximo? 
e)  Em  que  mês  a  exportação  atingiu  o  nível 
mínimo? 

36 

024681045678IdadeFrequência52103618121 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tópicos essenciais de Matemática para o Ensino Médio – Gráficos, Contagem e Probabilidade 
 GRÁFICOS, CONTAGEM E PROBABILIDADE  

  Dados cujas frequências são apresentadas individualmente   

Dados brutos  

Tabela frequências (absoluta e relativa) 

Casal      Número de filhos 
1  Adriano e Patrícia 
2  Alexandre e Ma Clara 
3  Antônio e Benedita 
4  Clayton e Samira 
∙∙∙ 
27  Tiago e Marlene 
28  Valdeir e Ana Maria 
Soma 
valores 

Quant. 
dados 

28 

∙∙∙ 

3 
1 
2 
3 
∙∙∙ 
6 
2 

62 

Número 
de filhos 
0 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
total 

Freq. Absoluta  Freq. Relativa 

 (3 ÷ 28 × 100) 

Nº de casais 
3 
5 
9 
7 
3 
0 
1 
28 

% 
10,71 
17,86 
32,14 
25,00 
10,71 
0,00 
3,57 
100 

  Cálculo da Média, quando as frequências dos dados são apresentadas individualmente    

Dados Brutos:  

Frequências Absolutas:  

Frequências Relativas: 

  Dados agrupados em classes de frequência  

Dados brutos  

Aluno(a)    Altura aprox, em cm 
138,3 
1  Luis André 
2  Ma Clara 
138,5 
139,0 
3  Fabiana 
139,3 
4  Larissa 
∙∙∙ 
∙∙∙ 
167,4 
27  Renato 
169,5 
28  Fernando 

∙∙∙ 

28 

Quant. 
dados 

Soma 
valores 

62 

Tabela frequências (absoluta e relativa) 

Pto. médio  Classes Altura 

Freq. Abs.  Freq. Rel. 

 (135 + 140) ÷ 2 

da classe 

137,5  135 
142,5  140 
147,5  145 
152,5  150 
157,5  155 
162,5  160 
167,5  165 

(em cm) 
 140 
 145 
 150 
 155 
 160 
 165 
 170 

  Total 

alunos 
4 
5 
8 
11 
12 
4 
8 
52 

% 
7,69 
9,62 
15,38 
21,15 
23,08 
7,69 
15,38 
100 

  Cálculo da Média, quando os dados estão agrupados em classes   

Dados Brutos:  

Frequências Absolutas:  

    Frequências Relativas: 

37 

.somavaloresMquantdados=(.).somavalorfreqabsMsomadasfreqabs=(.)Msomavalorfreqrel=.somavaloresMquantdados=(..).somaptomédioclassefreqabsMsomadasfreqabs=(..)Msomaptomédioclassefreqrel=.100.. ffreqabssaomafqreqreblreastiva= 
 
 
 
 
 
 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
     
 
Tópicos essenciais de Matemática para o Ensino Médio – Gráficos, Contagem e Probabilidade 

  Representações gráficas mais comuns para variáveis discretas   

        Gráficos de Barra 

 Gráfico de “Pizza” 

Cálculo do ângulo de cada “fatia” 
frequência relativa x 360º 

Representações gráficas mais comuns para variáveis contínuas 
Polígono de Frequência 

Histograma 

  Princípio Fundamental da Contagem (ou Princípio Multiplicativo)  
Se  um  acontecimento  é  composto  de  várias  etapas  sucessivas,  uma  independente  da  outra, 
então  o  número  de  possibilidades  de  ocorrência  de  todas  as  etapas  é  igual  ao  produto  das 
quantidades de modos de ocorrência de cada etapa. 

Calças  
3 opções 

Camisetas 
4 opções 
3 × 4 × 2 = 24   diferentes maneiras possíveis de se vestir 

Jaquetas 
2 opções 

  Probabilidade   

Considerando  um  espaço  amostral  S,  não  vazio  e  equiprovável,  ou  seja,  em  que  todos  os  ele-
mentos têm a mesma “chance” de acontecer, e considerando também um evento E, a probabili-
dade de ocorrer o evento E é P(E), dado pela fórmula: 

em que:     n(E) é a quantidade de elementos de E, 
      n(S) é a quantidade de elementos de S. 

0  ≤  P(E)  ≤  1 

A probabilidade do evento certo é igual a 1 (ou 100%) 
A probabilidade do evento impossível é igual a 0  
A soma das probabilidades de dois eventos complementares é igual a 1 (ou 100%) 

38 

)()()(SnEnEP= 
 
 
 
     
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
    
     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tópicos Essenciais 
de 

Matemática 

do ENSINO MÉDIO 

Maria Regina Fernandes da Silva Souza (Réka) 

SEQUÊNCIAS E MATEMÁTICA 
FINANCEIRA

 
 
 
 
 
 
SEQUÊNCIAS E MATEMÁTICA FINANCEIRA 

Tópicos essenciais de Matemática para o Ensino Médio – Sequências e Matemática Financeira 

SEQUÊNCIAS 
São séries de números, objetos, desenhos, etc..., que obedecem a certa regra, ordem ou padrão. 
Exemplos: 
Seqüência  dos  dias  da  semana:  (segunda-feira;  terça-feira;  quarta-feira;  quinta-feira;  sexta-feira; 
sábado; domingo). 
Seqüência dos números pares: (0, 2, 4, 6, 8, 10, ...) 
Seqüência dos números primos: (2, 3, 5, 7, 11, 13, 17, ...) 

etc... 

1) Copie e complete, acrescentando três termos às seqüências numéricas abaixo: 
a) (1, 3, 5, 7, 9, ___, ___, ___, ...) 
b) (0, 3, 6,  9, 12, ___, ___, ___, ...) 
c) (10, 11, 12, 13, ___, ___, ___, ...) 
d) (20, 18, 16, 14, ___, ___, ___, ...) 
e) (2, 4, 8, 16, ___, ___, ___, ...) 
f) (3, 9, 27, 81, ___, ___, ___, ...) 
g) (512, 256, 128, 64, ___, ___, ___, ...) 
h) (2, 6, 18, 54, ___, ___, ___, ...) 

i) 

j) (10, 100, 1 000, 10 000, ___, ___, ___, ...) 

solução:  a) 11, 13, 15    b) 15, 18,  21    c) 14, 15, 16    d) 12, 10, 8    e) 32, 64, 128     f) 243, 729, 2187    g) 32, 16, 8 

h) 162, 486, 1458    i) 1/16, 1/32, 1/64    j) 100 000, 1 000 000, 10 000 000 

TERMOS DE UMA SEQUÊNCIA 
  Em  uma  seqüência,  o  primeiro  termo  é  indicado  por  a1,  o  segundo  termo  é  indicado  por  a2,  o 
terceiro por a3 e assim por diante. Por exemplo, na seqüência dos múltiplos positivos de 3:  

(3, 6, 9, 12, 15, 18, ...) 
→ 
a1 = 3 
→ 
a2 = 6 
→ 
a3 = 9 
a4 = 12  → 

o primeiro termo é igual a 3 
o segundo termo é igual a 6 
o terceiro termo é igual a 9 
o quarto termo é igual a 12, etc... 

LEI DE FORMAÇÃO 
  Frequentemente os termos de uma seqüência numérica podem ser definidos por uma fórmula ou 
regra, chamada lei de formação. 
  A seqüência anterior, dos múltiplos positivos de 3, pode ser representada pela fórmula an = 3n. 
  Observe que, para obter  o 1º termo,  basta substituir todos os “n” por 1;  para obter o 2º termo, 
substituir os “n” por 2, assim por diante, ou seja: 
  Lei de formação:   an = 3n 

(o primeiro termo é 3) 
(o segundo termo é 6) 
(o terceiro termo é 9) 

a1 = 3.1 = 3 
a2 = 3.2 = 6 
a3 = 3.3 = 9 
a4 = 3.4 = 12  (o quarto termo é 12)  etc... 
seqüência: (3, 6, 9, 12, ...) 

obs.: Os “três pontos” (...) indicam que a seqüência é infinita. A quantidade de termos que escre-
vemos numa seqüência infinita deve dar uma idéia de como é formada. Normalmente, uns 3 ou 4 
termos são suficientes. 

2 

___,...___,___,,81,41,21,1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Outros exemplos: 
  Lei de formação:   an = 23 – 2n 

Tópicos essenciais de Matemática para o Ensino Médio – Sequências e Matemática Financeira 

a1 = 23 – 2.1 = 23 – 2 = 21  → 
a2 = 23 – 2.2 = 23 – 4 = 19  → 
a3 = 23 – 2.3 = 23 – 6 = 17  → 
a4 = 23 – 2.4 = 23 – 8 = 15  → 
a5 = 23 – 2.5 = 23 – 10 = 13  → 
a6 = 23 – 2.6 = ... 
seqüência: (21, 19, 17, 15, 13, ...) 

a1 = 21 
a2 = 19 
a3 = 17 
a4 = 15 
a5 = 13 

  Lei de formação:  an = 2n 

a1 = 21 = 2   → 
a2 = 22 = 4  → 
a3 = 23 = 8  → 
a4 = 24 = 16  → 
a5 = ... 
seqüência: (2, 4, 8, 16, ...) 

a1 = 2 
a2 = 4 
a3 = 8 
a4 = 16 

  Lei de formação:  an = 

  → 

a1 = 9 

  → 

a2 = 3 

  → 

a3 = 1 

  → 

a4 = 

a1 = 

a2 = 

a3 = 

a4 = 

a5 = 

= ... 

seqüência: 

2) Determine os cinco primeiros termos das seqüências abaixo, dadas as suas leis de formação: 
a) an = 2n 
b) an = 2n –1 
c) an = n2 

d) an = 

e) an = 10n 

solução:  a) (2, 4, 6, 8, 10, ...)    b) (1, 3, 5, 7, 9, ...)    c) (1, 4, 9, 16, 25, ...)    d) 

e) (10, 100, 1 000, 10 000, 100 000, ...) 

PROGRESSÃO ARITMÉTICA 
  Uma  seqüência  numérica  na  qual  cada  termo,  a  partir  do  segundo  é  obtido  acrescentando  um 
número  constante  ao  termo  anterior  é  chamada  Progressão  Aritmética,  usualmente  abreviada  por 
P.A. Exemplos: as seqüências abaixo são progressões aritméticas: 
* (1, 5, 9, 13, 17, 21, 25, ...)   

(sempre se soma 4 ao termo anterior) 

3 

n31.27931.2731.271==391.2731.272==1271.2731.273==31811.2731.274==31531.27...,31,1,3,9nn3...,5243,481,9,29,3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     
 
 
 
* (–4, –2, 0, 2, 4, 6, 8, ...) 
* (10, 7, 4, 1, –2, –5, –8, ...)   
* (1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, ...) 

Tópicos essenciais de Matemática para o Ensino Médio – Sequências e Matemática Financeira 
(sempre se soma 2 ao termo anterior) 
(sempre se soma –3 ao termo anterior) 
(sempre se soma 1 ao termo anterior) 

*

(sempre se soma

 ao termo anterior) 

* (3;  3,2;  3,4;  3,6;  3,8;  4; ...) 
* (6;  5,5;  5;  4,5;  4;  3,5; ...) 

(sempre se soma 0,2 ao termo anterior) 
(sempre se soma –0,5 ao termo anterior) 

RAZÃO DE UMA PROGRESSÃO ARITMÉTICA 
O valor constante somado a cada termo numa progressão aritmética para se obter o termo seguinte é 
chamado razão da progressão aritmética e é simbolizado pela letra r. 
Exemplos: 
Na progressão aritmética (1, 5, 9, 13, 17, 21, 25, ...) a razão é r = 4. 
Na progressão aritmética (–4, –2, 0, 2, 4, 6, 8, ...) a razão é r = 2. 
Na progressão aritmética (10, 7, 4, 1, –2, –5, –8, ...) a razão é r = –3 
Na progressão aritmética (1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, ...) a razão é r = 1 

Na progressão aritmética 

 a razão é r = 

. 

Na progressão aritmética (3;  3,2;  3,4;  3,6;  3,8;  4; ...) a razão é r = 0,2. 
Na progressão aritmética (6;  5,5;  5;  4,5;  4;  3,5; ...) a razão é r = –0,5. 

COMO CALCULAR A RAZÃO r DE UMA PROGRESSÃO ARITMÉTICA 
Escolha dois termos consecutivos da progressão aritmética e subtraia o primeiro do segundo. 
Exemplos: 

*Para calcular a razão r da progressão aritmética (1, 5, 9, 13, 17, 21, 25, ...) 
 
faça:  5 – 1 = 4 
 
  ou  9 – 5 = 4 
  ou  13 – 9 = 4   
  ou  17 – 13 = 4   

r = 4 
r = 4 
r = 4 
r = 4  etc... 

*Para calcular a razão r da progressão aritmética 

faça: 

  ou 

  ou 

   

r = 

   

r = 

   

r = 

  etc... 

*Para calcular a razão r da progressão aritmética (10, 7, 4, 1, –2, –5, –8, ...) 
faça:  7 – 10 = –3   
  ou  4 – 7 = –3   
  ou  1 – 4 = –3   
  ou  –2 – 1 = –3   
  ou   –5 – (–2) = – 5 + 2 = –3 

r = –3 
r = –3 
r = –3 
r = –3 

r = –3  etc... 

 

Note que r não varia, ou seja, em cada progressão aritmética, r é sempre o mesmo, independente do 
par de termos consecutivos utilizados para seu cálculo, por este motivo a razão r é chamada cons-
tante. 

4 

,...29,4,27,3,25,2,23,121,...29,4,27,3,25,2,23,121,...29,4,27,3,25,2,23,121223123=−=−2121234232=−=−2121245225=−=−21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tópicos essenciais de Matemática para o Ensino Médio – Sequências e Matemática Financeira 

3) Calcule a razão das progressões aritméticas abaixo: 
a) (10, 13, 16, 19, ...) 
b) (11, 7, 3, –1, ..) 
c) (–11, –5, 1, 7,...) 
d) (–3, –10, –17, –24, ...) 

e) 

f) 

solução:  a) r = 3    b) r = –4    c) r = 6    d) r = –7    e) r = 5/3    f) r = –1/3 

USANDO  A  CALCULADORA  COMUM  PARA  OBTER  OS  TERMOS  DE  UMA    PROGRES-
SÃO ARITMÉTICA  
Quando  os  termos  são  números  inteiros  ou  decimais,  podemos  calcula-los  com  uma  calculadora 
comum. Veja os exemplos a seguir: 
obs.: Antes de iniciar qualquer cálculo, lembre-se de pressionar a tecla ON/CE. 

(a) Para calcular os termos da Progressão Aritmética (2, 7, 12, ...): 

i) Calcule a razão r: 
r = 7 – 2   → 
ii) Calcule os termos, a partir do segundo termo: 

r = 5 

  digite: 

 2   
↓ 
a1 
(2) 

 +   

 5   
↓ 
r 

 =   
↓ 
a2 
(7) 

 =   
↓ 
a3 
(12) 

 =   
↓ 
a4 
(17) 

 =   
↓ 
a5 
(22) 

 =   
↓ 
a6 
(27) 

 =  
↓ 
a7 
(32) 

etc... 

(b) Para calcular os termos da Progressão Aritmética (13, 7, 1, ...): 

i) Calcule a razão r: 
r = 7 – 13   → 
ii) Calcule os termos, a partir do segundo termo: 

r = –6 

  digite: 

 –   

 13   
↓ 
a1 
(13) 

 6   
↓ 
r 

 =   
↓ 
a2 
(7) 

 =   
↓ 
a3 
(1) 

 =   
↓ 
a4 
(–5) 

 =   
↓ 
a6 

 =   
↓ 
a5 
(–11)  (–17)  (–23) 

 =  
↓ 
a7 

etc... 

(c) Para calcular os termos da Progressão Aritmética (–1, –4, –7, ...): 

i) Calcule a razão r: 
r = – 4 – (–1) = –4 + 1   → 
ii) Calcule os termos, a partir do segundo termo: 

r = –3 

  digite:   

 –  

 –   

 1   
↓ 
a1 
(–1) 

 3   
↓ 
r 

 =   
↓ 
a2 
(–4) 

 =   
↓ 
a3 
(–7) 

 =   
↓ 
a5 

 =   
↓ 
a4 
(–10)  (–13)  (–16)  (–19) 

 =   
↓ 
a6 

 =  
↓ 
a7 

etc... 

(d) Para calcular os termos da Progressão Aritmética (4,8;  3,3;  1,8; ...): 

i) Calcule a razão r: 
r = 3,3 – 4,8  
ii) Calcule os termos, a partir do segundo termo: 

r = – 1,5 

→ 

  digite: 

 –   

 4,8   
↓ 
a1 
(4,8) 

 1,5   
↓ 
r 

 =   
↓ 
a2 
(3,3) 

 =   
↓ 
a3 
(1,8) 

 =   
↓ 
a4 
(0,3) 

 =   
↓ 
a6 

 =   
↓ 
a5 
(–1,2)  (–2,7)  (–4,2) 

 =  
↓ 
a7 

etc... 

5 

,...211,623,613,21,...215,647,649,217 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tópicos essenciais de Matemática para o Ensino Médio – Sequências e Matemática Financeira 

4) Calcule a razão r e dê o décimo terceiro termo (a13) de cada progressão aritmética abaixo: 
a) (7, 23, 39, ...) 
b) (3, 133, 263, ..) 
c) (47,3;  50,6;   53,9;...) 
d) (39, 35, 31, ...) 
e) (–100, –93, –86, ...) 
f) (–11, –13, –15, ...) 

solução:  a) a13 = 199   b) a13 = 1563    c) a13 = 86,9    d) a13 = –9     e) a13 = –16    f) a13 = –35 

5) Calcule o centésimo termo da progressão aritmética (13, 20, 27, ...) 

TERMO GERAL DA PROGRESSÃO ARITMÉTICA 

  Vimos que o uso da calculadora facilita muito o cálculo dos termos de uma progressão aritméti-
ca, mas se torna difícil calcular um termo muito distante (o centésimo termo, por exemplo, como no 
exercício anterior), pois precisamos calcular cada um dos termos entre o primeiro termo e este. No 
exercício anterior, ao pressionarmos a tecla   =  noventa e nove vezes, calculamos cada um dos ter-
mos a2, a3, a4, até chegarmos ao centésimo termo. 
  Desenvolveremos a seguir uma FÓRMULA que nos possibilite calcular qualquer termo de uma 
progressão aritmética de forma direta. 

  Voltemos à progressão aritmética do exercício anterior (13, 20, 27,...). 

a1 = 13 
r = 7 

(o primeiro termo) 
(faça 20 – 13 ou 27 – 20) 

Observe: 

a1 = 13 

a2 = a1 + 7  →    a2 = 13 + 7     →     a2 = 13 + 1.7 

a2 

a3 = a2 + 7  →    a3 = 13 + 7 + 7     →     a3 = 13 + 2.7 

2.7 

a3 

a4 = a3 + 7  →    a4 = 13 + 7 + 7 + 7     →     a4 = 13 + 3.7 

3.7 

a4 

a5 = a4 + 7  →    a5 = 13 + 7 + 7 + 7 + 7     →     a5 = 13 + 4.7 

4.7 
a5 

a6 = a5 + 7  →    a6 = 13 + 7 + 7 + 7 + 7 + 7     →     a6 = 13 + 5.7 

5.7 

etc... 

= 100 – 1 

Observe que, para calcular a100, o cálculo será o seguinte:  a100 = 13 + 99.7  → 

a1 

r 

Então, é verdade que  a100 = a1 + (100 –1).r 

a100 = 706 

6 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Generalizando ainda mais, temos a fórmula do termo geral da progressão aritmética: 

Tópicos essenciais de Matemática para o Ensino Médio – Sequências e Matemática Financeira 

  Para calcular qualquer termo da progressão aritmética (13, 20, 27, ...) substituímos  

 an = a1 + (n – 1). r  

a1 = 13  e  r = 7  

an = 13 + (n – 1).7 
an = 13 + 7n – 7 
  Obtemos uma expressão que é o termo geral da progressão aritmética (13, 20, 27, ...): 

em 

an = 6 + 7n 
  Para calcular, por exemplo, o septuagésimo oitavo termo, substituímos n por 78: 

a78 = 6 + 7 . 78 
a78 = 6 + 546 
a78 = 552 

6) Calcule o qüinquagésimo sétimo termo das progressões aritméticas: 

a) an = 13 – 7n  

b) an = 4n – 2   

c) an = 

 – 1 

d) an = 1023 – 3n 

solução:  a) a57 = –386    b) a57 = 226    c) a57 = 189    d) a57 = 852 

7) Escreva o termo geral das progressões aritméticas abaixo: 
Exemplo 1: (3, 11, 19, 27, ...) 

a1 = 3 

r = 11 – 3 = 8 

  Substituindo em   an = a1 + (n – 1).r  → 

Solução: 

an = 3 + (n – 1). 8 
an = 3 + 8n – 8 
an = 8n – 5 

Exemplo 2: 

a1 = 

r = 

  Substituindo em   an = a1 + (n – 1).r  → 

an = 

an = 

an = 

Solução: 

an = 

Exemplo 3: (1, –3, –7, ...) 

a1 = 1 

r = –3 –1 = –4 

  Substituindo em   an = a1 + (n – 1).r  → 

Solução: 

an = 1 + (n – 1).(–4) 
an = 1 – 4n + 4 
an = 5 – 4n 

.  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .   

a) (10, 13, 16, ...) 

c) 

e) (2, 4, 6, 8, ...) 

b) 

d) (10, 9, 8, ...) 

f) (1, 3, 5, 7, ...) 

solução:  a) an = 7 + 3n    b) an = 

    c) an = 

    d) an = 11 – n    e) an = 2n    f) an = 2n –1 

7 

310n,...611,67,212132646372167==−=−()32.121−+n32221−+n6443−+n614−n,...27,413,3,...1,53,51512−n411n+ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tópicos essenciais de Matemática para o Ensino Médio – Sequências e Matemática Financeira 
8) Usando as expressões do termo geral que você obteve no exercício anterior, calcule o vigésimo 
termo de cada uma das progressões aritméticas. 

solução:  a) a20 = 67    b) a20 = 39/5    c) a20 =  31/4     d) a20 = –9    e) a20 = 40     f) a20 = 39 

PROGRESSÃO GEOMÉTRICA 
  Uma  seqüência  tal  que  cada  termo,  a  partir  do  segundo  termo  é  obtido  multiplicando  o  termo 
anterior  por  um  número  constante  é  chamada  Progressão  Geométrica,  usualmente  abreviada  por 
P.G.   Exemplo: as seqüências abaixo são progressões geométricas: 
* (3, 6, 12, 24, 48, 96, ...) 
* (–10, –30, –90, –270, ...) 

(multiplica-se sempre por 2) 
(multiplica-se sempre por 3) 

* (512, 256, 128, 64, 32, ...)   

(multiplica-se sempre por 

 (ou divide-se por 2)) 

* 

(multiplica-se sempre por 

) 

* (1, –2, 4, –8, 16, –32, ...) 

(multiplica-se sempre por –2) 

* 

(multiplica-se sempre por 

) 

RAZÃO DE UMA PROGRESSÃO GEOMÉTRICA 

O valor constante pelo qual multiplicamos cada termo para obter o termo seguinte é chamado razão 
da progressão geométrica e é simbolizado por q. 

Exemplos: 

Na progressão geométrica (3, 6, 12, 24, 48, 96, ...) a razão é q = 2. 
Na progressão geométrica (–10, –30, –90, –270, ...) a razão é q = 3. 

Na progressão geométrica (512, 256, 128, 64, 32, ...) a razão é q = 

. 

Na progressão geométrica 

 a razão é q = 

. 

Na progressão geométrica (1, –2, 4, –8, 16, –32, ...) a razão é q = –2. 

Na progressão geométrica 

 a razão é q = 

. 

COMO CALCULAR A RAZÃO q  DE UMA PROGRESSÃO GEOMÉTRICA 

Escolha dois termos consecutivos da progressão aritmética e divida o segundo pelo primeiro. 

Exemplos: 

*Para calcular a razão q da progressão geométrica (3, 6, 12, 24, ...) 

faça:  

 = 2   

 

q = 2 

  ou 

  ou 

 

q = 2 

 

q = 2  etc... 

8 

21,...81625,27125,925,35,135−−,...2764,932,316,8,1232−21,...81625,27125,925,35,135−−,...2764,932,316,8,1232−362612=21224= 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
*Para calcular a razão q da progressão geométrica (512, 256, 128, 64, ...) 

Tópicos essenciais de Matemática para o Ensino Médio – Sequências e Matemática Financeira 

faça: 

  ou 

  ou 

 

q = 

 

q = 

 

q = 

*Para calcular a razão q da progressão geométrica 

faça: 

  ou 

  ou 

 

q = 

 

q = 

 

q = 

  etc... 

*Para calcular a razão q da progressão geométrica 

faça: 

  ou 

  ou 

 

q = 

 

q = 

   

q = 

etc... 

Note que q não varia, ou seja, em cada progressão geométrica, q é sempre o mesmo, independente 
do  par  de  termos  consecutivos  utilizados  para  seu  cálculo,  por  este  motivo  a  razão  q  é  chamada 
constante. 

9) Calcule a razão das progressões geométricas abaixo: 
a) (0,7;  1,4;  2,8;  5,6;  11,2; ...) 
b) (3, –15, 75, –375, ...) 
c) (–7, –28, –112, –448, ...) 
d) (1024, 512, 256, 128, ...) 
e) (128, 192, 288, ...) 

f) 

solução:  a) q = 2    b) q = –5    c) q = 4    d) q = 1/2    e) q = 3/2    f) q = –3/2 

9 

21512256=2121256128=212112864=21,...81625,27125,925,35,135135=353553.92535925==3535259.2712592527125==35−−,...2764,932,316,8,1232128−=−32−3281.3138316−=−=−32−32163.932316932−=−=−32−−−,...1627,89,43,21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tópicos essenciais de Matemática para o Ensino Médio – Sequências e Matemática Financeira 

USANDO  A  CALCULADORA  COMUM  PARA  OBTER  OS  TERMOS  DE  UMA    PROGRES-
SÃO GEOMÉTRICA  
Quando os termos são números inteiros ou decimais positivos, podemos calcula-los com uma calcu-
ladora comum. Veja os exemplos a seguir: 
obs.: Antes de iniciar qualquer cálculo, lembre-se de pressionar a tecla ON/CE. 

(a) Para calcular os termos da Progressão Geométrica (3, 6, 12, ...) 

i) Calcule a razão q: 

  q =  = 2 

→ 

q = 2 

ii) Calcule os termos, a partir do segundo termo: 

  digite: 

 ×   

 2   
↓ 
q 

 3   
↓ 
a1 
(3) 

 =   
↓ 
a2 
(6) 

 =   
↓ 
a3 
(12) 

 =   
↓ 
a4 
(24) 

 =   
↓ 
a5 
(48) 

 =   
↓ 
a6 
(96) 

 =  
↓ 
a7 
(192) 

etc... 

NOTE QUE, ao contrário do cálculo da progressão aritmética, para calcular os termos da progres-
são  geométrica,  digitamos  primeiro  a  razão  q,  pressionamos  a  tecla   ×   e  depois  introduzimos  o 
primeiro termo a1. 

(b) Para calcular os termos da Progressão Geométrica (5;  0,5;  0,05;  0,005; ...) 

i) Calcule a razão q: 

  q = 0,5 ÷ 5 = 0,1 

→ 

q = 0,1 

ii) Calcule os termos, a partir do segundo termo: 

  digite: 

 ×   

 0,1   
↓ 
q 

 5   
↓ 
a1 
(5) 

 =   
↓ 
a2 
(0,5) 

 =   
↓ 
a3 
(0,05) 

 =   
↓ 
a4 
(0,005)  (0,0005) (0,00005) 

 =   
↓ 
a6 

 =   
↓ 
a5 

etc... 

10) Calcule a razão e dê o 9º termo de cada progressão geométrica abaixo: 
a) (1, 2, 4, ...) 
b) (–2, 6, –18, ...) 
c) (0,3; –3;  30; ...) 
d) (–2, –4, –8, ...) 
e) (7, 35, 175, ...) 

solução:  a) 256    b) –13 122    c) 30 000 000    d) –512    e) 2 734 375 

TERMO GERAL DA PROGRESSÃO GEOMÉTRICA 
  Vamos  desenvolver  uma  fórmula  que  nos  permita  calcular  qualquer  termo  de  uma  progressão 
geométrica  sem  a  necessidade  de  calcular  os  termos  intermediários,  à  semelhança  da  fórmula  do 
termo geral da progressão aritmética.  
  Seja, por exemplo a progressão geométrica (2, 6, 18, ...) 

a1 = 2 
  q = 3 

(o primeiro termo) 
(faça 6 ÷ 2  ou 18 ÷ 6) 

Observe: 

a1 = 2 

a2 = a1 × 3  →    a2 = 2 × 3     →     a2 = 2 . 31 

a2 

a3 = a2 × 3  →    a3 =    2 × 3 × 3     →     a3 = 2 . 32 

32 

10 

36 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tópicos essenciais de Matemática para o Ensino Médio – Sequências e Matemática Financeira 

a3 

a4 = a3 × 3  →    a4 =   2 × 3 × 3 × 3     →     a4 = 2 . 33 

33 

a4 
a5 = a4 × 3  →    a5 =   2 × 3 × 3 × 3 × 3     →     a5 = 2 . 34 

34 
a5 

a6 = a5 × 3  →    a6 =   2 × 3 × 3 × 3 × 3 × 3     →     a6 = 2 . 35 

etc... 

35 

Observe que, para calcular a9, o cálculo será o seguinte: 

= 9 – 1 

a9 = 2 . 38  → 
a1  q 

a9 = 13 122 

Então, é verdade que  a9 = a1. q(n – 1) 
Generalizando ainda mais, temos a fórmula do termo geral da progressão geométrica: 

 an = a1 . q(n – 1)  

Para calcular qualquer termo da progressão geométrica (2, 6, 18, ...) substituímos 

a1 = 2  e  q = 3 

em 

an = a1 . q(n – 1) 

Obtemos uma expressão que é o termo geral da progressão geométrica (2, 6, 18, ...): 

an = 2 . 3(n – 1) 

Para calcular, por exemplo, o septuagésimo oitavo termo, substituímos n por 78: 

a78 = 2 . 3(78 –1) 
a78 = 2 . 377 

(Quando  o  termo  resulta  num  número  muito  grande,  deixamos  o  resultado  na  forma  acima,  sem 
efetuar os cálculos mesmo. O número 2 . 377 terá 38 algarismos!) 

11) Calcule o 7º termo de cada progressão geométrica abaixo: 
a) an = 3.2n – 1 
b) an = –3.2n – 1 
c) an = 3 . (–2)n – 1 
d) an = –3. (–2)n – 1 
e) an = 5n – 1 

f) an =

g) an = 317n – 1 

solução:  a) 192    b) – 192    c) 192    d) –192    e) 15 625    f) 729/32     g) 3176 

12) Escreva o termo geral das progressões geométricas abaixo: 

Exemplo 1: (3, 6, 12, ...) 

a1 = 3 

q =  =2 

  Substituindo em   an = a1. q n – 1 
an = 3 . 2n – 1 

Solução: 

11 

123.2−n36 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tópicos essenciais de Matemática para o Ensino Médio – Sequências e Matemática Financeira 

Exemplo 2: (–2, 6, –18, ...) 

a1 = –2 

q = 

= –3 

  Substituindo em   an = a1. q n – 1 

Solução: 

an = –2 . (–3)n – 1 

Exemplo 3: (40, 20, 10, ...) 

a1 = 40 

q = 

  Substituindo em   an = a1. q n – 1 

Solução: 

an = 40.

a) (1, 2, 4, ...) 
b) (3, –30, 300, ...) 
c) (–2, –4, –8, ...) 

d) 

e) 

solução:  a) an =  2 n – 1     b) an =  3.(–10)n – 1    c) an = –2 . 2n – 1    d) an = 

    e) an = 

13) Usando as expressões do termo geral que você obteve no exercício anterior, calcule o décimo 
termo de cada uma das progressões geométricas. 

solução:  a) a10 = 512    b) a10 = 3.(–10)9    c) a10 = – 1024    d) ) a10 = 

 ou 

    e) a10 = 256 

COMPORTAMENTO NO PLANO CARTESIANO 

ro grau f(x) = 3 + 2x, cujo 
gráfico sabidamente é uma 
reta: 

PROGRESSÃO ARITMÉTICA 

  Considere  a  progressão  arit-
mética cujo termo geral é 

an = 3 + 2n: 

n  an = 3 + 2n 
1  a1 = 3 + 2 . 1 = 5 
2  a2 = 3 + 2 . 2 = 7 
3  a3 = 3 + 2 . 3 = 9 
4  a4 = 3 + 2 . 4 = 11 
5  a5 = 3 + 2 . 5 = 13 

( n, an ) 
( 1, 5 ) 
( 2, 7 ) 
( 3, 9 ) 
( 4, 11 ) 
( 5, 13 ) 

  Se  a  cada  n  fizermos  corres-
ponder o valor de an num gráfico 
cartesiano, obtemos: 

Observe  a  semelhança  do 
termo  geral  da  progressão 
aritmética an = 3 + 2n  com a 
função polinomial do primei-

A diferença entre o termo geral   an = 3 + 2n   e a função f(x) = 3 + 2x é que a variável n da progres-
são é restrita aos números inteiros positivos, ao passo que a variável x das funções, normalmente, é 
um número real.  

12 

26−214020=121−n...,31,1,3−−...,2,1,21131.3−n()12.21−−−n83165611 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tópicos essenciais de Matemática para o Ensino Médio – Sequências e Matemática Financeira 
14)  Calcule  os  cinco  primeiros  termos  das  progressões  aritméticas  abaixo  e  assinale  os  pontos 
(n, an) num plano cartesiano: 

Exemplo: 

an = 3n – 9 

n  an = 3.n – 9 
1  a1 = 3 . 1 – 9 = – 6 
2  a2 = 3 . 2 – 9 = – 3 
3  a3 = 3 . 3 – 9 = 0 
4  a4 = 3 . 4 – 9 = 3 
5  a5 = 3 . 5 – 9 = 6 

( n, an ) 
( 1, – 6 ) 
( 2, – 3 ) 
( 3, 0 ) 
( 4, 3 ) 
( 5, 6 ) 

a) an = 4 – 2n 
b) an = 7 + n 
c) an = 4n – 6 
d) an = 3 – n 

solução: a) 

b) 

c) 

d) 

PROGRESSÃO GEOMÉTRICA  (Para q > 0 e q ≠ 1) 

  Considere  a  progressão  geométrica 
cujo termo geral é 

an = 3.2n – 1: 

n  an = 3.2n – 1 
1  a1 = 3.21 – 1 = 3 
2  a2 = 3.22 – 1 = 6 
3  a3 = 3.23 – 1 = 12 
4  a4 = 3.24 – 1 = 24 

( n, an ) 
( 1, 3 ) 
( 2, 6 ) 
( 3, 12 ) 
( 4, 24 ) 

  Se  a  cada  n  fizermos  corresponder  o 
valor  de  an  num  gráfico  cartesiano,  obte-
mos o gráfico (1). 

  Observe  a  semelhança  do  termo  geral 
da progressão geométrica an = 3.2n – 1 com 
a  função  exponencial  f(x)  =  3.2x  –  1,  cujo 
gráfico é o gráfico (2). 

gráfico (1) 

gráfico (2) 

13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Matemática Essencial do Ensino Médio - Um Manual para Autoinstrução                                                             seqüências e matemática financeira 

Aqui também, a diferença entre o termo geral   an = 3.2n – 1  e a função f(x) = 3.2x – 1 é que a variável 
n  da  progressão  é  restrita  aos  números  inteiros  positivos,  ao  passo  que  a  variável  x  das  funções, 
normalmente, é um número real. 

15)  Calcule  os  quatro  primeiros  termos  das  progressões  geométricas  abaixo  e  assinale  os  pontos 
(n, an) num plano cartesiano: 
a) an = 2n 

b) an = 

c) an = – 2n – 1 
d) an = 3n – 1 

solução:  a) 

    b) 

       c) 

d) 

SISTEMAS DE JURO 
  Quando aplicamos certa quantia no mercado financeiro, quando tomamos dinheiro emprestado, 
usamos o “cheque especial” ou adiamos o pagamento das mensalidades do cartão de crédito, o valor 
inicial da aplicação financeira, do empréstimo, etc., chamado CAPITAL, é acrescido de uma quan-
tia  chamada  JURO,  calculada  de  acordo  com  a  TAXA  de  juro,  o  SISTEMA  de  juro  (simples  ou 
composto) e o PRAZO decorrido entre a aplicação e o resgate ou entre o empenho da dívida e seu 
pagamento. 
  A quantia investida mais o rendimento ou a dívida mais o juro é chamada MONTANTE. 
  Resumindo: 

(quantia inicial da aplicação ou da dívida) 
(pagamento feito pelo uso do dinheiro emprestado ou aplicado) 

C = Capital 
J = Juro  
M = Montante   →   M = C + J  

  O mercado financeiro opera segundo dois sistemas de juro: 

JURO SIMPLES → o juro ou rendimento é sempre o mesmo, e é calculado sobre o Capital. 
JURO COMPOSTO → o juro é calculado sobre o Montante anterior.  

TAXAS DE JURO 
  Taxa de juro é uma fração do Capital ou do Montante e está sempre relacionada com uma unida-
de de tempo (dia, mês, trimestre, semestre, ano, etc.) 
  A taxa de juro pode ser apresentada na forma percentual ou unitária: 
  Taxa  percentual,  ou  porcentagem,  é  uma  representação  especial  da  fração  cujo  denominador  é 

100. Assim, 13% é o mesmo que 

 e  pode ser interpretado como 13  100 = 0,13.  

  13% é uma taxa percentual e  0,13 é a mesma taxa, na forma unitária. 

14 

121.8−n10013 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Matemática Essencial do Ensino Médio - Um Manual para Autoinstrução                                                             seqüências e matemática financeira 
  obs.: Note que o termo por cento refere-se à divisão por cem. 

•  Para transformar uma taxa percentual em taxa unitária, a dividimos por 100. 
•  Para transformar uma taxa unitária em taxa percentual, a multiplicamos por 100. 

16) Transforme as taxas percentuais em taxas unitárias. 
Exemplo: 41% = 41:100 = 0,41 
a) 25%  
b) 100% 
c) 120% 
d) 0,5% 

e) 50%  
f) 1%   
g) 1,2% 
h) 1000% 

i) 10%  
j) 12% 
k) 5,13% 
l) 0,33% 

solução:  a) 0,25    b) 1    c) 1,2    d) 0,005    e) 0,5    f) 0,01    g) 0,012    h) 10    i) 0,1    j) 0,12    k) 0,0513    l) 0,0033 

17) Transforme as taxas unitárias em taxas percentuais. 
Exemplo: 0,13 = 0,13 . 100 = 13% 
c) 1,3   
a) 0,3   
d) 1 
b) 0,125 

e) 0,25 
f) 3,5 

solução:  a) 30%    b) 12,5%    c) 130%    d) 100%    e) 25%    f) 350% 

PORCENTAGENS 
Quanto é 7% de 48? 

7% de 48 é o mesmo que 

 de 48, ou seja: 

•  7% de 48 = 

 de 48 = 0,07 × 48  = 3,36 

Se preferir usar os recursos da calculadora, digite: 
•  48   X   7   %      (não pressione a tecla   =   ) 

18) Calcule da maneira que achar melhor: 
a) 25%  de 120  
b) 100% de 92  
c) 120% de R$25,00   
d) 0,5% de R$1 200,00 

e) 50% de 30   
f) 1% de R$ 131,00 
g) 1,5% de R$32,00 
h) 1000% de R$ 3,50  

i) 10%  de 10,5 
j) 12% de R$10,00 
k) 5,1% de R$10,00 
l) 0,33% de R$4300,00 

solução:  a) 30    b) 92    c) R$30,00    d) R$6,00    e) 15    f) R$1,31    g)R$0,48 
h) R$35,00    i) R$1,05    j) R$1,20    k) R$0,51    l) R$14,19 

JURO SIMPLES 
  Neste sistema, o juro é calculado somente sobre o capital, não variando ao longo do tempo. 

  Seja  

J = juro 
C = capital 
M = C + J 
i  =  taxa  de  juro  (na  forma  unitária)  relacionada  com  uma  unidade  de  tempo:  dia, 

semana, mês, bimestre, trimestre, ano, etc. 

n = prazo (quantidade de dias, semanas, meses, bimestres, trimestres, anos, etc.) 

IMPORTANTE: a taxa i e o prazo n devem estar na mesma unidade de tempo, ou seja, se a taxa 
for mensal, o prazo deve ser dado em meses, se a taxa for anual, o prazo será contado em anos, etc.) 

JURO:  
taxa de juro sobre o capital, ou seja C . i 

O Juro em cada período (cada dia, semana, mês, bimestre, etc., é calculado segundo a 

Ao final de n períodos ( n dias, n semanas, n meses, n bimestres, etc.) o juro será: 

 Jn = C . i . n  

15 

10071007 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Matemática Essencial do Ensino Médio - Um Manual para Autoinstrução                                                             seqüências e matemática financeira 

MONTANTE: 

 Mn = C + Jn  

Mn = C + C . i . n 

(*) 

Colocando C em evidência, obtemos a fórmula de cálculo do Montante no sistema de juro simples: 

 Mn = C ( 1 + i . n)  

*   Observe a semelhança da fórmula  
progressão aritmética    an = a1 + (n – 1).r 
  Veja que C é o termo inicial de uma progressão aritmética cuja razão é igual a C.i 
  A diferença é que o primeiro termo no caso do cálculo financeiro é M0. No caso das progressões, 
começamos por n = 1. 
  Vejamos um exemplo numérico: 

Mn = C + C . i . n   com a fórmula do termo geral da 

Exemplo: Suponha um capital de R$ 1 000,00 tomado emprestado no sistema de juro simples  
à taxa mensal de 10%: 

  C = 1 000,00 

i = 10 % = 0,1 (ao mês) 

  n  (meses)   

→  Mn = C (1 + i . n) 

Mn = 1 000 ( 1 + 0,1 . n) 

Mn = 1 000 ( 1 + 0,1 . n) 
Prazo 
M0 = 1 000 (1 + 0,1 . 0) = 1 000 (1 + 0) = 1 000  M0 = 1 000,00 
Início (n = 0) 
1 mês (n = 1) 
M1 = 1 000 (1 + 0,1 . 1) = 1 000 (1 + 0,1) = 1 100  M1 =1 100,00 
2 meses (n = 2)  M2 = 1 000 (1 + 0,1 . 2) = 1 000 (1 + 0,2) = 1 200  M2 =1 200,00 
3 meses (n = 3)  M3 = 1 000 (1 + 0,1 . 3) = 1 000 (1 + 0,3) = 1 300  M3 =1 300,00 
4 meses (n = 4)  M4 = 1 000 (1 + 0,1 . 4) = 1 000 (1 + 0,4) = 1 400  M4 =1 400,00 
5 meses (n = 5)  M5 = 1 000 (1 + 0,1 . 5) = 1 000 (1 + 0,5) = 1 500  M5 =1 500,00 
6 meses (n = 6)  M6 = 1 000 (1 + 0,1 . 6) = 1 000 (1 + 0,6) = 1 600  M6 =1 600,00 

Mn  (R$) 

etc... 

Observe que a seqüência (1 000, 1 100, 1 200, 1 300, 1 400, 1 500, 1 600...) é uma progressão arit-
mética. 

OUTROS EXEMPLOS 
i. Calcule os juros simples produzidos pela aplicação de R$ 3 600,00 à taxa de 1,25% ao mês, du-
rante 6 meses. 

Jn = ? 
  C = 3 600 

i = 1,25% = 0,0125 (ao mês) 

  n = 6 meses 
Resposta: R$ 270,00 

Jn = C.i.n 
J6 = 3600 . 0,0125 . 6 
J6 = 270 

ii. Qual o capital que produziu R$ 300,00 a 20% ao trimestre durante 3 trimestres no sistema de juro 
simples? 

Jn = 300 

  C = ? 

i = 20% = 0,2 (ao trimestre) 

  n = 3 trimestres 

Resposta: R$ 500,00 

Jn = C.i.n 
300 = C . 0,2 . 3 
300 = 0,6 . C 
0,6 . C = 300 
C = 300 ÷ 0,6 = 500 

16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Matemática Essencial do Ensino Médio - Um Manual para Autoinstrução                                                             seqüências e matemática financeira 

iii. Determine o prazo tal que a aplicação de  R$ 12 000,00 à taxa de 0,2% mensais renda Juro sim-
ples de R$ 240,00. 

Jn = 240 
  C = 12 000  

i = 0,2% = 0,002 (ao mês)  

  n = ? meses  

Resposta: 10 meses. 

Jn = C.i.n 
240 = 12 000 . 0,002 . n 
240 = 24 . n 
24 . n = 240 
n = 240 ÷ 24 = 10 

iv. Qual é a taxa mensal que aplicada ao capital de R$ 20 000,00 no sistema de juro simples em 36 
meses rende R$ 36 000,00? 

Jn = 36 000  
  C = 20 000  

i = ? (ao mês) 
  n = 36 meses 

Resposta: 0,05 (ou 5%) ao mês. 

Jn = C.i.n 
36 000 = 20 000 . i . 36 
36 000 = 720 000 . i 
720 000 . i = 36 000 
i = 36 000 ÷ 720 000 = 0,05 

v. Que montante o capital de R$ 5 000,00, aplicado no sistema de juro simples à taxa de 0,12% diá-
ria atinge em 20 dias? 
  Mn = ? 
  C = 5 000 

Mn = C ( 1 + i . n ) 
Mn = 5 000 ( 1 + 0,0012 . 20) 
Mn = 5 000 ( 1 + 0,024) 
Mn = 5 000 . 1,024 = 5 120 

i = 0,12 % = 0,0012 (ao dia) 

  n = 20 dias  
Resposta: R$ 5 120,00. 

19) Depositei em um banco R$ 300,00 a 0,25% ao mês durante 6 meses no sistema de juro simples. 
Qual foi o juro que recebi? 

solução: R$ 4,50 

20) Qual o capital que a 1% ao bimestre rende  R$ 2 500,00 em 4 bimestres? 

solução: R$ 62 500,00 

21) Durante quanto tempo devo aplicar, no sistema de juro simples, um capital de R$ 40 000,00 a 
20% ao ano para obter uma importância de juros igual ao capital aplicado? 

solução: 5 anos 

22) A que taxa foi emprestado o capital de R$ 15 000,00 no sistema de juro simples para render R$ 
1 800,00 em 3 anos? 

solução:  4% ao ano. 

23) Qual o montante produzido por R$ 4 000,00 em 4 meses à taxa de 1% ao mês? 

solução: R$ 4 160,00 

24) Qual foi o capital que aplicado no sistema de juro simples por 6 meses à taxa de 1,5% ao mês 
produziu o montante de R$ 915 600,00? 

solução:  R$ 840 000,00 

17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Matemática Essencial do Ensino Médio - Um Manual para Autoinstrução                                                             seqüências e matemática financeira 
JURO COMPOSTO 
  Neste sistema, o juro é calculado sobre o MONTANTE, variando ao longo do tempo: 

Inicialmente:   
ao final do 1º período: 
ao final do 2º período: 
ao final do 3º período: 
ao final do 4º período: 
ao final do 5º período: 

M0 = C 
M1 = C + C.i = C (1 + i) 
M2 = M1 + M1.i = M1(1 + i) = C (1+i)(1+i) = C(1+i)2 
M3 = M2 + M2.i = M2(1 + i) = C (1+i)(1+i)(1+i) = C(1+i)3 
M4 = M3 + M3.i = M3(1 + i) = C (1+i)(1+i)(1+i)(1+i) = C(1+i)4 
M5 = M4 + M4.i = M3(1 + i) = C (1+i)(1+i)(1+i)(1+i)(1+i) = C(1+i)5 

etc... 

Generalizando: 
tal que: 

 Mn = C (1 + i)n  

Mn = montante ao final de n períodos 
C = capital 
i  =  taxa  de  juro  (na  forma  unitária)  relacionada  com  uma  unidade  de  tempo:  dia, 

semana, mês, bimestre, trimestre, ano, etc. 

n = prazo (quantidade de dias, semanas, meses, bimestres, trimestres, anos, etc.) 

IMPORTANTE: a taxa i e o prazo n devem estar na mesma unidade de tempo, ou seja, se a taxa 
for mensal, o prazo deve ser dado em meses, se a taxa for anual, o prazo será contado em anos, etc.) 

JURO:  

O Juro será a diferença entre o Montante e o capital: 

 Jn = Mn – C  

*   Observe a semelhança da fórmula   Mn = C (1 + i)n   com a fórmula do termo geral da progressão 
geométrica    an = a1 . qn – 1. 
  Veja que C é o termo inicial de uma progressão geométrica cuja razão é igual a (1 + i) 
  A diferença é que o primeiro termo no caso do cálculo financeiro é M0. No caso das progressões, 
começamos por n = 1. 
  Vejamos um exemplo numérico: 

Exemplo: Suponha um capital de R$ 1 000,00 tomado emprestado no sistema de juro composto  
à taxa mensal de 10%: 

  C = 1 000,00 

i = 10% = 0,1 (ao mês) 

  n  (meses)   

→  Mn = C (1 + i)n 

Mn = 1 000 ( 1 + 0,1)n 
Mn = 1 000 (1,1)n 

Mn = 1 000 (1,1)n 
Mn  (R$) 
Prazo 
M0 = 1 000 (1,1)0 = 1 000 . 1 = 1 000 
M0 = 1 000,00 
Início (n = 0) 
M1 = 1 000 (1,1)1 = 1 000 . 1,1 = 1 100 
M1 = 1 100,00 
1 mês (n = 1) 
2 meses (n = 2)  M2 = 1 000 (1,1)2 = 1 000 . 1,21 = 1 210 
M2 = 1 210,00 
3 meses (n = 3)  M3 = 1 000 (1,1)4 = 1 000 . 1,331= 1 331 
M3 = 1 331,00 
4 meses (n = 4)  M4 = 1 000 (1,1)5 = 1 000 . 1,4641 = 1 464,1 
M4 = 1 464,10 
5 meses (n = 5)  M5 = 1 000 (1,1)6 = 1 000 . 1,61051 = 1 610,51 
M5 = 1 610,51 
6 meses (n = 6)  M6 = 1 000 (1,1)7 = 1 000 . 1,771561 = 1 771,56  M6 = 1 771,56 

etc... 

Observe que a seqüência (1000,00;   1100,00;   1210,00;   1331,00;   1464,10; ...) é uma progressão 
geométrica. 

18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Matemática Essencial do Ensino Médio - Um Manual para Autoinstrução                                                             seqüências e matemática financeira 
COMPARAÇÃO ENTRE OS SISTEMAS DE JURO SIMPLES E COMPOSTO: 

Na  introdução  ao  sistema  de  juro  simples  e  de 
juro composto, calculamos o montante resultante 
a cada mês do capital de R$ 1 000,00 aplicado à 
taxa mensal de 10%, em cada caso: 

Observe que, à mesma taxa, o crescimento do 
montante  mais  acelerado  no  sistema  de  juro 
composto. Graficamente: 

Mn em R$ 
(juro composto) 

Prazo 
(meses) 

Mn em R$ 
(juro simples) 
M0 = 1 000,00  M0 = 1 000,00 
Início (n = 0) 
M1 =1 100,00  M1 = 1 100,00 
1 mês (n = 1) 
2 meses (n = 2)  M2 =1 200,00  M2 = 1 210,00 
3 meses (n = 3)  M3 =1 300,00  M3 = 1 331,00 
4 meses (n = 4)  M4 =1 400,00  M4 = 1 464,10 
5 meses (n = 5)  M5 =1 500,00  M5 = 1 610,51 
6 meses (n = 6)  M6 =1 600,00  M6 = 1 771,56 

etc... 

etc... 

OUTROS EXEMPLOS: 
i. Aplicando R$ 5 000,00 a juros compostos, a 8% ao mês durante 2 meses, qual o valor do montan-
te e dos juros adquiridos? 
  C = 5 000,00 

i = 8% = 0,08 ao mês 

  n = 2 meses 
  Mn = ? 
Jn = ? 

Mn = C (1 + i)n 
M2 = 5 000 (1 + 0,08)2 
M2 = 5 000 . (1,08)2 
M2 = 5 000 . 1,1664 
M2 = 5 832,00 

Solução: M2 = R$ 5 832,00  e  J2 = 832,00 

Jn = Mn – C 
J2 = 5 832,00 – 5 000,00 = 832,00 

ii. Qual o capital que, aplicado a juros compostos à taxa de 3% ao mês produz em 5 meses o mon-
tante de R$ 231,85? 
  C = ? 

i = 3% = 0,03 ao mês 

  n = 5 
  Mn = 231,85 

Solução: C = R$ 200,00 

  n = 2 
  Mn = 96 800 

Solução: i = 0,1 ou 10% ao mês. 

Mn = C (1 + i)n 
231,85 = C (1 + 0,03)5 
231,85 = C (1,03)5 
231,85 = C . 1,159274 
C . 1,159274 = 231,85 
C = 231,85 ÷ 1,159274 
C = 200,00 

Mn = C (1 + i)n 
96 800 = 80 000 (1 + i)2 
80 000 (1 + i)2 = 96 800 
(1 + i)2 = 96 800 ÷ 80 000 
(1 + i)2 = 1,21 
1 + i = 
1 + i = 1,1 
i = 1,1 – 1 
i = 0,1 

iii. A que taxa devo aplicar um capital de R$ 80 000 no sistema de juros compostos para que em 
dois meses o montante seja de R$ 96 800,00? 
  C = 80 000  
i = ? ao mês 

19 

21,1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Matemática Essencial do Ensino Médio - Um Manual para Autoinstrução                                                             seqüências e matemática financeira 
25)  Aplicando  R$  8  000,00  a  juros  compostos,  a  10  %  ao  mês  durante  4  meses,  qual  o  valor  do 
montante e dos juros adquiridos? 

solução:  M4 = R$ 11 712,80   e   J4 = R$ 3 712,80 

26) Qual o capital que, aplicado a juros compostos à taxa de 8,5 % ao mês produz em 3 meses o 
montante de R$ 231,85? 

solução:  C = R$ 181,52 

27) A que taxa devo aplicar um capital de R$ 16 000 no sistema de juros compostos para que em 
dois anos o montante seja de R$ 20 250,00? 

solução: i = 0,125  ou 12,5% ao ano. 

LUCRO 
  Lucro (L) é a diferença entre o valor da venda (V) e o custo (C) de uma mercadoria: 

 L = V – C  

  O custo geralmente é o valor pago por uma mercadoria que será vendida por um preço maior. 
  O cálculo do lucro é feito de acordo com uma taxa de lucro sobre o custo da mercadoria (iL/C) 
ou sobre o valor de venda (iL/V) 

  Lucro sobre o custo: 

 L = C . iL/C        tal que  L = lucro 
C = custo 
iL/C = taxa (unitária) de lucro sobre o custo 

  Lucro sobre a venda: 

 L = V . iL/V        tal que  L = lucro 

V = valor da venda 
iL/V = taxa (unitária) de lucro sobre a venda 

Exemplo: 

a)  Calcule  o  lucro  da  negociação  de  uma  mercadoria  adquirida  por  R$22,00  que  será  vendida 

com 60% de lucro sobre o custo. 
  b) Qual será o valor de venda deste produto? 

c) Qual seria a taxa de lucro sobre a venda (iL/V)? 

a)  L = ?  
  C = 22,00    

iL/C = 60% = 0,6 

L = C . iL/C 
L = 22 . 0,6 
L = 13,20 

solução:  L = R$ 13,20 

b) L = 13,20 
  V = ? 
  C = 22,00 

c) L = 13,20 
  V = 35,20   
iL/V = ? 

L = V – C 
13,20 = V – 22,00 
V – 22,00 = 13,20 
V = 13,20 + 22,00 = 35,20 

solução: V = R$ 35,20 

L = V . iL/V 
13,20 = 35,20 . iL/V 
35,20 . iL/V = 13,20 
iL/V = 13,20 ÷ 35,20 = 0,375  solução: iL/V = 0,375  ou  37,5% 

28) Uma mercadoria, adquirida por R$ 1 200,00 foi vendida por R$ 1 800,00. 

a) Qual foi o lucro? 

  b) Qual foi a taxa de lucro sobre o custo? 
c) Qual foi a taxa de lucro sobre a venda? 

solução:  a) L = R$ 600,00    b) iL/C = 50 %    c) iL/V = 33,33% 

20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Matemática Essencial do Ensino Médio - Um Manual para Autoinstrução                                                             seqüências e matemática financeira 

DESCONTO 
  Desconto (D) é a diferença entre o valor de custo (C) e da venda (V) de uma mercadoria: 

 D = C – V  
  O custo, neste caso, é o preço normal de uma mercadoria que, promocionalmente, será vendida 
por um preço menor. 
  O cálculo do desconto é feito de acordo com uma taxa de desconto sobre o custo da mercadoria 
(iD/C) ou sobre o valor de venda (iD/V) 

  Desconto sobre o custo: 

 D = C . iD/C        tal que  D = desconto 

C = custo (preço normal) 
iL/C = taxa (unitária) de lucro sobre o custo 

  Desconto sobre a venda: 

 D = V . iD/V        tal que  D = desconto 

V = valor da venda 
iL/V = taxa (unitária) de lucro sobre a venda 

Exemplo: 

a) Calcule o desconto sobre uma mercadoria cujo preço normal é R$22,00 à taxa de 15% de des-

conto sobre o custo. 
  b) Qual será o valor de venda deste produto? 

c) Qual seria a taxa de desconto sobre a venda (iD/V)? 

a)  D = ?  
  C = 22,00    

iL/C = 15% = 0,15   

D = C . iD/C 
D = 22 . 0,15 
D = 3,30 

solução:  L = R$ 3,30 

b) D = 13,20 
  V = ? 
  C = 22,00 

c) D = 3,30 
  V = 18,70   
iD/V = ? 

D = C – V 
3,30 = 22,00 – V 
V = 22,00 – 3,30 = 18,70 

solução: V = R$ 18,70 

D = V . iD/V 
3,30 = 18,70 . iD/V 
18,70 . iD/V = 3,30 
iD/V = 3,30 ÷ 18,70 = 0,1765  solução: iD/V = 0,1765  ou  17,65% 

29) Uma mercadoria anunciada por R$ 1 800,00 foi vendida por R$ 1 200,00. 

a) Qual foi o desconto? 

  b) Qual foi a taxa de desconto sobre o custo? 
c) Qual foi a taxa de desconto sobre a venda? 

solução:  a) L = R$ 600,00    b) iD/C = 33,33 %    c) iL/V = 50 % 

30) Uma loja adquire uma mercadoria ao custo de R$ 100,00 e a vende, normalmente, com a taxa 
de lucro sobre o custo de 40%. Numa promoção, a loja deu desconto de 30% sobre o preço normal 
da mercadoria. Qual é o valor da venda durante a promoção? Qual será o “lucro” da loja, sobre esta 
mercadoria, durante a promoção? 

solução: A mercadoria será vendida por R$ 98,00, com um prejuízo de R$ 2,00. 

21 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Matemática Essencial do Ensino Médio - Um Manual para Autoinstrução                                                             seqüências e matemática financeira 
AVALIAÇÃO SIMULADA (PRÉ-TESTE) 

questões objetivas 
(cada  uma  das  questões  a  seguir  tem  apenas 
uma alternativa correta) 

1) Quais são os quatro primeiros termos da 

seqüência cuja lei de formação é an = 

? 

a) (1, 2, 3, 4) 
b) (2, 2, 2, 2) 
c) (2, 4, 6, 12) 

d) (2, 2, 

, 4) 

e) (2, 4, 8, 16) 

2)  Qual  é  a  razão  r  da  progressão  aritmética 
abaixo? 

a) r = 

b) r = 

c) r = 

d) r = 

e) r = 

3) Qual é o décimo quinto termo da progres-
são aritmética abaixo? 

(83, 79, 75, ...) 

a) a15 = 25 
b) a15 = 26 
c) a15 = 27 
d) a15 = 28 
e) a15 = 29 

4) Qual é a expressão do termo geral da pro-
gressão aritmética abaixo? 

(3, 5, 7, 9, ...) 

a) an = 2n + 1 
b) an = 3n – 1 
c) an = 2n + 2 
d) an = 3n + 2 
e) an = 3n + 5 

5)  Qual  é  o  octogésimo  termo  da  progressão 
aritmética da questão anterior? 
a) a80 = 80 
b) a80 = 120 
c) a80 = 160 
d) a80 = 161 
e) a80 = 170 

6) Qual é a razão q da progressão geométrica 
abaixo? 

(128, –192, 288, ...) 

a) q = – 192 

b) q = 

c) q = 

d) q = 

e) q = 128 

7)  Qual  é  o  décimo  termo  da  progressão  ge-
ométrica abaixo? 

(–1, –2, –4, ...) 

a) a10 = 512 
b) a10 = 256 
c) a10 = 128 
d) a10 = –256 
e) a10 = –512 

8) Qual é a expressão do termo geral da pro-
gressão geométrica abaixo? 

(3, 15, 75, ...) 

a) an = 5 . 3n – 1 
b) an = 3 . 5n – 1 
c) an = 3 . 15n – 1 
d) an = 15 . 3n – 1 
e) an = 75 . 3n – 1 

9) Qual é o vigésimo primeiro termo da pro-
gressão geométrica da questão anterior? 
a) a21 = 5 . 321 
b) a21 = 5 . 320 
c) a21 = 3 . 521 
d) a21 = 3 . 520 
e) a21 = 3 . 1520 

22 

nn238...,631,311,613,32322361331163123−32−32 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Matemática Essencial do Ensino Médio - Um Manual para Autoinstrução                                                             seqüências e matemática financeira 
10)  Qual  dos  gráficos  abaixo  melhor  repre-
senta a progressão aritmética (1, 3, 5, ...)? 
a) 

b) 

13)  Qual  é  o  capital  que,  aplicado  a  18%  ao 
ano, rende juro de R$ 18 000,00 em 5 anos no 
sistema de juro simples? 
a) R$ 10 000,00 
b) R$ 12 000,00 
c) R$ 15 000,00 
d) R$ 18 000,00 
e) R$ 20 000,00 

c) 

d) 

e) 

11) Quanto é 12% de R$ 40,00? 
a) R$ 480,00 
b) R$ 48,00 
c) R$ 4,80 
d) R$ 0,30 
e) R$ 30,00 

12) Qual é o juro cobrado por um empréstimo 
de R$ 10 200,00 à taxa de 3% ao mês no sis-
tema de juro simples pelo período de 12 me-
ses? 
a) R$ 306,00 
b) R$ 1 020,00 
c) R$ 1 224,00 
d) R$ 3 600,00 
e) R$ 3 672,00 

14) Qual será, aproximadamente, o montan-
te de uma dívida de R$ 1 200,00 à taxa de 9% 
ao  mês  no  sistema  de  juro  composto  depois 
de 5 meses? 
a) R$ 1 300,00 
b) R$ 1 425,00 
c) R$ 1 550,00 
d) R$ 1 700,00 
e) R$ 1 850,00 

15)  Qual  deve  ser  a  taxa  que,  aplicada  a 
R$ 20 000,00  no  sistema  de  juro  composto, 
leve ao montante de R$ 22 050,00 depois de 2 
meses? 
a) 1,05% 
b) 5% 
c) 10,25% 
d) 10,5% 
e) 105% 

16)  Um  aparelho  telefônico,  adquirido  por 
R$ 85,00 será vendido com 60% de lucro so-
bre o custo. Qual será o valor da venda? 
a) R$ 34,00 
b) R$ 51,00 
c) R$ 85,00 
d) R$ 136,00 
e) R$ 141,67 

17) A taxa de lucro sobre a venda de um pro-
duto vendido por R$ 1 200,00 é de 30%. Qual 
é o lucro desta venda? 
a) R$ 360,00 
b) R$ 840,00 
c) R$ 1 200,00 
d) R$ 1 560,00 
e) R$ 4 000,00 

23 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Matemática Essencial do Ensino Médio - Um Manual para Autoinstrução                                                             seqüências e matemática financeira 
18)  Uma  mercadoria  cujo  preço  normal  é 
R$ 80,00  é  vendida,  à  vista,  por  R$ 75,00. 
Qual é a taxa de desconto sobre o custo? 
a) 3,5% 
b) 6,25% 
c) 6,67% 
d) 10,34% 
e) 93,75% 

questões dissertativas 

Resolva  cada  questão  abaixo  de  forma  com-
pleta e organizada, escrevendo todos os cálcu-
los e destacando o resultado final. 

19) Dada a progressão geométrica: 
(–54, –18, –6, –2, ...) 

a) Obtenha a expressão do termo geral. 
b) Calcule seu vigésimo termo. 

20) Um comerciante anuncia uma mercadoria 
por  um  preço  tal  que,  descontados  20%,  o 
preço de venda seja R$ 100,00. Qual deve ser 
o preço anunciado? 

RESPOSTAS 

1) D    
7) E 
13) E 

2) B 
8) B 
14) E 

3) C 
9) D 
15) B 

4) A 
10) C 
16) D 

5) D 
11) C 
17) A 

6) B 
12) E 
18) B 

19)    a)  an = 

   b) a20 = 

20)   

V = 100,00 
D = C – V 
iD/C = 20% = 0,2  D = C . iD/C 
C = ? 

C – 100 = 0,2 C 
C – 0,2 C = 100 
0,8 C = 100 
C = 100 ÷ 0,8 = 125 

D = C – 100 
D = C . 0,2 = 0,2 C 

Resposta: R$ 125,00 

24 

131.54−−n1931.54− 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Matemática Essencial do Ensino Médio - Um Manual para Autoinstrução                                                             seqüências e matemática financeira 
  SEQUÊNCIAS e MATEMÁTICA FINANCEIRA   

  Sequência   

Exemplo:  

Seqüência: (21, 19, 17, 15, 13, ...)  
Lei de formação (termo geral):  
Primeiro termo (n=1)  
Segundo termo (n=2) 

  Progressão Aritmética   
A  diferença  entre  dois  termos  consecutivos  é 
constante (fixa) e igual a r. 
Termo geral: an = a1 + (n – 1).r 
Razão r = a2 – a1 = a3 – a4 = ... = an – a n – 1 
Exemplo: 

(5, 7, 9, 11, ...) 
a1 = 5; r   = 7 – 5 = 2 

Termo geral:   

an = 5 + (n - 1).2 ou 
an = 3 + 2n 

Comportamento no Plano Cartesiano 
     an = 3 + 2n    

   f(x) = 3 + 2x 

an = 23 – 2n 
a1 = 23 – 2.1 = 23 – 2 = 21  → a1 = 21 
a2 = 23 – 2.2 = 23 – 4 = 19  → a2 = 19 

etc. 

  Progressão Geométrica   
O quociente entre dois termos consecu-
tivos é constante (fixo) e igual a q. 
Termo geral: an = a1 . q (n – 1) 
Razão q = a2 / a1 = a3 / a2 = ... = an / a n – 1 
Exemplo: 

(3, 6, 12, 24, ...) 

a1 = 3; q = 

 = 2 

Termo geral: an = 3 . 2 (n – 1)
Comportamento no Plano Cartesiano 
an = 3 . 2 (n – 1)   

  f(x) = 3. 2(x – 1) 

  Matemática Financeira   

C = Capital (valor inicial) 
Mn = Montante (valor após o tempo n) → C = M0 
Jn = Juro (rend. após o tempo n) → Jn = Mn - C 
n = tempo de aplicação (meses, anos, etc.) 
i = taxa unitária de juro (mensal, anual, etc.) 

(i e n devem estar na mesma unidade) 
 tx. unitária: 0,15)  

(tx. percentual: 15 % 

  Juro Simples   
A diferença entre dois montantes consecu-
tivos é constante, ou seja, a cada unidade 
de tempo de aplicação, ao montante anteri-
or é somado (ou subtraído) um valor cons-
tante e igual a C.i 
M0 = C 
M1 = M0 + C.i = C + C.i = C (1 + i) 
M2 = M1 + C.i = C (1 + i) + C.i = C (1 + 2 i) 
M3 = M2 + C.i = C (1 + 2 i) + C.i = C (1 + 3 i) 

... 
  Mn = C (1 + i.n)   

  Juro Composto   
O quociente entre dois montantes consecu-
tivos é constante, ou seja, a cada unidade 
de tempo de aplicação, o montante anterior 
é multiplicado (ou dividido) por uma cons-
tante i. 
M0 = C 
M1 = M0 + M0.i = M0 (1 + i) = C.(1 + i) 
M2 = M1 + M1.i = M1 (1 + i) = C.(1 + i)2 
M3 = M2 + M2.i = M2 (1 + i) = C.(1 + i)3 

... 
  Mn = C (1 + i)n   

25 

63 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
Tópicos Essenciais 
de 

Matemática 

do ENSINO MÉDIO 

Maria Regina Fernandes da Silva Souza (Réka) 

MANUAL DE OPERAÇÃO DE  
CALCULADORAS CIENTÍFICAS 
STANDARD

 
 
 
 
 
 
Tópicos essenciais de Matemática para o Ensino Médio – Manual da Calculadora Científica Standard 

MANUAL DE OPERAÇÃO DE  
CALCULADORAS CIENTÍFICAS STANDARD 

Chamaremos  assim,  por  falta  de 

termo  mais 

adequado,  as  calculadoras  científicas  de  baixo  custo, 

geralmente  fabricadas  na  China,  vendidas  no  comércio 

informal.  Não  têm  a  função  fração  (tecla  ab/c)  e  servem 

apenas  para  cálculos  numéricos  e  estatísticos  para  uma 

variável,  não  sendo  programáveis,  nem  gráficas.  O  visor 

tem  apenas  uma  linha  numérica,  que  suporta  até  10 

dígitos,  com  opção  de  notação  científica,  ponto  decimal 

flutuante ou fixo. Uma linha superior (ou inferior) exibe o 

sistema  de  medida  de  ângulos,  de  numeração,  etc.  Ao 

efetuar  cálculos  com  mais  de  uma  operação,  respeita  a 

maioria  das  regras  de  prioridade  e  dispõe  de  teclas  de 

parênteses. Seu aspecto é semelhante ao esquema ao lado: 

ALGUNS CUIDADOS 

Para  assegurar  a  durabilidade  de  sua  calculadora,  não  toque  em  sua  parte  interna,  evite 

pancadas e não pressione suas teclas com  muita  força. Temperaturas  extremas (abaixo  de 0°C ou 

acima de 40°C) e umidade excessiva podem afetar sua funcionalidade. Nunca use fluídos voláteis 

como  tinner,  benzina,  etc.  para  limpá-la.  Cuide  especialmente  para  não  danificá-la  pela  pressão 

causada por carregá-la no bolso de trás. 

Antes  de  calcular,  certifique-se  de  ter  pressionado  a  tecla 

  e  de  confirmar  que  o  visor 

mostra “0”. 

2 

 
 
 
 
 
 
Tópicos essenciais de Matemática para o Ensino Médio – Manual da Calculadora Científica Standard 

O TECLADO 

CONTROLES DE OPERAÇÃO: 

1. 

  Tecla  power/off 

Quando é pressionada, a calculadora desliga. 

Função  Desligamento  Automático:  Normalmente  estas  calculadoras  desligam 

automaticamente aproximadamente 8 minutos depois da última tecla pressionada, para 

conservar as baterias. 

2. 

  Tecla de ligar e  limpar  // tecla de modo cálculo estatístico 

 Pressione esta tecla para ligar a calculadora. Ela estará pronta para operar. 

Quando  pressionada  durante  uma  operação,  limpa  todo  o  cálculo,  exceto  o 

conteúdo da memória. 

  O modo estatístico estará ativado. 

Quando a calculadora é ajustada, deste modo, para cálculos estatístico, o símbolo 

“STAT” aparece no visor e, ao mesmo tempo, os valores numéricos e comandos 

de  cálculo  em  andamento,  exceto  os  da  memória,  são  apagados.  No  modo 

estatístico  as  teclas 

, 

, 

  e   

  trabalham  como  n, 

,  s  e  DATA, 

respectivamente. E pressionando estas teclas imediatamente depois da tecla 

, 

3. 

4. 

funcionam como 

, 

,  e CD. 

Tecla de ativação da 2ª função 

Seletor de grau, radiano, grado // Tecla de conversão de unidade angular 

  Usada  para  cálculos  trigonométricos/trigonométricos  inversos  e  conversão  de 

coordenadas, a tecla 

 muda o modo angular:  ( pressionando a tecla 

 ) 

Exemplo:  DEG    →   GRAD: Pressione a tecla 

 duas vezes. 

* modo  DEG:  os valores digitados e respostas estão em graus decimais. 

* modo  RAD:  os valores digitados e respostas estão em radianos. 

* modo  GRAD:  os valores digitados e respostas estão em grados 

(200g = 180° =  rad) 

3 

xx2x 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tópicos essenciais de Matemática para o Ensino Médio – Manual da Calculadora Científica Standard 

  Tem  a  função  da  tecla 

  para  converter  o  número  mostrado  no  visor  em  um 

número do modo angular especificado. 

Exemplo: Converter 180° em radianos: 

Pressione 

 tantas vezes quanto necessárias, até ver DEG no visor. 

Digite  180.  Pressione 

.  O  visor  mostrará  RAD  e  o  valor  de  180°  em 

radianos: 3,141592654  ou seja,    rad. 

Exemplo: Converter   rad em graus: 

Pressione 

 tantas vezes quanto necessárias, até ver RAD no visor. 

Digite o valor de :  

Pressione 

. O visor mostrará GRAD e o valor de  rad em grados: 200g 

Pressione 

 novamente. O visor mostrará DEG e o valor de  rad em graus: 

180°. 

5. 

6. 

7. 

  Tecla de funções hiperbólicas // funções arc hyperbólicas 

   Teclas de funções trigonométricas // funções trigonométricas inversas 

  Troca de formato do número exibido no visor // Tecla de tabulação 

  Quando um resultado de cálculo é exibido no sistema de ponto decimal flutuante 

ou  fixo  (fix),  pressionando-a,  o  visor  mostra  o  resultado  em  notação  científica. 

Pressionando-a  novamente,  o  visor  mostra  o  resultado  no  sistema  de  ponto 

decimal flutuante ou fix. 

  Tabula  (fixa)  o  número  de  casas  decimais  dos  resultados  de  cálculos.  (Às  vezes 

esta função é apresentada com a sigla FIX). Depois destas teclas, pressione a tecla 

numérica correspondente ao número de casas decimais desejadas. 

Exemplo: duas casas decimais: 

Obs.: Para retornar ao modo de ponto decimal flutuante: 

8. 

  Corrige entrada // Tecla fatorial 

  Usada para limpar um número incorretamente digitado. 

  Calcula o fatorial do número mostrado no visor. 

Fatorial de n:   n! = n (n – 1) (n – 2) ... 2 . 1 

4 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tópicos essenciais de Matemática para o Ensino Médio – Manual da Calculadora Científica Standard 

9. 

  Conversão de medida de graus (horas): grau.minutos segundos   graus decimais // 

Tecla do algarismo hexadecimal D 

  Converte grau.minutos segundos em graus decimais. 

  Converte graus decimais em grau.minutos segundos. 

Obs.:  6h5min10s  é  representado  por  6.0510.  pressionando  a  tecla 

,  a 

calculadora faz a conversão para graus decimais: 6.086111111 

  Tecla  do  algarismo  hexadecimal  D  (ativada  somente  no  modo  de  sistema  de 

numeração hexadecimal) 

10.   

  Logaritmo natural // antilogaritmo natural // algarismo hexadecimal E 

  Usada para obter o logaritmo de base  e (e = 2,718281828) do número mostrado 

no visor. 

  Calcula o antilogaritmo base e do número mostrado no visor. 

  Tecla do algarismo E (modo hexadecimal) 

11.   

  Logaritmo decimal // antilogaritmo decimal // algarismo hexadecimal F 

  Usada para obter o logaritmo decimal do número mostrado no visor. 

  Usada para obter o antilogaritmo decimal do número mostrado no visor. 

  Tecla do algarismo F (modo hexadecimal) 

12.   

  Tecla de entrada de parte real // conversão de coordenadas. 

  (modo complexo): 

É usada quando a parte real do número complexo é digitada e quando 

se quer recuperar a parte real de resultado de cálculo. 

  (modo real): 

É usada durante a conversão de coordenadas, quando a abscissa x das 

coordenadas retangulares (x, y) é digitada ou quando o módulo  r das 

coordenadas polares (r, ) é digitada. É usada também para recuperar 

valores convertidos de x ou r. 

:  Converte as coordenadas retangulares em coordenadas polares. 

13.   

  Tecla de entrada de parte imaginária // conversão do coordenadas 

  (modo complexo): 

É usada quando a parte imaginária do número complexo é digitada e 

quando se quer recuperar a parte imaginária de resultado de cálculo. 

5 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tópicos essenciais de Matemática para o Ensino Médio – Manual da Calculadora Científica Standard 

  (modo real): 

É usada durante a conversão de coordenadas, quando a ordenada y das 

coordenadas  retangulares  (x,  y)  é  digitada  ou  quando  o  argumento   

das  coordenadas  polares  (r,  )  é  digitado.  É  usada  também  para 

recuperar valores convertidos de y ou . 

:  Converte as coordenadas polares em coordenadas retangulares. 

14.   

  Remover à direita // Tecla de  modo complexo 

  Remove o último algarismo digitado (usada para corrigir erros de digitação) 

  Usada para alternar entre o modo complexo  e o  modo real. 

modo real     →  (As  teclas 

  e 

  servem  apenas  para  entrada  das  coordenadas  retangulares 

(x, y) ou polares (r, ) e para conversão de coordenadas de um sistema para outro.) 

Exemplo: conversão de retangular (

, 1) para polar (2, 30°) 

O visor mostrará o valor do módulo r (r = 2). 

Para visualizar o valor do argumento , pressione 

. 

(  = 30° no modo DEG ) 

(  = 0,523598775, ou seja, /6 radianos, no modo RAD) 

(  = 33,33333333g no modo GRAD) 

Exemplo: conversão de polar (2, 30°) para retangular (

, 1) 

O  modo  DEG  deve  estar  selecionado.  (pressione 

  até  aparecer  DEG  na  parte 

superior do visor) 

O visor mostrará o valor da abscissa x (x = 

, ou seja, x = 1,732050808) 

Para visualizar o valor da ordenada y pressione 

 (y = 1) 

complexo  → 

(O  visor  mostra  CPLX.  Neste  modo,  a  calculadora  efetua  adição 

,  subtração 

,  multiplicação 

  e  divisão 

  de  números  complexos  sempre 

interpretando-os  como  coordenadas  retangulares  (c  =  a  +  bi).  Para  efetuar  estes 

cálculos  com  números  complexos  na  notação  polar  (c  =  r  (cos    +  i  sen  )), 

digite-os  e  converta-os  para  coordenadas  retangulares.  Efetue  os  cálculos  e 

converta o resultado ao modo polar.) 

6 

333 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
 
Tópicos essenciais de Matemática para o Ensino Médio – Manual da Calculadora Científica Standard 

Exemplo: (1 + 2i) + (3 – 4i) 

O visor mostrará a parte real (a = 4) 

Pressione 

 para ver a parte imaginária (b = – 2) 

Exemplo: i . (1 + i) 

(a = – 1,  b = 1) 

15.   

  Entrada do expoente de 10 // número  // algarismo hexadecimal A 

  Para introduzir o expoente de 10 em notação científica 

  A constante  é introduzida ( = 3,141592654) 

  Tecla do algarismo A (modo hexadecimal) 

16.   

  Tecla yx // tecla 

 // algarismo hexadecimal B 

  Eleva o número mostrado no visor à potência x. 

  Extrai a raiz de ordem x do número mostrado no visor. 

  Tecla do algarismo B (modo hexadecimal) 

17.   

 Raiz quadrada // raiz cúbica // algarismo hexadecimal C 

  Calcula a raiz quadrada do número exibido no visor. 

  Calcula a raiz cúbica do número mostrado no visor. 

  Tecla do algarismo C (modo hexadecimal) 

18.   

  Quadrado de um número // Inverso 

  Calcula o quadrado do número exibido no visor. 

  Calcula o inverso do número exibido. 

  Tecla do algarismo D (modo hexadecimal) 

19.   

  abre parênteses // troca de número com a memória. 

  Usada para abrir parênteses. 

  Troca o número exibido com o último número armazenado na memória. (x  y) 

20.   

  Fecha parênteses // tecla de cálculo estatístico 

  Usada para fechar parênteses. 

7 

xy 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tópicos essenciais de Matemática para o Ensino Médio – Manual da Calculadora Científica Standard 

No modo estatístico: 

  Exibe a quantidade de entradas simples (n) 

  Calcula a soma das entradas (x) 

21.   

  Memorização // tecla de cálculo estatístico 

  Limpa a memória e armazena o número exibido no visor. Para limpar a memória 

pressione 

 seguida da tecla 

. 

No modo estatístico: 

  Usada para se obter a média aritmética das entradas (

) 

  Calcula a soma dos quadrados das entradas (x2) 

22.   

  Recuperação da memória // tecla de cálculo estatístico 

  Exibe o conteúdo da memória sem alterá-la. 

No modo estatístico: 

  Calcula o desvio padrão da amostra.  

  Calcula o desvio padrão da população.  

23.   

  Adição à memória // tecla DATA //tecla corrige DATA 

  Usada para adicionar o número exibido no visor à memória. 

No modo estatístico: 

  Usada para entrada de dados (DATA) 

  Usada para corrigir um dado erroneamente digitado. 

24.   

25.   

 – 

  Teclas numéricas 

  Divisão // tecla de modo binário 

  Usada para divisão 

  Usada  para  selecionar  o  sistema  de  numeração  binário.  Converte  o  número 

exibido à base 2. 

Cálculo repetitivo: 

Para calcular 2  5   5   5  5 ... digite 2 

 5 

 ... 

8 

x()−−=−−=11222nxnxnxxs()−=−=nxnxnxx222 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tópicos essenciais de Matemática para o Ensino Médio – Manual da Calculadora Científica Standard 

26.   

  Multiplicação // tecla de modo binário 

  Usada para multiplicação 

  Usada para selecionar o sistema de numeração octal. Converte o número exibido à 

base 8. 

Cálculo repetitivo: 

Para calcular 2 x 5 x 5 x 5 x 5 ... digite 5 

 2 

 ... 

(obs.: deve-se digitar a constante (5) primeiro) 

27.   

  Subtração // tecla de modo hexadecimal 

  Usada para subtração 

  Usada para selecionar o sistema de numeração  hexadecimal. Converte o número 

exibido à base 16. 

Cálculo repetitivo: 

Para calcular 2 – 5 – 5 – 5 – 5 ... digite 2 

 5 

 ... 

28.   

  Multiplicação // tecla de modo decimal 

  Usada para adição 

  Usada  para  selecionar  o  sistema  de  numeração  decimal.  Converte  o  número 

exibido à base 10. 

Cálculo repetitivo: 

Para calcular 2 + 5 + 5 + 5 + 5 ... digite 2 

 5 

 ... 

29. 

  Igual //tecla de porcentagem 

  Completa  as  quatro  operações  aritméticas  (+,  –,  x,  :  ), 

,  x2  e  cálculos  com 

números complexos 

  Usada para cálculo percentual. 

Exemplo: 25% de 500    → 500 

 25 

Exemplo: 120  400 = ? %   → 120 

 400 

(= 125) 

(= 30%) 

Exemplo: cálculo de sobretaxa 

500 + (25% de 500) 

→ 500 

 25 

(= 625) 

9 

xy 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tópicos essenciais de Matemática para o Ensino Médio – Manual da Calculadora Científica Standard 

Exemplo: cálculo de desconto 

400 – (30% de 400) 

→ 400 

 30 

(= 280) 

30. 

31. 

  Inversão de sinal 

  Ponto decimal // tecla de número randômico 

  Ponto decimal. 

  Gera números randômicos uniformes de 0.000 a 0.999. (só possível no sistema de 

numeração decimal) 

O VISOR 

Visor completo (full): 

FORMATO DO VISOR 

Notação normal:   

Notação científica: 

SÍMBOLOS 

–  Menos: o número que se segue é negativo 

M  Memória: há um número armazenado na memória 

E 

Erro:  erro  detectado  ou  o  resultado  de  cálculo  ultrapassa  a  capacidade  da  calculadora 

(overflow) 

2ndF  2ª função: a próxima tecla pressionada operará no modo “2ª função” 

HYP  Função hiperbólica:  a  próxima tecla trigonométrica pressionada operará como  uma  função 

hiperbólica correspondente. 

DEG  Graus (degree): as medidas de arco são interpretadas e apresentadas em graus (°) 

RAD  Radianos: as medidas de arco são interpretadas e apresentadas em radianos (rad) 

GRAD  Grados: as medidas de arco são interpretadas e apresentadas em grados (g) 

(  ) 

Parênteses: um parêntese foi aberto 

10 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tópicos essenciais de Matemática para o Ensino Médio – Manual da Calculadora Científica Standard 

BIN  Binário: os números exibidos estão no sistema de numeração binário 

OCT  Octal: os números exibidos estão no sistema de numeração octal 

HEX  Hexadecimal: os números exibidos estão no sistema de numeração hexadecimal 

CPLX  Complexo:  os  números  digitados  com  auxílio  das  teclas  de  coordenadas  e  os  resultados  de 

cálculo pertencem ao conjunto dos números complexos.  

STAT  Estatística: as teclas 

, 

, 

 e  

 operam no modo estatístico 

SISTEMA DE EXIBIÇÃO 

Seja x um resultado de cálculo. 

• 

• 

• 

Se | x | < 1 . 10–99 a calculadora interpretará o número como nulo (zero). 

Se  1 . 10–99   | x |  < 0.000000001 o número será exibido apenas em notação científica.  

Se 0.000000001   | x |   9999999999 o número será exibido normalmente. Neste caso, 

para  visualizá-lo  em  notação  científica,  pressione  a  tecla 

.  Para  retornar  à  exibição 

normal, pressione 

 novamente,  ou pressione  

. 

• 

• 

Se 9999999999 <  | x |   9 . 1099 o número será exibido apenas em notação científica. 

Se  |  x  |  >  9  .  1099  a  calculadora  acusa  erro  por  overflow  (o  número  ultrapassa  sua 

capacidade de cálculo) 

Os  números  em  exibição  normal,  bem  como  a  mantissa  de  números  em  notação  científica, 

serão exibidos de acordo com a tabulação, ou seja, com a quantidade de casas decimais especificado 

por  meio  das  teclas 

  seguidas  da  tecla  numérica  correspondente  ao  número  de  casas 

decimais  desejado.  Digitando 

  a  calculadora  retorna  ao  modo  de  ponto  decimal 

flutuante. 

O  último  algarismo  de  números  ou  mantissas  no  modo  tabulado  é  arredondado  segundo  o 

critério abaixo (note que o arredondamento não é estatístico): 

• 

Se o primeiro algarismo a ser descartado é 0, 1, 2, 3 ou 4, o último algarismo do número 

arredondado é mantido. 

• 

Se o primeiro algarismo a ser descartado é 5, 6, 7, 8 ou 9, então o último algarismo do 

número arredondado é acrescido de uma unidade. 

No modo de ponto decimal flutuante o número não é arredondado, é simplesmente truncado. 

11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tópicos essenciais de Matemática para o Ensino Médio – Manual da Calculadora Científica Standard 

Exemplo: Veja como a calculadora apresenta o número 0,55555... 

Digite   5   

   9  

Ajuste a calculadora para 2 casas decimais: 

Ajuste a calculadora para 9 casas decimais: 

Ajuste a calculadora para ponto decimal flutuante: 

Observe  que  no  último  caso,  embora  o  número  continue  com  9  casas  decimais,  não  há 

aproximação do último algarismo. 

12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
