Universidade Federal do Piauí
Centro de Ciências da Natureza
Pós-Graduação em Matemática
Mestrado Profissional em Matemática
PROFMAT

Etnomatemática: Uma Maneira de Melhorar a

Aprendizagem da Matemática entre os Jovens

Deusvaldo de Sales Franco Júnior

Teresina - 2014

Deusvaldo de Sales Franco Júnior

Dissertação de Mestrado:

Etnomatemática: Uma Maneira de Melhorar a Aprendizagem da

Matemática entre os Jovens

Dissertação

submetida

à Coordenação

Acadêmica Institucional do Programa de

Mestrado Proﬁssional em Matemática em

Rede Nacional na Universidade Federal

do Piauí, oferecido em associação com a

Sociedade Brasileira de Matemática, como

requisito parcial para obtenção do grau de

Mestre em Matemática.

Orientador:
Profo. MSc. Mário Gomes dos Santos

Teresina - 2014

Júnior, Deusvaldo de Sales Franco.

xxxx

Etnomatemática: Uma Maneira de Melhorar a Aprendizagem da

Matemática entre os Jovens.

Deusvaldo de Sales Franco Júnior – Teresina: 2014.

Orientador: Profo. MSc. Mário Gomes dos Santos.

1. Etnomatemática. 2. Ensino de Matemática

3. Formação de professores. 4. Ensino Jovens. 5. PCNs

CDD xxx.xx

Dedico este trabalho a minha mãe Joana Campos e

Silva Franco que muito acreditou em minha vitória,

ao meu pai Deusvaldo de Sales Franco (Inmemorian),

aos meus sogro e sogra pelo presente que me deram

que foi minha esposa e pelos conselhos e força para

nunca desistir, aos meus irmãos que sempre foram

amigos e apoiadores dos meus sonhos, a minha es-

posa, amiga, companheira e meu porto seguro Ma-

ria Joslaine Lima de Carvalho que me incentivou e

que sempre segurava as pontas nas longas noites de

ausência em que eu ﬁcava estudando, aos meus ﬁ-

lhos Guilherme Carvalho Franco e Mariana Carvalho

Franco pela paciência com o mau humor do seu pai

rabugento e muitas vezes estressado.

Agradecimentos

Nesta página especial gostaria de agradecer primeiramente a Deus que me deu força e

garra para continuar mesmo quando tudo parecia difícil. Aos meus professores entre eles

Roger, Paulo Alexandre, Jeﬀerson, Isaias entre outros dos quais obtive apoio, incentivo e

muitas broncas quando pensava em desistir.

A minha professora mestra e amiga Doutora Valmária Ferraz pela dedicação ímpar e

atenção que me concedeu durante a elaboração deste trabalho e a força que me incentivava

em suas aulas a não desistir.

Ao grande mestre, professor, amigo, educador e orientador Mário Gomes que com seu

grande coração foi capaz de encontrar tempo para ler, veriﬁcar, acrescentar e orientar

este aprendiz, o qual não possui palavras para descrever a divida de gratidão para com

este grande amigo.

As minhas amigas Maria de Lourdes (Lourdinha) e Jucileide pelo apoio e ajuda na correção

desta dissertação. A minha amiga Cristina pela tradução do resumo e pela preocupação

em animar sempre que me encontrava triste e abatido.

Aos amigos de curso, Jones, Diego, Edson Lira, Amaral que sempre apoiaram, pelas vezes

que estudamos juntos na busca de uma melhor preparação para as provas.

Enﬁm, quero agradecer a todos que de forma direta ou indireta contribuíram para a

realização deste trabalho.

“Onde você vê um obstáculo,

Alguém vê o término da viagem

E o outro vê uma chance de crescer.

Onde você vê um motivo pra se irritar,

Alguém vê a tragédia total,

E o outro vê uma Prova para sua paciência.

Onde você vê a morte,

Alguém vê o ﬁm

E o outro vê o começo de uma nova etapa ...

Onde você vê a fortuna,

Alguém vê a riqueza material

E o outro pode encontrar por trás de tudo, a dor e a miséria total.

Onde você vê a teimosia,

Alguém vê a ignorância

Um outro compreende as limitações do companheiro,

percebendo que cada qual caminha em seu próprio passo.

E que é inútil querer apressar o passo do outro,

Cada qual vê o que quer, pode ou consegue enxergar.”

a não ser que ele deseje isso.

“Porque eu sou do tamanho do que vejo.

E não do tamanho da minha altura.”

Fernando Pessoa.

Resumo

Com a globalização do mundo onde o aluno está inserido, com o desenvolvimento da

internet, dos meios de comunicação e com a facilidade a informação, os alunos passam a

ver que o professor não é mais o único detentor do conhecimento e assim sendo a postura

autoritária do professor em sala de aula deve ser substituída por uma postura de respeito

e interesse pelo aluno e seu mundo, trazendo este mundo para suas aulas de matemática.

Este trabalho tem como ﬁnalidade apresentar, as possibilidades do uso harmonioso entre

o sensino da matemática na escola secular e da etnomatemática. Através de uma pesquisa

feita com 21 jovens, onde responderam 10 questões, sendo cinco usando a matemática do

dia à dia e cinco onde eles iram utilizar apenas a matemática acadêmica. Os resultados,

bem como toda pesquisa teram como base de apoio a teoria defendida por Ubcratam

D’Ambrosio; Vesras Lúcia; Teresinha Nunes; Paulus Guedes. Como esta amostra iremos

buscar pela tabulação dos dados e gráﬁcos, veriﬁcar que questões matemáticas, que le-

vem em consideração a matemática do dia a dia (etnomatemática) tornam-se de mais

fácil com preensão por parte dos jovens. O presente estudo foi também fundamentado

na pesquisa bibliográﬁca e reﬂexões teóricas de D’AMBROSIO (1993), NUNES (2011),

HALMENSCHLAGER (2001), POWELL (2006), GERDES (2010) e KNIJNIK (2013)

Palavras - Chave: Etnomatemática. Sociocultural. Ensino. Formação de professo-

res.

Abstract

With the globalization of the world where the student is inserted, with the develop-

ment of internet, media and information with ease, students begin to see that the teacher

is no longer the sole holder of knowledge and therefore authoritarian posture the tea-

cher in the classroom should be replaced by an attitude of respect and interest by the

student and his world, bringing this world to their math classes. This work aims to pre-

sent the possibilities of harmonious between sensino use of mathematics in secular school

and ethnomathematics. Through a survey of 21 young people, where they answered 10

questions, ﬁve using the mathematics of the day and ﬁve days where they will use only

the academic mathematics. The results, as well as all research will be based support the

theory advocated by Ubcratam D’Ambrosio; Vesras Lucia; Teresa Nunes; Paulus Gue-

des. As this sample we will search for the tabulation of the data and charts, verify that

mathematical questions, which take into account the mathematics of everyday life (eth-

nomathematics) become easier to hold for young people. This study was also based on

the literature review and theoretical reﬂections of D’AMBROSIO (1993), Nunes (2011),

HALMENSCHLAGER (2001), Powell (2006), GERDES (2010) and KNIJNIK (2013)

Words - Key: Ethnomatematics. Sociocultural. Education. Teacher training.

Sumário

Lista de Figuras

Lista de Tabelas

1 INTRODUÇÃO

2 O QUE É ETNOMATEMÁTICA?

3 POR QUE ETNOMATEMÁTICA NO ENSINO MÉDIO?

4 A ETNOMATEMÁTICA NA VISÃO DE OUTROS PESQUISA-

DORES

p. viii

p. ix

p. 1

p. 5

p. 11

p. 17

4.1 Eduardo Sebastiani Ferreira . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 18

4.2 Marcelo de Carvalho Borba . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 19

4.3 David W. Carraher . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 19

4.4 Vera Lucia da Silva Halmenschlager . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 20

4.5 Ana Lúcia Schliemann . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 21

4.6 Cláudia Zaslavsky ((cid:70) 1917 † 2006) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 22

4.7 Alan J. Bishop . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 22

4.8 Paulus Gerdes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 23

4.9 Terezinha Nunes

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 23

5 PERFIL DOS ALUNOS DA PESQUISA

6 A PESQUISA

p. 26

p. 28

6.1 Justiﬁcativa para Pesquisa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 28

6.2 Metodologia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 30

6.3 Resultados da Pesquisa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 31

Consideraçõs Finais

Referências

Apêndice A -- QUESTIONÁRIO USADO PARA PESQUISA

p. 37

p. 39

p. 41

Lista de Figuras

1

2

3

4

5

6

Gráﬁco de setores considerando apenas as cinco primeiras questões.

. .

p. 34

As cinco questões são questões que levam em consideração a “Matemática

Materna” ou contextualização. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 34

Gráﬁco de setores considerando apenas as questões de seis até dez . . .

p. 35

As cinco questões são questões que levam em consideração a Matemática

Acadêmica “Sem Contextualização”

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 35

Gráﬁco Comparativo Entre Total de Acertos de 01 a 05 . . . . . . . . .

p. 36

Gráﬁco Comparativo Entre o Total de Questões Resolvidas de 01 a 05 .

p. 36

Lista de Tabelas

1

2

Tabela com os acertos por alunos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 33

Dados Agrupados Sem Intervalo de Classe . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 33

1

1

INTRODUÇÃO

Somos professores de matemática em nossa trajetória temos nos deparado com muitos

fatores que fazem com que os nossos alunos não gostem desta disciplina, algumas vezes

por não gostarem dos professores, outras vezes por não entenderem a disciplina, por que

alguém lhes disse que era difícil (geralmente a família) e atualmente o que mais temos

ouvido é que o educando não ver uma aplicação prática da Matemática no seu dia a dia,

na sua vida ou ainda por pensarem que não precisam da Matemática para a proﬁssão a

qual vão desempenhar.

Não precisamos de bola de cristal para ver que isto é uma grande verdade, pois

na maioria das vezes os professores explicam a matemática de uma forma dissociada

da realidade, do dia a dia dos alunos, tornando-a enfadonha e de difícil compreensão

para o educando que não ver naquele momento a real necessidade de aprender (lógica,

logaritmo, exponencial, trigonometria,...), ou seja, a matemática acadêmica. Cabe então

a nós professores-educadores, a busca de tornar a matemática uma disciplina atrativa,

inserindo-a no contexto sócio-cultural de nossos alunos. Foi a partir desta inquietação

que veio a idéia de trabalhar com a etnomatemática.

Em uma pesquisa de campo, onde tomamos uma amostra de 21 jovens, aos quais

demos 10 questões, sendo 5 (cinco) questões envolvendo a matemática do dia à dia, e 5

(cinco) questões em que o aluno somente utilizarar a matemática acadêmica.

Após as resoluções obtidas, os dados foram tabulados e transformados em gráﬁcos os

quais apresentaremos, durante o decorrer dos capítulos.

Desta forma buscaremos mostrar o quadro é importante a utilização da matemática

no contexto sociocultural do educando e que mesmo cansados das extafantes jornadas de

trabalho, o docente não pode se entregar a mesmice.

Ignorar as coisas que fazem parte do mundo dos nossos alunos é no mínimo uma

maneira de afastar o aprendiz do ensino da matemática, pois ao sentirem-se ignorados

os nossos discentes irão procurar coisas que o atraiam mais que a aula, é neste momento

2

que surgem em sala de aula as conversas paralelas e brincadeiras, o que para uma grande

parcela de professores é chamada de indisciplina

Só há desenvolvimento de habilidades e competências saindo-se do modelo “tradici-

onal” de educação. Ao preparar as atividades incentivadoras e suas aulas, o professor

nunca deve perder de vista os Temas Transversais (Saúde, Ética, Pluralidade Cultural,

Meio ambiente, Preparação para o trabalho, Sexualidade), pois estes são os norteadores

de uma aprendizagem signiﬁcativa e duradoura.

O professor deverá notar que seu educando, já possui meios para lidar com problemas

matemáticos aplicando uma matemática não formal, que algumas vezes pode ser ineﬁcaz,

mas para o seu usuário faz certo sentido. E partindo desta matemática buscau o ensino

da matemática formal, permitindo a ele faça e interprete a matemática escolar.

Segundo o educador matemático, desde de cedo o jovem é condicionada a achar que

a matemática é complicada.

Se ele tem em casa um irmão mais velho, já ouve que a matemática é difí-
cil. É um comportamento condicionado: ela entra na escola apavorada com a
disciplina, se não encontra um professor que não valoriza seu esforço de apren-
dizado, cria-se um bloqueio para o aprendizado da mesma. (texto retirado da
revista Diário do Grande ABC D’AMBRÓSIO, 2003 - p.3)

Enquanto o natural era a matemática ser tratada como um conhecimento presente em

todas as coisas do cotidiano das pessoas, o que observou-se foi o uso por parte de alguns

professores de uma técnica pedagógica tradicional atribuindo à matemática um caráter

rigoroso, com muitas abstrações, esquecendo-se que ela está no cotidiano do aluno e que a

melhor forma dele aprender é ver a matemática de forma espontânea, aplicada no seu dia

a dia. A valorização dos diferentes saberes, do meio étnico em que o aluno esta inserido,

faz com que este veja que a matemática é essencial para desenvolver nele as habilidades

e competências buscadas hoje em processos avaliativos como ENADE, ENEM e Prova

Brasil.

A etnomatemática é uma proposta que se identiﬁca com o pensamento contemporâneo

e, por isso, não se limita somente ao registro de fatos ou práticas históricas. Esta proposta

também faz parte de um sistema de pensamento matemático soﬁsticado que não visa

somente o desenvolvimento das habilidades matemáticas, mas sim, o entendimento do

“como fazer” matemática. Olhar, classiﬁcar, comparar, medir são princípios matemáticos,

os quais podem levar a uma aplicação no dia a dia do aluno.

Neste contexto o professor é a principal ferramenta na defesa e idealização da etnoma-

temática, pois conhecendo seus alunos ele pode tornar a matemática mais próxima do seu

3

cotidiano, levando em consideração os fatos e conhecimentos que fazem parte do ambiente

cultural em que o jovem vive.

No capítulo um iremos buscar mostra que a etnomatemática pode ser deﬁnida como

a matemática do dia à dia, usando nas mais diferenres situações e das mais variadas

formas. Iremos buscar neste capítulo as bases teoricas que fundamentam a deﬁnição do

que é etnomatemática.

Como a perspectiva da etnomatemática é ampla e, portanto, não se limita a identiﬁcar

a matemática criada e praticada por um grupo cultural especiﬁco, restringindo-se a uma

dimensão local, mas a matemática que pode ser aprendida para resolver problemas do dia

a dia e levar nossos alunos a serem pessoas criticas e capazes de tomar decisões.

A etnomatemática é caracterizada como:

A investigação das tradições, prática e concepções matemáticas de um grupo
social subordinado (quanto ao volume do capital social, cultural e econômico)
e o trabalho pedagógico que se desenvolve com o objetivo de que o grupo inter-
prete e decodiﬁque seu conhecimento, adquira um conhecimento matemático
acadêmico, estabelecendo comparações entre seu conhecimento e o conheci-
mento acadêmico. KNIJNIK 1996, p.88 e 89

Assim nesta perspectiva, a comparação entre as concepções matemáticas do grupo ao

qual o educando está inserido e a matemática acadêmica é vital para que o mesmo possa

ter uma aprendizagem signiﬁcativa.

Ainda, seguindo este pensamento, D’Ambrósio (1996) coloca, que os saberes de um

aluno são também frutos da sociedade a qual ele pertence, e assim devem ser tomados

como ponto de partida para o ensino da matemática formal, para que o educando vejo

uma utilidade prática e aplicada daquilo que se está ensinando.

Sem esta mudança de atitude estamos fadados a continuar repetindo “erros” de nossos

predecessores, tornando a Matemática uma disciplina difícil para os nossos alunos, uma

forma privilegiada de conhecimento, o que segundo Ubiratan D’Ambrosio é comparável

ao sistema de “casta” aplicada a alguns países.

[...] alguns educadores matemáticos vêem a Matemática como uma forma pri-
vilegiada de conhecimento, acessível apenas a alguns especialmente dotados, e
cujo ensino deve ser estruturado levando em conta que apenas certas mentes,
de alguma maneira “especial”, podem assimilar e apreciar a Matemática em sua
plenitude [...]. (D’AMBRÓSIO, 1996 p.9).

Buscar um ensino de matemática inovador, atrativo e que realmente sirva ao educando

de maneira concreta a lhe possibilitar resolver, inferir e tomar atitudes diante de sua

4

realidade é mostra aos nossos alunos, que a matemática formal é viva e que ela está

presente no seu dia a dia.

Nos capítulos que seguem iremos procurar mostra que a etnomatemática é uma pro-

grama viavel ao ensino dos jovem.

Nos capítulos um vamos tentar conhecer a etnomatemática a partir das deﬁnições

porpostas por alguns de seus defensores e teoricos.

Já no capítulo dois daremos sugestões e exemplos de como a etnomatemática pode

ser aplicada ao ensino médio, mostraremos fatos e estudos feitos por vários educadores a

respeito da aplicação da etnomatemática.

No capítulo três traçaremos uma linha do tempo, estudando as pesquisas feitas por

vários educadores matemáticos no campo da etnomatemática, suas conclusões e aplica-

ções.

No capítulo quatro iremos traçar um perﬁl do nossos pesquisados, bem como delinear

sua visão da matemática.

No capítulo cinco iremos apresentar a pesquisa suas justiﬁcativa, metodologia e con-

clusões, com uma análise gráﬁca.

5

2 O QUE É

ETNOMATEMÁTICA?

Sabe-se que a educação matemática tradicional tem como objetivo o ensino e a trans-

missão de técnicas que são utilizadas em situações artiﬁciais, muitas vezes, apresentadas

como problemas. Estes por sua vez são geralmente tediosos, desinteressantes, obsoletos, e

não possuem uma relação direta com o mundo externo e nem com a sociedade moderna.

Podemos citar este fato como um dos causadores do baixo rendimento dos alunos, seu de-

sinteresse e insatisfação diante da escola e da matemática, pois desde cedo como falamos

no início a criança é levada a temer a matemática, e aqueles que a ensinam, muitas vezes

fazendo uso dela como um ﬁltro de segregação social e intelectual.

Sabemos que os jovens adquirem a habilidade matemática no meio em que vivem. Mas

ao entrar na escola ela se depara com professores que colocam para ela, que aquilo que foi

aprendido não é matemática. Isto cria conﬂito, pois ao não valorizar o conhecimento do

aluno o docente está tornando mais difícil para o discente o aprendizado da matemática,

passando este a sentir medo e desprezo pela disciplina.

O saber/fazer matemática proposta pela etnomatemática é o que hoje o MEC em suas

política de restuturação do vestibular defende como um ensino da matemática para vida.

Pois, com a proposta do desenvolvimento de habilidades descritas na matriz de referência

do ENEM, tais como:

H5 - Avaliar propostas de intervenção na realidade utilizando conhecimentos numéricos.

H9 - Utilizar conhecimentos geométricos de espaço e forma na selação de argumentos

propostos como solução de problemas cotidianos.

H11 - Utilizar a noção de escalas na leitura de representação de situação do cotidiano.

H24 - Utilizar informações de gráﬁcos e tabelas para fazer inferências no seu meio social.

O MEC propõe aos professores uma mudança de atitude no ensino da matemática,

mudança esta proposto por D’Ambrósio no 5a Congresso de Educação Matemática, em

Adelaide, Australia (D’AMBRÓSIO, 2002).

Para deﬁnir etnomatemática, devemos resgatar primeiramente um pouco de sua his-

tória, e do seu principal pensador, que deﬁne a etnomatemática como:

6

[...] ciência como um corpus de conhecimentos organizados e hierarquizados de
acordo com uma graduação de complexidade e de generalidade, elaborados pelo
homem na sua ânsia de desvendar a ordem cósmica e natural e de esclarecer o
comportamento físico, emocional e psíquico do indivíduo e de outros: conhecer-
me e conhecer-te. (D’aMBRÓSIO 1998 p.128)

Neste capítulo iremos traçar um pouco da história da etnomatemática, pois assim

poderemos chegar mais perto de termos uma deﬁnição mais clara de o que vem a ser este

termo tão atual.

Em primeiro lugar o preﬁxo Etno se refere a etnia, isto é, a um grupo de pessoas

de mesma cultura, língua própria, ritos próprios, etc., ou seja, pessoas ou grupos de

características culturais bem delimitadas para que possamos caracterizá-los como um

grupo diferenciado.

É com este pensamento que alguns educadores e teóricos em educação matemática

voltam seus olhares para um novo modo de pensar matemático. Um pensar menos ri-

goroso, menos rígido e menos tradicional. Um pensar voltado para um novo tipo de

conhecimento: dos comerciários, dos artesões, das donas de casas em sua cozinha e até

mesmo do adolescente que faz suas contas de cabeça.

Nascia então assim várias matemáticas que assim foram denominadas:

1. Cláudia Zalavski, em 1993, chamava de Sociomatemática, as aplicações da matemá-

tica na vida dos povos africanos e sua inﬂuência na evolução da matemática.

2. Ubiratan D’Ambrosio, em 1982, denominou Matemática Espontânea os métodos

matemáticos desenvolvidos por povos na luta pela sobrevivência.

3. Posner, em 1982, chama de Matemática Informal aquela que se transmite e se

aprende fora do sistema de educação formal, isto levando em conta também o pro-

cesso cognitivo.

4. Caraher e Schliemann, em 1982, falam da Matemática Oral, no livro “na vida dez, na

escola zero” para a matemática transmitida entre os meninos vendedores de laranjas

de Recife.

7

Podemos ainda citar vários outros como: Paulus Gerdes (Matemática Oprimida); Ger-

des, Caraher e Harris (Matemática Não - Estandartizada); Mellin - Olsen (Matemática

Popular).

Já o termo etnomatemática foi usado pela primeira vez por Ubiratan D’Ambrosio
em 1975; mas somente em 1985, por ocasião do 5o Congresso Internacional de Educação

Matemática, realizado na cidade de Adelaide, Austrália é que foi reconhecida com um

importante estudo da matemática.

Desta forma foi deﬁnida a etnomatemática em 1985 no seu livro, “Etnomathematics

and is Place in the History of Mathematics”, como sendo:

ETNO - referente ao contexto cultural, incluindo considerações como lingua-
gem, códigos, comportamentos, mitos, símbolos e histórias; MATEMA - refe-
rente a explicar, conhecer, entender, saber fazer, TICA - (vem TECHNE) que
é a mesma raiz de arte ou técnica de conhecer e explicar a matemática n os
diversos contextos culturais. (D’AMBROSIO, 1985, p.124)

Assim, após todo este histórico e as várias deﬁnições mostradas anteriormente pode-

mos então deﬁnir a etnomatemática, como sendo a parte da ciência da educação que é a

intersecção entre a matemática e a antropologia cultural, algo bem mais abrangente que

a própria matemática.

O grande mérito da etnomatemática foi trazer uma nova visão de matemática
e educação matemática de feição antropológica, social e política, que passam
a ser vistas como atividades humanas determinadas socioculturalmente pelo
contexto em que são realizadas. A matemática, por exemplo, só adquire va-
lidade e signiﬁcação quando inserida no interior de um grupo social, seja ele
uma tribo indígena, uma comunidade rural, uma classe de alunos ou até mesmo
uma comunidade cientiﬁca - onde se encontra presente nas diferentes práticas
socioculturais. (D’AMBRÓSIO APUD FIORENTINI, 1995)

Na concepção de D’Ambrosio e de Gerdes temos como a matemática contida dentro

da etnomatemática.

Neste estudo a matemática passa a ser vista como um produto cultural, onde
cada cultura produz sua matemática especíﬁca, que é resultado das suas ne-
cessidades, sendo seu desenvolvimento não-linear (Educação Matemática em
Revista - SBEM no 01 p.5-11)

8

Nesta nossa tentativa de entender o que é a etnomatemática, iremos também observar

as criticas a esta ciência. Um dos maiores críticos é Taylor, segundo ele, a etnomatemática

possui um discurso apenas político pedagógico, mas não epistêmico. Diz que ela preocupa-

se apenas com o ato de ensinar, esquecendo-se do ato de aprender (cognição). O que

pode ser rebatido com a própria proposta de Ubiratan D’Ambrosio de uma mudança no

currículo do que se ensina hoje aos nossos jovens, esta critica deveria ser feita a Matemática

Moderna, que trouxe para o currículo de sala de aula do ensino médio, certo saberes

que por sua vez não possuem uma aplicação direta e signiﬁcativa para uma resolução

de problemas cotidianos ou ainda não produz nos nossos alunos uma melhoria da visão

do mundo. Já a Etnomatemática, possui como um dos seus princípios fundamentais, o

trazer para sala de aula o conhecimento social do aluno, fazer com que a matemática

tenha signiﬁcado para o aprendiz, isto sim é uma preocupação cognitiva.

Então com tudo que foi colocado antes podemos deﬁnir a etnomatemática como a

ciência que dá validade não apenas a conceitos matemáticos, mas sim a matemática em

si, pois ela passa a ter uma aplicação prática na vida de um grupo social, seja ele uma

sala de aula do ensino médio, uma sala de aula da universidade ou até mesmo de um

mestrado, sem uma aplicação prática, sem levarmos em conta aquilo que o aluno já sabe

da matemática, que os cientistas chamam de “Matemática Materna” estaríamos apenas

repetindo conceitos, formulas e teorias já desenvolvidas e não teríamos mostrado nada de

novo ou atrativo aos nossos alunos. Não teríamos mostrado que a matemática ultrapassa

as paredes da sala de aula e o acompanha pelo mundo.

Uma grande experiência disto foi no Mestrado PROFMAT ao pagar a disci-
plina de Cálculo, ter visto aplicações práticas daquele estudo, confesso que não
gostava muito da disciplina, mas com aquelas aplicações vi na disciplina ao que
me atraiu e facilitou seu aprendizado.1

Como o próprio MEC coloca hoje com a implantação dos (PCNEM) o governo tenta

da uma nova roupagem a educação do ensino médio, onde a matemática bem como as

demais disciplinas da matriz curricular do ensino médio devem ser capazer de impulsionar

uma democratização social e cultural do aluno. Esta politica educacional, culminou com

a implantação do ENEM de sua matriz de referências em habilidades e com petências.

Onde hoje os professores são estimulados a fazerem uma educação mais contextualizada

e voltada para a capacitação do educando em tornar-se um cidadão crítico e atuante no

seu meio social.

Logo é desta forma que vemos a deﬁnição da etnomatemática, como um programa de

1Deusvaldo Júnior - Professor da rede particular de ensino - Mestrando em Matemática - PROFMAT

(UFPI)

9

pesquisa, a caminho de uma proposta de ação educativa, que veio combater os métodos

tradicionais, tanto de ensino, como de produção cientíﬁca, valorizando os diferentes sabe-

res e técnicas dos e nos diferentes meios sócio-culturais, nas diferentes camadas sociais,

(D’Ambrosio 1993).

Na citação abaixo o autor coloca como foi difícil sua experiência na escola, como esta

não lhe acrescentou nada e principalmente como foi torturante o ensino médio.

[...] Mas havia aqueles que desconﬁavam e, repentinamente, nos faziam a per-
gunta terrível: Qual é o seu número? Sim, não nos perguntavam o nome.
Éramos identiﬁcados pelo número. Isso signiﬁcava que, ao ﬁm das aulas, en-
quanto os outros saíam e iam para casa, nós iríamos passar por uma sessão de
tortura. Era assim. O torturador, em uma sala especial, entregava a cada um
uma folha de papel com uma conta de subtração a ser efetuada.
... Era algo
estúpido sem nenhuma função educativa, cuja única função era fazer sofrer. ...
- Existe sempre a possibilidade do exercício de sadismo, que continua a estar
presente nas práticas escolares... (RUBENS ALVES, 2008. P.26 e 27)

É na busca de uma matemática, mas sensível ao mundo que cerca nossos alunos,

uma matemática que dê a eles a capacidade de criticar, julgar e agir sobre o mundo que

a etnomatemática surge não como a salvadora da pátria, e também não para destituir

a Matemática de sua importância, mas para dar a Matemática ensinada nas escolas um

novo sentido, o de ser uma disciplina cativante, instigante e inserida no contexto cotidiano

de nossos alunos. Procura dar aos professores um novo norte, uma nova direção, na qual

ele seja visto pelo aluno como um motivador do seu aprendizado, uma pessoa sensível ao

mundo que o cerca, sensível ao seu conhecimento, um professor capaz de mostrar que o

Teorema de Pitágoras é mais que uma fórmula que o aluno precisa decorar para fazer uma

prova.

Assim, a etnomatemática traz na sua deﬁnição uma proposta de mudança do currículo,

não só no modo de enxergarmos a matemática das sociedades, mas também pede uma

mudança no comportamento do professor diante do aluno e daquilo que ele conhece por

matemática.

Tal mudança é muito dura e às vezes muito difícil, pois fomos ensinados na escola que

o maior motivo para aprendermos era passar de ano e passar no vestibular. Mas vemos

que isto hoje não é o bastante para o nosso discente, é preciso um algo mais, deve haver

algo mais. Para interligar a Matemática Acadêmica curricular de ensino médio com o

mundo digital, o mundo de rápidas mudanças e computadores cada vez mais avançados,

é deste modo que etnomatemática, se coloca como uma inovadora e necessária mudança

do ensino da Matemática e do comportamento dos professores.

A aplicação do programa do etnomatemática no ensino médio é uma forma de ensinar

para a vida, pois estar formando para a vida signiﬁca mais do que reproduzir dados,

denominar classiﬁcações ou identiﬁcar simbolos. Signiﬁca:

10

• Saber se informar, comunicar-se, argumentar, conpreender e agir;

• Enfrentar problemas de diferentes naturezas;

• Ser capaz de elabora críticas e propostas.

Assim, no paítulo que segue daremos mais justiﬁcativas do porque do programa etno-

matemática no ensino médio.

11

3 POR QUE

ETNOMATEMÁTICA NO
ENSINO MÉDIO?

Depois do fracasso da Matemática Moderna, na década 70, a qual foi dada o papel de

a grande “vilã” devido ao alto índice de evasão escolar e repetência de nossos educandos,

apareceu entre os educadores matemáticos, várias correntes educacionais que tentavam

explicar tal fato e até mesmo mostrar como a educação matemática deveria evoluir para

ser uma ciência mais atrativa aos nossos discentes, de modo a se evitar a desistência e

repetência escolar por parte dos mesmos.

Uma das idéias defendidas por grande parte destes educadores foi à mudança da matriz

curricular, valorizando a existência de uma Matemática que poderia ser apresentada sobre

variados pontos de vistas, em contra posição a uma Matemática com uma só visão, esta

idéia foi o ponta pé inicial para que os educadores matemáticos começassem a vislumbrar

o horizonte da etnomatemática que para muito foi um grande avanço na busca da melhoria

da aprendizagem da Matemática.

Tais idéias se opunham a Matemática tradicional que se apresentava como um conhe-

cimento universal, caracterizando-se por divulgar verdades que alguns defensores deste

modelo matemático consideravam absolutas e únicas, na qual não haveria espaço para

a valorização do conhecimento que o aluno trazia para sala de aula, proveniente do seu

lado social, ou até mesmo daquela matemática oriunda do desenvolvimento cognitivo do

jovem.

Partindo-se do pressuposto de que o conhecimento matemático não é construído ape-

nas por matemáticos, cientistas, mestres ou doutores, mas por todos os grupos sociais

que desenvolvem ou utilizam habilidades como medir, localizar, digitar, desenhar, criar

e jogar, conforme seus interesses e necessidades. Assim podemos ver que a Matemática

pode ser encontrada nos mais diversos lugares, desde um restaurante onde ao sentarmos e

pegarmos o cardápio nos depararam com uma matriz, até uma compra no supermercado

12

onde nos deparamos com operações ﬁnanceiras, ou ainda ao apreciarmos uma esteira feita

por uma tribo africana podemos nos deparar com um algoritmos geométricos dos mais

complexos. Dito isto, então por que não fazer uso destes modelos matemáticos em sala de

aula para que aquele ao qual estamos ensinando possa vislumbrar a utilização da matemá-

tica de forma real em seu mundo, para que ele veja esta disciplina como uma ferramenta

da sociedade, capaz de contribuir para a formação do cidadão.

Estes são alguns exemplos de aplicações do contexto sóciocultural do nosso aluno os

quais podemos levar para sala de aula. Em seu livro “Da etnomatemática a arte-design e

matrizes cíclicas”, o autor coloca que:

Minhas explorações de Liki-designs1 levou-me, em 2001, a introduzir o conceito
de matriz cíclicas2, iniciando belas aventuras pelo mundo das matrizes.
Liki-matrizes3 de dimensões 4 por 4 são compostas por dois ciclos em que 0’s e
1’s se alternam.[...] assim tomando - se duas matrizes cíclicas M e N temos que
o produto MN é igual a transposta do produto NM. (GERDES, 2010 p.109 e
110).

Tanto o currículo, como os professores atualmente não conseguem atrair o aluno ao

estudo da matemática. Pois o currículo de ensino médio é extenso e técnico demais, e não

leva o estudante a vislumbrar em que momento de sua vida ele irá utilizar aquele conheci-

mento, por outro lado uma grande parcela dos professores de matemática não busca uma

forma mais atrativa e envolvente de mostrar o ensino da disciplina, pois assim foi ensi-

nado a eles nos cursos de licenciatura, não fazem uma interligação da sua disciplina com

outras (interdisciplinaridade) e nem com a realidade dos nossos discentes. Na contra-mão

deste tipo antiquado de currículo e comportamento de alguns professores é que a Etno-

matemática propõe o envolvimento ativo das pessoas e das comunidades na elaboração

de um currículo de Matemática com objetivos, métodos e conteúdos mais signiﬁcativos,

isto é, que valorizem o mundo que cerca nosso educando, propõe ainda mudanças no que

se ensina aos professores de licenciatura, que desde a faculdade seja ensinado ao futuro

docente uma Matemática ligada ao seu conteúdo sócio-cultural, uma ciência que busque

exemplos nossos, do nosso dia a dia, valorizando a nossa cultura e a nossa sociedade,

fazendo deste modo uma matemática nossa e não este modelo americanizado, cheios de

fórmulas e que privilegia o decorar de um livro para fazer uma prova, e que não permite

aos discentes fazer uso da matemática como uma ferramenta de mudanças do seu meio

social.

1Nome dado por Paulus Gerdes a uma alteração feita nas propriedades características da Luanda-

designs, criando uma subclasse.

2Matrizes que possuem elementos que se repetem mudando apenas a ordenação dos mesmos e que

possuem diagonais constantes, ou seja, matrizes cíclicas de elementos alternados.

3Matrizes formadas usando o Liki-designs formadas por ciclos de 0’s e 1’s que se alternam

Na proposta do curriculo etnomatemático, a matemática será trabalhada como fer-

ramenta que favoreça a compreensão de uma realidade e formação do cidadão. Muitos

estudiosos na área de Educação Matemática evidenciam o alcance da Etnomatemática

no que tange a facilitar o entendimento de certos conceitos Matemáticos pelo aluno. Em

uma entrevista ao Jornal Folha de São Paulo o educador matemático aﬁrma que:

13

Uma criança já bem pequena tem a noção de quantidade basta veriﬁcar o
seguinte de para ela escolher uma mão cheia de balas e outra sem nenhuma bala,
você verá que ela irá escolher a mão cheia de bala, isto é noção de quantidade
claro que precisa ser trabalhada, e é neste momento que temos a intervenção
do professor (D’AMBROSIO 2001, p.15).

Com a nova proposta educacional do MEC, que é a de desenvolver nos discentes

habilidades e competências para que ele possa intervir no mundo que o cerca, podemos

observar mais uma vez que a proposta de um currículo Etnomatemático, não só é viável

como também atual, alinhando-se aos PCN’s e a proposta de uma educação para a vida.

Com o novo modelo de vestibular o ENEM, que substituiu o vestibular tradicional,

mostrou-se ainda mais necessária uma mudança no modo de ensinar Matemática, não

se trata de abolir fórmulas e técnicas matemáticas, mas sim de dar-lhes signiﬁcados e

aplicações na vida dos discentes garantindo uma aprendizagem signiﬁcativa e atrativa.

Cabendo neste processo a nós professores-educadores sermos guias, sermos aqueles que

irão lapidar o conhecimento do educando, mostrando como a Matemática é aplicada no dia

a dia, no seu mundo e nas mais diversas proﬁssões e instigando no aluno uma curiosidade

para observar como esta disciplina pode facilitar seu entendimento do mundo.

Uma das aﬁrmações que corroboram com tudo que foi dito anteriormente, é o que

aﬁrma a autora do livro Etnomatemática em Movimento.

Ao fazermos tantas simpliﬁcações e reduções na complexibiliddade do mundo
social, também do ponto de vista estritamente numérico, estamos retirando
daqueles com quem trabalhamos oportunidades de aprender. Aprender a lidar
com números e também com o mundo (KNIJNIK, 2013, p.131).

Na sala de aula, muitas vezes é veriﬁcado aquilo que a autora aﬁrma acima princi-

palmente com a matemática, onde são inúmeros os casos, em que os alunos são colocados

frente a situações-problemas que simplesmente os desaﬁam a decorarem fórmulas e ex-

pressões voltadas apenas para o conteúdo cientiﬁco e tecnicista, totalmente fora de sua

realidade e totalmente desconectada do mundo. Isto por sua vez tira do aluno a oportuni-

dade de lidar com o mundo que o cerca, e quando ainda assim o educando tenta resolver

tais problemas utilizando uma técnica que não foi àquela colocada pelo professor, ou que

não se encontra no livro adotado pela escola. Muitas vezes este modo de resolução é

14

desconsiderado, ou ainda pior, o professor coloca que está tudo errado, que aquela não foi

a maneira que ele ensinou, ou seja, cabe ao aluno ser um mero repetidor do conhecimento

e não um agente de transformação deste conhecimento.

É desta forma que os exemplos utilizados na escola destituem a matemática de sig-

niﬁcado, e mostram que a matemática aprendida nas relações com o mundo não pode e

não deve ser aquela ensinada pelo mestre em sala de aula, ou ainda pior mostra que a

única forma correta de se utilizar a matemática é aquela ensinada na escola, nos livros e

pelo professor, propondo apenas um mero seguimento de regras e algoritmos, apreendidos

apenas pela pura repetição, tornando a matemática apenas um conhecimento abstrato,

absoluto, maçante e isolado, aspectos que fazem com que haja um distanciamento entre

a matemática escolar e a matemática empregada na vida. Isto, faz com que nosso aluno

aprenda hoje para fazer uma prova e esqueçam amanhã, quando dela não mais precisar,

ou seja, temos assim um conhecimento matemático descartável e sem utilidade a não ser

fazer uma prova. Para evitar tais fatos é que a Etnomatemática é apresentada também

como algo que possa tornar o processo educativo mais humano, mais próximo dos nos-

sos jovens, uma vez que vincula o conhecimento com o cotidiano destes jovens e traz os

educadores de sala de aula para um convívio mais próximo do seu discente.

Pesquisas, como, por exemplo, as do Doutor David Carraher. Mostraram que crianças

de classe operária eram frequentemente reprovadas nas salas de aula e que, nas suas

transações de “economia informal” (vendas nas esquinas de laranjas e doces), eram bem

sucedidas (relatos no livro Na vida dez, na escola zero).

Assim, aquilo que foi aﬁrmado antes se torna bem real, pois é bem possível que estas

crianças tivessem um melhor desempenho na escola, se naquele ambiente encontrassem

professores capazes de associar a matemática acadêmica, com a matemática por elas

produziam nas esquinas, faltou ao professor trazer para sua sala de aula o contexto social

dos seus educandos, ou seja, faltou conhecer seus alunos.

Assim como o Carraher, muitos outros pesquisadores mostram que o enfoque dado

pela Etnomatemática, com a ﬁnalidade de questionar o rigor e a exatidão da Matemática,

a ﬁm de proporcionar um aproveitamento dos conhecimentos não-formais e, a partir deles,

chegar ao conhecimento formal e acadêmico, é a forma mais viável de buscar o envolvi-

mento dos nossos alunos no estudo desta disciplina, pois desta forma ela iria se aproximar

da realidade dele. É o que hoje defende o MEC, com a implantação do ENEM, em que

se ensine o educando a desenvolver habilidades e competências, para intervir no mundo a

sua volta com uma consciência critica e sendo capaz de resolver problemas do seu dia a

dia.

Justiﬁca-se assim a implantação de um currículo Etnomatemático no ensino médio,

pois ainda segundo Cabrera (2004):

15

A etnomatemática torna-se uma importante ferramenta para o processo de
ensino e aprendizagem, pois valoriza o saber matemático intuitivo e cultural,
aproximando o saber escolar do universo cultural em que o aluno está inserido.
É também uma forma de valorização da pluralidade de etnias existentes no
Brasil, com seus diferentes modos de vida, valores, crenças e conhecimentos,
porque não dizer seus diferentes modos de fazer matemático (Borba e Costa
(1996) Apud - CABRERA - São Paulo: 2004 - p.16).

Em nosso contato com os diferentes saberes Matemáticos tivemos a oportunidade de

veriﬁcar um caso de medida de massa que não tinha visto antes, foi no interior do Piauí,

na cidade de Isaias Coelho, ao observar os comerciantes daquela cidade pudemos notar

que alguns não utilizavam a balança para pesar os alimentos e sim tinham um sistema
próprio que descrevemos abaixo: Chamavam de sistema de prato4 onde:

1 prato de arroz é igual a 2 kg de arroz

1 prato de goma é igual a 1500 g ou 1, 5 kg de goma

1 prato de farinha boa é igual a 2 Kg de farinha

1 prato de farinha não tão boa 1800 g de farinha

1 prato de milho 1900 g de milho

Assim porque não utilizar este conhecimento para, depois inserirmos o sistema de

unidade decimal de medida de massa, é o que propõe a Etnomatemática, pois o grande

mérito foi trazer uma nova visão de Matemática e de educação Matemática, que passa

a utilizar a atividade humana determinada no contexto em que são realizadas, como

modelo para um novo enfoque do saber-fazer matemático, dando validade e signiﬁcado

para o grupo social ao qual ela serve. Desta forma estamos sim ensinando para vida e

formando cidadãos críticos e conscientes do seu papel na sociedade da qual fazem parte,

proporcionar aos jovens a curiosidade, a necessidade do fazer matemático a partir de

sua vivencia pessoal e social, é a proposta maior do currículo Etnomatemático, pois a

Etnomatemática não se ensina, se vive e se faz.

E a grande pergunta é: Como então fazer tal mudança? Como posso aprender Etno-

matemática?

Segundo o professor Lopes isto irá ocorrer através de:

4Prato - Lata de um litro de óleo vazia utilizada como meio para pesar alimentos vendidos no interior

devido a falta de balanças.

Um enfoque curricular, introduzindo os pontos - chaves do conhecimento ma-
temático (estimativa, cálculo mental, uso de calculadoras e computadores, uso
de programas e jogos, uma nova geometria - plana e espacial) a resolução pro-
blemas que mexam com o raciocínio das crianças e as levem a perceber se os
resultados são ou não razoáveis. (1993 p.14)

16

Isto é o que defende Ubirantan D’Ambrósio e que foi mostrado na fala de Lopes é

também defendida por outros matemáticos. Um matemático que se mostre preocupada

com o aprendizado signiﬁcativo, onde alinhadas as politicas de governo, levem o educando

a desenolver o raciocínio e o senso crítico.

Assim observando todo o esforço de estudiosos da Matemática e do ensino de Ma-

temática, e como foi apresentado nos textos anteriores juntamo-nos ao coro que defende

uma mudança do currículo da Matemática ensinada hoje no nosso ensino médio, uma

mudança que leve em consideração a Matemática trazida por nossos alunos, a Matemá-

tica aplicada nos computadores, nas construções e principalmente nas interações sociais,

e neste contexto mudar a atitude de nossos professores para uma maior interação com o

mundo que cerca os seus alunos, levando-os a conhecer seus alunos e seus anceios.

É por este e outros motivos que se faz necessária a aplicação de uma mudança do

programa curricular da Matemática do ensino médio, que não é nada tão absurdo, já

que educar para o desenvolvimento de competências e habilidade, ou ainda, educar para

vida, é respeitar as diferenças culturais e os diferentes modos de fazer Matemática, para

que possamos então fazer com que o nosso aluno possa entender e realmente aprender a

Matemática acadêmica.

O respeito à forma de pensar, a forma de agir e principalmente a forma do fazer

matemático dos nossos alunos, é de extrema importância para que o mesmo sinta-se

seguro no seu aprendizado matemático, e para que possamos desmistiﬁcar a Matemática

como a disciplina difícil, dando a ela uma nova roupagem mais agradável ao aluno de

ensino médio.

No livro “Etnomatemática uma experiência educacional” autora descreve sua pesquisa

em uma escola do ensino médio, mostrando que o envolvimento dos professores no contexto

sócio-cultural dos alunos melhorou o aprendizado e o comportamento deste nas aulas de

matemática, a autora descreve o comprotamento dos educandos:

Os alunos nos retribuem o carinho e a atenção recebidos na escola. Com cari-
nho, respeito, atenção. Muitos deles têm por hábito visitar a escola nos períodos
livres, visitar a sala da direção, nestes momentos procuramos conscientizá-los
que juntos podemos transformar a escola em um lugar melhor, para que a
mesma atenda as suas expectativas. Tal vez por este motivo não ocorram de-
predação do patrimônio e nem um alto índice de repetência. (VERA LUCIA,
2001 p.82)

17

4 A ETNOMATEMÁTICA NA

VISÃO DE OUTROS
PESQUISADORES

Além de Ubiratan D’Ambrósio outros educadores e teoricos matemáticos teceram seus

estudos a cerca do etnomatemátia, e suas contribuições formam signiﬁcativas, para que a

comunidade acadêmica entendesse como é importante a discusão da teoria etnomatemá-

tica.

Dentre eles podemos destacar:

• Eduardo Sebastiani Ferreira1

• Marcelo Carvalho Borba2

• David Carraher3

• Vera Lucia da Silva Halmenschlager4

• Ana Lúcia Schliemann5

1Bacharel em Matemática pela Pontifícia Universidade Católica de Campinas (UNICAMP) fez mes-
trado em Geometria Diferencial na Universidade de Brasília (UnB) e doutorado na área de Geometria
Diferencial.

2É mestre e doutor em Educação Matemática pelo Instituto de Geociências de Ciências Exatas - Rio
Claro - UNESP. Professor do Departamento de matemática da PUC-RJ. Professor do curso de Pós -
Graduação em Educação Matemática (Latu Sensu) - GEPEN - RJ. (monograﬁa de Silvia Regina p. 28)
3É Sênior Scientist em TERC, instituição de pesquisa em Cambridge, MA, Estados Unidos, desde 1995.
Doutor em Educação matemática pela Universidade do Arizona, Estados Unidos. Professor adjunto da
Universidade Federal de Pernambuco por 16 anos.

4Mestre em Educação pela Universidade do Vale do Rio dos Sinos, professora do Centro Universitário
La Salles da Faculdade Luterana São Marcos e de duas escolas públicas no Rio Grande do Sul, Especialista
em Educação Matemática pela Pontifícia Universidade católica do Rio Grande do Sul (PUC-RS).

5Professora adjunta do Departamento de Psicologia da Universidade Federal de Pernambuco, onde
desenvolveu estudos sobre a compreensão de Matemática dentro e fora da escola. Na Tufts University
(Medford, MA, Estados Unidos) desde 1994.

• Cláudia Zaslavsky6

• Alan J. Bishop7

• Paulus Gerdes8

• Teresinha Nunes9

18

4.1 Eduardo Sebastiani Ferreira

Foi o primeiro a realizar trabalho na área da Etnomatemática com pessoas da periferia

de Campinas e índios do alto Xingu, enfocando a Matemática moderna e a Matemática

Materna e a relação entre elas. (monograﬁa de Silvia Regina p. 28)

Segundo FERREIRA (1991, p.15)

Mesmo com toda a globalização, tão propagada pelos meios de comunicação [...]
nunca a diferenciação foi tão valorizada e trabalhada nos meios educacionais.
Respeitar não só o individualismo do aluno, como também sua cultura como
fonte de saber.

Para FERREIRA os conceitos matemáticos são importantes quando conseguimos fazê-

los ter signiﬁcado para os alunos, assim o aluno não só deve saber resolver um problema,

mas propor ações e forma de intervir para contribuir com o crescimento de sua cultura e

do meio onde está inserido.

Para FERREIRA o mundo no qual o aluno esta inserido deve ser respeitado e obser-

vado pelo professor e que a Matemática deve sim levá-lo a intervir neste mundo, ou seja,

deve levá-lo a ser um ser critico e capaz do fazer matemático.

6Formada pela Universidade do Michigan, lecionou na College University of Columbia, MA (Estados
Unidos). Educadora realizou trabalhos com Etnomatemática com as crianças pobres do estado da Pen-
silvânia, MA (Estados Unidos), realizou trabalhos com a população da África do Sul, o que chamou de
Sociomatemática.

7Nasceu em 1937 na Inglaterra, vindo a residir na Austrália, onde adquiriu a segunda cidadania.
Professor emérito de Educação Matemática do Monash University, em Victoria, na Austrália. Professor
do Mestrado em Psicologia da Educação University Harvard, M A (Estados Unidos), Ph.D em Educação
Matemática University of Hull, Mestre pela University of Cambridge, MA (Estados Unidos).

8Professor de Matemática e Vice-Presidente da Academy of Sciences for Southern África. Presidente
Internacional do Grupo de Estudos da Etnomatemática. Presidente da Associação Internacional de
Ciências, Cultura e Diversidade. Desenvolveu pesquisa e ensino em Moçambique onde tornou -se: Reitor
da University Pedagógica de Moçambique.

9Titular de Estudos Educacionais de Universidade de Oxford, Inglaterra, e membro do Harris Manches-
ter College. Sua carreira acadêmica iniciou-se com seu PhD pela City University of New York. Trabalhou
na Universidade Federal de Mina Geral e, durante 14 anos, na Universidade Federal de Pernambuco.

4.2 Marcelo de Carvalho Borba

19

Em sua pesquisa Borba (2001) coloca que para ele a Etnomatemática trata - se de:

[...] estudo que, baseado na antropologia, psicologia, sociologia e nos conheci-
mentos matemáticos do pesquisador, busca desvelar/analisar/compreender os
conceitos e práticas matemáticas geradas por um grupo cultural e a matemá-
tica gerada por outros grupos,mas aprendidas e/ou utilizadas por este grupo,
segundo sua visão de mundo, seus valores, linguagem, sentimentos, ações e de-
sejos, com a recomendação de que este estudo seja seguido, quando possível,
de uma aplicação pedagógica junto ao próprio grupo. (BORBA, 2002 p.90-91)

A partir da visão de Borba, pode-se concluir que a Etnomatemática se relacionaria

com a Matemática Escolar no sentido de a cultura e conhecimentos de um grupo, respei-

tando esta cultura e dando ao grupo conhecimentos para manter viva esta “Matemática

Materna”.

Em sua pesquisa com as tribos indígenas da Amazônia Marcelo Borba conclui que:

1 - A escola ajudaria a manter a tradição cultural indígena,

2 - A escola daria ao índio os conhecimentos matemático necessário para a defesa de seus

interesses no relacionamento com o homem branco,

3 - Estes conhecimentos lhe seriam passado de forma mais signiﬁcativa, se usássemos a

cultura e o conhecimento que os índios já dispunham. (BORBA, 2002 p. 92-93)

Pode-se concluir que Borba defende que o saber matemático acadêmico seja apenas

um complemento do saber matemático praticado de forma cotidiana pelos indígenas.

4.3 David W. Carraher

Para Carraher a etnomatemática é a ciência que engloba o estudo da matemática que

o aprendiz traz consigo de sua vida em casa, no trabalho, ou seja, aquela que ele traz do

seu meio social.

Segundo ele as implicações de sua pesquisa com os marceneiros e crianças da feira de

Recife, pode se divididas em implicações educacionais, implicações psicológicas e implica-

ções para a educação matemática sendo esta última na qual o estudo se dá:

O ensino de matemática no Brasil, após ter sido basicamente formal, foi esti-
mulado pela idéia da introdução de “materiais concretos” na sala de aula. [...]
a matemática com “materiais concretos” é uma matemática que recorre a bas-
tões, cubinhos, palitos etc..., aquilo que a criança pode ver e pegar.[...]. Contar
usando palitos e usando os dedos qual a diferença? Por que não deixamos as

crianças contar nos dedos, que ela tem em qualquer lugar e pode usar para
resolver contas, e pedimos que ela conte palitos?[...] . Nosso estudos sugerem,
que não precisamos de objetos na sala de aula, mas de situações em que a re-
lação de um problema implique a utilização dos princípios lógico-matemáticos
a serem ensinados.(DAVID CARRAHER, 2011 p.203-204)

20

A partir das pesquisa de Carraher, é possível chegarmos a conclusão que a matemática

ensinada na escola em sua maioria das vezes se distância da matemática que o aluno

aprende em seu contexto sociocultural. Assim sendo o caminho a ser percorrido ainda é

muito longo para que se tenha aquilo que o MEC chama de matemática ensinada com a

ﬁnalidade de desenvolver habilidades e competências.

Ainda segundo o autor citado antes, os jovens e adolescentes seriam capazes de recriar

modelos matemáticos reinventando as soluções de problemas cotidianos.

[...] Não teríamos uma aprendizagem imediata; a busca de solução de proble-
mas não pode ser considerada simples. [...] A liberdade de pensar e organizar
diferentes formas de solução é essencial para que o aluno recrie um modelo ma-
temático em ação. Mas teríamos alunos reﬂexivos, independentes, conﬁantes
em sua capacidade de fazer matemática e dispostos a aprender um pouco mais
de simbologia matemática para representar signiﬁcados conhecidos e ampliar
[...] Ensinando a esses alunos, teríamos
seu poder de solucionar problemas.
professores reﬂexivos, independentes e conﬁantes em seu conhecimento mate-
mático e dispostos a ampliar seus conhecimentos. (DAVID CARRAHER, 2011
p.208-210)

Poderíamos acrescentar a esta palavras de Carraher, teríamos alunos com maior prazer

de aprender, pois seu mundo estaria sendo respeitado e seus conhecimentos anteriores

teriam aplicações e seriam utilizados, por outro lado teríamos professores mais felizes

com sua proﬁssão “vocação”, pois seus alunos estariam realmente aprendendo e sobre

tudo retendo e aplicando seus conhecimentos na mudança do seu contexto social, ou seja,

estariam desenvolvendo habilidades e competências advindas com o ensino da matemática.

4.4 Vera Lucia da Silva Halmenschlager

Em seu livro “Etnomatemática, uma experiência educacional” a autora mescla a Edu-

cação Matemática e as questões sociais, com uma abordagem Etnomatemática, onde ela

busca mostrar que a população negra do Rio Grande do Sul, consegue resolver melhor os

problemas matemáticos inseridos em seu contexto sociocultural.

[...] Os exemplos utilizados na escola destituem os problemas matemáticos de
signiﬁcado, ao proporem mero seguimento de regras e algoritmos. A Matemá-
tica nesta ótica, é vista como conhecimento abstrato, absoluto e isolado. Esses
aspectos fazem com que haja um distanciamento entre a escola e a vida fora
dela. (VERA LÚCIA, 2001 p.45)

21

A forma abordada por Silva em seu livro mostra que uma Matemática absoluta,

abstrata e sem signiﬁcado é uma disciplina sem interesse para o aluno, explica-se assim, o

comportamento indiferente dos estudantes frente a esta disciplina que acaba tornando-se

uma das grandes responsáveis pela grande repetência e evasão escolar, na tentativa de

universalizar o raciocínio lógico, os professores acabam por distanciar esta disciplina do

mundo em que estão inseridos seus alunos, e com isto distancia-la de seus alunos.

4.5 Ana Lúcia Schliemann

nas pesquisas sobre a Matemática aplicada pelos cambistas do jogo do bicho, ela

mostra que a combinatória faz parte da experiência do dia a dia destes trabalhadores

assim como faz parte do dia a dia de estudantes do ensino médio.

A autora coloca que:

[...] O procedimento aprendido pelos cambistas e pelos estudantes para encon-
trar o número de permutações entre os elementos de um conjunto podem ser
[...] O cambista procura a resposta em uma
considerado como semelhantes.
tabela buscando o valor que se encontra no cruzamento entre a linha que indica
o número de elementos e a coluna que indica o número de elementos repeti-
dos. O estudante calcula o valor a partir de uma fórmula onde são indicados o
número de elementos e o número de elementos repetidos. (ANA LUCIA, 2011
p.109-110)

O que Schliemann procura mostrar com sua experiência com os cambistas de Recife,

que por si só, nem a experiência da combinatória usada no dia a dia pelos cambistas e nem

a exercitada em sala de aula produzem aprendizado signiﬁcativo, pórem quando ambas

são combinadas são obtidos melhores resultados.

Quando a experiência diária é combinada com a experiência escolar é que me-
lhores resultados são obtidos.(ANA LUCIA, 2011 p. 121)

4.6 Cláudia Zaslavsky ((cid:70) 1917 † 2006)

22

Em seus trabalhos defende a multiculturalização do currículo de Matemática, pois em

todos os lugares do mundo existe um fazer matemático diferente da matemática ensinada

nas escolas.

Segundo ela:

[...] para que os estudantes se conscientizem do papel da Matemática em todas
as sociedades. Eles tomam consciência de que as práticas Matemáticas nascem
das reais necessidades e interesses dos povos; os estudantes aprendem a apre-
ciar as contribuições de culturas diferentes das suas e a valorizar sua própria
herança cultural, estabelecendo relações entre o estudo da Matemática com
história, linguagens, artes e outras disciplinas, todas elas adquirindo um maior
signiﬁcado [...]. (CLÁUDIA ZASLAVSKY, 1996 p.78)

Desta forma a pesquisa de Zaslavsky preconiza o que hoje o MEC chama de interdisci-

plinaridade, em que a maior contribuição é uma Etnomatemática que respeita o contexto

sociocultural dos seus aprendizes, para que eles possam fazer uso desta disciplina, inte-

ragindo com outras disciplinas e acima de tudo modiﬁcando sua condição e o mundo no

qual ele se encontra.

4.7 Alan J. Bishop

Em sua obra Bishop procura mostrar que a Matemática é o tipo de conhecimento

cultural gerado por todas as culturas, desta forma o autor aﬁrma que “a partir destas

noções básicas, o resto do conhecimento matemático ocidental pode ser derivado, enquanto

dentro desta estrutura pode ser também localizada a evidência de “outras matemáticas”

desenvolvidas por outras culturas. (BISHOP, 1996 p.79)”

Assim como Zaslavsky, o doutor Bishop defende o multiculturalismo do currículo da

Matemática ensinada nas escolas, a ﬁm de que todos os povos tenham realmente acesso

a uma Matemática Internacionalizada, evitando preconceitos raciais e sociais.

Uma Matemática que somente enfoque o currículo pré-determinado, que é ensinado

da mesma forma há vários anos, não possui atrativos para os nossos alunos, assim se não

houver uma real intenção de mudança no currículo da Matemática Moderna, para que

ela possa atingir o contexto sociocultural em que os educandos se encontram, os alunos

continuaram tendo desprezo e aprendendo apenas para cumprir currículo e passar de ano,

pois não terá nenhum sentido, e nem fará nenhuma diferença real no seu dia a dia.

4.8 Paulus Gerdes

23

Em seus estudos, encontramos uma busca por encorajar os povos a desenvolver a

matemática:

“é necessário encorajar a compreensão de que os povos africanos foram capa-
zes de desenvolver Matemática no passado, e, portanto reganhando conﬁança
cultural-serão capazes de assimilar e desenvolver a Matemática que necessitam.”
(GERDES, 1996 p.81)

Nos seus estudos, Guedes muito têm contribuído para mostrar que conhecimentos

consagrados pela ciência já eram anteriormente conhecidos por outras culturas. Anterior-

mente a Gerdes, Wilder aﬁrmava que não é novo encarar a Matemática como um elemento

cultural, estas idéias foram colocadas em dois de seus livros: Evolution of mathematical

concepts (1986) e Mathematics as a cultural system (1981).

Para ele a Matemática evoluiu com os povos, desenvolvendo-se do pensamento que

teve origem com o homem e a cultura. Neste contexto é errado pensarmos em uma

Matemática independente da cultura e universal, pois cada povo cria sua Matemática de

acordo com suas necessidades.

Desta forma trazendo para o ensino médio, é muito difícil se pensar em uma Mate-

mática dissociada do contexto sociocultural de nossos alunos, pois a mesma poderia ser

mais bem aprendida por eles quando mostrado seu potencial na resolução de problemas

do seu dia a dia e ainda quando levarmos em consideração o que este alunos trazem de

“Matemática Materna”.

No seu texto base os PCN’s mostra uma preocupação com temas do mundo que cerca

nossos jovens, assim como nos estudos de Gerdes, para os PCN’s não se pode pensar em

uma matemática distante da cultura do povo ao qual se quer ensnar.

Na sua política educacional o MEC, proõe a utilização dos temas transversais como

forma de insevir a matemática na vida do seu aluno.

4.9 Terezinha Nunes

No estudo desenvolvido na cidade de Recife, com o pesquisador David Carraher,

Terezinha observou que as crianças mal sucedidas na escola, não são, necessariamente,

aquelas mal sucedidas fora da escola.

Aﬁrma a educadora:

24

A descoberta de que crianças são capazes de soluções soﬁsticadas e ﬂexíveis
em transações comerciais e ainda assim agem de forma rígida e com pouco
sucesso ao tratarem de algoritmos ensinados quando recebem problemas esco-
lares, estabelece a importância do ambiente social. (TEREZINHA NUNES,
1997 p.229)

Ubiratan D’Ambrosio comenta em um de seus livros que as pesquisas que deram base

ao livro “Na Vida Dez, Na Escola Zero” de Terezinha Nunes, David Carraher e Ana Lúcia

Schliemann, são pioneiras para reconhecer a Matemática da vida, a Matemática do dia a

dia, quando crianças ajudando aos pais na feira-livre, em Recife, adquirem uma prática

aritmética soﬁsticada, quando cambistas do jogo do bicho aplicam técnicas de cálculos de

combinatória, quando um pedreiro aplica teorias geométricas que não foram ensinadas,

isto é o fazer Matemático, ou melhor, dizendo, isto sim e ter desenvolvido habilidades e

competências oriundas da Matemática.

Ainda segundo a autora:

[...] as crianças organizam sua atividade de resolução de problemas em situações
extra-classe de acordo com os mesmos princípios lógicos matemáticos em que
precisam apoiar sua aprendizagem de matemática na sala de aula.
[...] O
que esta constatação de sua capacidade revela é a existência de contradições
na escola - um aluno já sabe somar não “aprende a somar”. (TEREZINHA
NUNES, 2001 p.175)

Nos seus estudos a autora Terezinha Nunes mostra que as crianças da feira livre de

Recife desenvolveram um modo próprio de lidar com o dinheiro, passar o troco e de até

mesmo dar descontos sem levarem prejuízo, isto é sim um saber Matemático.

Dados estatísticos nortearam as pesquisas de Terezinha Nunes, por exemplo quando

ela compara crianças de diferentes classes sociais em seu primeiro ano de aprendizagem

formal de Matemática na escola, observa que nas escolas particulares 98% dos alunos foram

aprovados e nas escolas públicas apenas 68% obtinham aprovação. Mas estas mesmas

crianças obtinham sucesso no uso da matemática não-formal, aquela Matemática inserida

no seu contexto sócio-cultural.

Para concluirmos este capitulo utilizaremos as palavras de Nunes extraídas de seu

livro “Na Vida Dez, Na Escola Zero”, onde a autora aﬁrma:

[...] detalhes da relação entre conhecimento escolar e conhecimento extra-
escolar da Matemática.
[...] No entanto, os estudos descritos aqui devem
provocar cada professor a buscar maneiras de usar em sala de aula o conheci-
mento Matemático cotidiano de seus alunos; esse desaﬁo, se aceito de fato, pode
revolucionar e, principalmente, tornar muito mais fascinante a aprendizagem
da Matemática. (NUNES, 2011 p.38)

25

A Etnomatemática mostrada por, Nunes e os outros pesquisadores mostrados aqui,

tem como pano de fundo a busca por mostrar um novo caminho para o ensino da Mate-

mática, um caminho mais agradável para professores e alunos. A busca por ultrapassar a

Matemática vista como ciência abstrata e formal, a Etnomatemática mostra que o cami-

nho é o respeito a Matemática que nossos alunos trazem consigo e a partir daí se ensinar

a Matemática Moderna.

Pensamos que se o aluno passar a ver o professor aprendendo, aquele professor, que

cheio de teorias, que ensina tais teorias, mas não se mostra aprendendo. Então, o aluno

terá exemplo moral para se tornar aprendiz. Parafraseando Rui Barbosa que diz: “Ensinei

muito por palavras e exemplos, ensinei mais pelo exemplo do que pelas palavras.”

Sabemos que não se aprende nada que não se tenha observado antes, não conseguimos

reter algo, se para nós não tiver signiﬁcado, é o que ocorre hoje com a Matemática

Moderna, ela não possui um signiﬁcado real, uma aplicação prática para os nossos alunos,

pois é ensinada fora do seu mundo, fora daquilo que o cerca, estamos discutindo ainda se

um aluno pode ou não no ensino médio fazer contas usando calculadoras e os meninos já

possuem é smartfone e iPhone, escrevemos na lousa de acrílico “quadro negra bonito” e os

alunos mandam e-mails e wat’ssap. Como então competir com isto? A Etnomatemática

mostra um dos caminhos, o de usarmos estes saberes a nosso favor, interagindo com os

alunos, usando a Matemática do cotidiano do nosso aluno em sala de aula, o desaﬁo é

grandioso sim, sabe-se disto, mas é grande o prêmio, pois somente pensa em aceitar as

coisas como estão aqueles que sofrem com o seu trabalho. Quem tem alma de educador,

quem ama ser educador, quer ser educador sempre... E fazer o possível e o impossível

para que sua mensagem chegue os seus aprendizes.

26

5 PERFIL DOS ALUNOS DA

PESQUISA

Os alunos pesquisados foram obtidos através de uma amostra aleatória, de pessoas que

estavam cursando o terceiro ano, em sua maioria com 16 ou 17 anos da rede particular de

ensino, outro grupo de pessoas que já haviam terminado o ensino médio, mas não ﬁzeram

nenhum curso superior e logo ingressaram no mercado de trabalho e ﬁnalmente um último

grupo de pessoas que possuíam curso superior.

Neste grupo tão heterogêneo podemos observar algumas características comuns, como

por exemplo:

1. Em sua grande maioria eles mostraram não gostar de Matemática, pois não viam

signiﬁcado no que aprendiam.

2. Entre os que haviam concluído o ensino médio, eles acusaram não lembrar mais de

nada daquilo que lhe foi ensinado, e que mais da metade do que aprenderam viram

que na sua vida não causou grandes diferenças.

3. A maioria colocou que seu maior problema na escola foi com a Matemática, é que

Matemática sempre foi difícil mesmo.

4. Quando perguntado como seria uma maneira boa de aprender Matemática os alunos

de ensino médio foram unânimes, queriam aprender algo que fosse útil no seu dia a

dia, que se mostrasse onde aquele assunto podia ser aplicado.

Assim a nossa pesquisa mesmo tomando pessoas de forma tão heterogênea, conseguiu

observar, que a grande maioria possuía um verdadeiro bloqueio, quando o assunto era a

matemática ensinada nas escolas de ensino médio, houve até pessoas que colocaram que

eram bons alunos de matemática até o ensino médio, daí por diante a coisa desandou.

Notamos ainda que em sua maioria, as pessoas pesquisada, igressaram na escola na

idade correta, porém em sua maioria elas perderam o ano, e sua reprovação foi em sua

27

grande parte em matemática.

Então em um grupo tão diversiﬁcado quanto ao contexto socioeconômico, mostra-se

muito homogêneo no contexto do ensino da matemática, pois todos traziam consigo algum

conhecimento matemático, adquirindo no convívio de grupo social ou até mesmo de as-

pectos cognitivos. Tais conhecimentos facilitou a resolução das questões contextualizadas.

Neste contexto a Etnomatemática se mostra mais uma vez uma tendência educacional

inovadora, pois iria possibilitar aos alunos observarem aplicações da Matemática dentro

do seu contexto diário e até eles mesmo com a orientação do seu professor poderiam fazer

intervenções matemáticas dentro do seu mundo, do seu grupo social.

28

6 A PESQUISA

6.1 Justiﬁcativa para Pesquisa

A presente pesquisa procura mostra o quanto a Etnomatemática facilita o entendi-

mento e a resolução de questões Matemáticas pelos educandos, e o quanto torna signiﬁ-

cativo o ato de ensinar pelo educador, pois o conhecimento é algo que deve ser prazeroso

para o professor e para o aluno. Parafraseando William Blake: “O prazer engravida. O

sofrimento faz parir”, desta forma o prazer de aprender deve levar o aluno a descobrir o

gosto de aprender mais e mais.

Nossa pesquisa nasceu da necessidade de termos valores paupaveis. Para comparar a

matemática proposta pela etnomatemática, com a matemática acadêmica.

Podemos assim, vilumbrar que o ato de ensinar matemática, quando aliado a vida do

educando facilita seu entendimento, e possibilita ao mesmo uma visão melhor de mundo.

Outro motivo foi o de propiciar aos professores um novo modo de trabalhar a Mate-

mática, buscando inseri-la no contexto social onde vive o seu aluno, trazendo para sala de

aula o mundo em que seu aluno está inserido, deixando assim a Matemática de ser para o

aluno algo sem aplicação prática, e enﬁm tornando- se sua aliada na modiﬁcação do seu

meio social.

Assim como o MEC sinaliza um mudança na sua política educacional com a implanta-

ção dos PCN’s e do ENEM, onde a busca do professor deverá ser por tornar sua disciplina,

mais interligada a aoutra disciplinas (interdisciplinaridade) e suas questões contextuali-

zadas, de forma a trabalhar temas transvesair e deste modo forma com cidadão crítico.

Mas, ainda é muito pouco, pois sem uma politica educacional mais efetiva no que

tange a valorização do professro, valorização do ensino médio e na formação continuada,

estaremos apenas chovendo no molhado, sem fazermos mudanças efetivas e duradouras.

O ato de ir à escola, de assistir uma aula deve ser algo prazeroso e de grande ex-

pectativa para o aluno, deve levar o aluno a querer estar ali para descobrir juntamente

com o professor um novo caminho, um novo mundo, novas perspectivas para aquilo que

já se conhece, para aquilo que ele já traz de conhecimentos construídos na sua interação

sócio-cultural, por exemplo:

29

Uma das coisas fascinantes na história da ciência foi às investigações que Ke-
pler realizou, por 18 anos, a ﬁm de determinar matematicamente as órbitas
dos planetas. As três leis que ele enunciou podem ser aprendidas em poucos
minutos. É apenas o resultado. Nada fazem, o interessante é aquilo que ﬁcou
oculto, os caminhos ou descaminhos para chegar aos resultados. (ALVES, 2008
p-51-52).

Isto foi à interação do conhecimento de Kepler, o que ele fez para descobrir o novo com

o conhecimento que já possuía, nisto o aluno verá também o professor aprendiz, assim

aprenderá com o exemplo.

Desta forma, a nossa pesquisa tem como pano de fundo a busca por uma maneira não

tão nova de dar aquilo que é ensinado aos alunos signiﬁcado e aos professores uma nova

forma de ensinar e aprender. Tornando além de agente do ensino, um coautor daquilo

que ele ensina, mas que também aprende.

Como aﬁrma Içami Tiba em seu livro: “Ensinar Aprendendo”

A criança escolhe algo. Se é gostoso, vai em frente. Se encontra diﬁculdades,
larga. É uma geração com muita iniciativa e pouca “acabativa”, que se for a
escola para assistir aulas, do mesmo modo que se dava aula para seus pais não
sentirá grande motivação para o estudo e diﬁcilmente se adaptará a este modelo
de ensino. (TIBA,2006 p. 35)

Assim, os conceitos da Etnomatemática foram aplicados para que possamos chegar às

conclusões tiradas nas considerações ﬁnais desta dissertação.

Desta forma não é somente um método de ensino, mas é uma forma de trazer o

mundo do aluno para dentro da sala de aula, de mostrar respeito pela Matemática ou

conhecimentos Matemáticos que os alunos trazem dentro de si.

A pesquisa tentou mostrar o quanto as pessoas sabem da importância da Matemá-

tica, não por ela ter sido explicitada pelos professores, mas porque ao longo de sua vida

eles foram vivenciando atividade ou momentos em que precisaram da Matemática para

resolução de problemas, e para tal aplicaram formas as mais diversas para resolver estes

problemas, do modo que ﬁzeram durante a pesquisa.

6.2 Metodologia

30

A pesquisa foi realizada com vinte e uma pessoas das mais diversas idades e escolari-

dade, e das mais diversas proﬁssões, no ano de 2014, mês de agosto.

Tomamos sete alunos do terceiro ano do ensino médio, sete pessoas que já haviam

terminado o ensino médio e não ﬁzeram curso superior e sete pessoas com curso superior

e passamos 10 questões de matemática, sendo as cinco primeiras que utilizam a mate-

mática contextualizada (baseando-se no que coloca a etnomatemática) e as cinco últimas

utilizando apenas a Matemática acadêmica (baseando-se na Matemática pura), com eles

buscamos tabular os dados referentes ao seu contexto social e as formas de resolver pro-

blemas do cotidiano e da Matemática pura e assim traçarmos um comparativo e tirarmos

nossas conclusões.

A nenhum deles foi dado um tempo limite para resolver as questões, nem foi imposto

que não poderiam usar uma calculadora, mas a todos foi pedido que explicassem ao seu

modo como chegaram às respostas certas ou erradas, não importavam, o que queríamos

veriﬁcar se eles possuíam uma matemática própria ou se repetiriam as formas acadêmicas

de resolução.

Nestes termos, a pesquisa foi feita sem preparação prévia do aluno, mas apenas deter-

minando que ele resolva questões de matemática aplicando os conhecimentos adquiridos

por eles em sala de aula ou fora dela.

Em cada resolução foi pedido que o aluno explicasse como resolveu o problema e qual

a diﬁculdade encontrada na resolução.

Não foi buscado somente o acerto, mas o raciocínio do aluno, visto que as questões

possuiam respostas bem próximas do real.

6.3 Resultados da Pesquisa

31

Pela pesquisa feita podemos observar que, em sua maioria as pessoas pesquisadas

acertaram com maior facilidade as questões em que podiam aplicar a matemática dentro

de um contexto, aplicando cálculos muitas vezes mais complexos e de certo modo de forma

mais correta, pois viam neles algo que lhes era familiar. Já nas questões que exigiam

apenas a matemática “pura” em sua grande parte os pesquisados erraram a maioria das

questões, mostrando grande diﬁculdade para a resolução das mesmas.

Se observarmos as questões com gráﬁcos que geralmente é colocada em provas pouca se

aproxima de sua real utilização, pois na maioria das vezes os gráﬁcos já são colocados nos

jornais e revistas prontos, restando ao leitor apenas fazer sua leitura e interpretação, pórem

muitas vezes colocamos nas provas dos alunos de ensino médio para que eles construam

gráﬁcos, para que encontrem os coeﬁcientes das variáveis e esquecemos-nos de mostrar a

real utilidade dos gráﬁcos.

Nunes (2011) aﬁrma, que na pesquisa com crianças entre 10-11 anos que trabalhavam

na feira do mercado de Recife, pode observar que nesta atividade econômica a matemática

elementar era uma habilidade necessária à sobrevivência, as crianças resolviam muitos

problemas de aritmética corretamente, no entanto na escola, fracassavam, mesmo em

aritmética.

Isto também foi observado na nossa pesquisa, pois as pessoas pesquisadas acertaram

com muita frequência a duas primeiras questões as quais se referiam a interpretação e

leitura de um gráﬁco, mas ao serem inquiridas a descobrir a lei de formação de um gráﬁco

nas questões oito e nove elas erraram em sua maioria, o que comprova a aﬁrmação de

Silvia Regina quando aﬁrma:

Os pescadores pegam no mar um peixinho chamado rabo-de-fogo e o vendem
logo que chegam à praia. Os atravessadores deixam o peixe secar ao sol, salgam
e o vedem na feira de Caruaru. Perguntados como faziam para determinar o
preço. Eles responderam: “Calculamos quanto é que quebra o peixe”. O que
eles queriam dizer é que o peixe fresco para o salgado o peso diminui (quebra
o peixe) porque há perda de água. Então, é necessário saber de quanto é a
”quebra“ para vender. Tantos quilos de peixe fresco resultam em tantos quilos
de salgado. Isto é uma proporção. (SILVIA REGINA, 2004 p.39)

Na nossa pesquisa pudemos comprovar que os alunos (concludentes do ensino médio)

e os adultos (pessoas que já concluíram o ensino médio) resolveram as questões práticas

de valor numérico de uma função, questões de números 03 e 05; mas não obtiveram

o mesmo êxito na questão 07, que era apenas uma questão de aplicação de fórmula,

comprovando mais uma vez a ineﬁciência de se trabalhar uma Matemática dissociada da

32

contextualização, uma Matemática que não leve em conta a Matemática que o aluno já

traz em seu conhecimento, a matemática do seu contexto sócio-cultural.

Na pesquisa e nos tabelados podemos veriﬁcar que mesmo as pessoas com um grau

de escolaridade inferior conseguiram responder entre as cinco primeiras perguntas pelo

menos quatro e uma ou duas apenas nas cinco últimas já as pessoas com um grau maior

de escolarização responderam as cinco primeiras sem muitas diﬁculdades e responderam

no máximo três questões das cinco últimas, mostrando que a Matemática acadêmica,

cheia de fórmulas não foi mais utilizada no seu contexto sociocultural por tal motivo não

lembrava mais como resolver tais questões e a Matemática dentro do seu contexto esta

sim continua sendo utilizada, mesmo em pessoas de pouca escolarização esta habilidade

foi desenvolvida, conforme podemos observar nos gráﬁcos a seguir.

DADOS TABULADOS A PARTIR DA PESQUISA

(Pesquisa realizada com 21 pessoas entre jovens e adultos)

33

A tabela abaixo procura mostrar os acertos das questões por alunos, bem como o

percentual deste acerto, dentre de todo o conjunto das dez questões.

Podemos ainda observar que em sua grande parte, os pesquisados tiveram uma maior

quantidade de acertos nas cinco primeiras questões, já quando partimos para as cinco

ultimas acertos diminuem drasticamente, comprovando que a matemática quando aplicada

em um contexto e de melhor ﬁxação, do que fora dele.

Questões

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10 Porcentagem
de Acertos
%

Aluno 01 (3o Ano)
Aluno 02 (3o Ano)
Aluno 03 (3o Ano)
Aluno 04 (3o Ano)
Aluno 05 (3o Ano)
Aluno 06 (3o Ano)
Aluno 07 (3o Ano)

X X X X X X
X X
X X X X X X X X X X
X X X X X X X

X X X X

X X X

X X X X
X X X

X
X
X X X X

X
X X

X X
X

Aluno 08 (Com curso Superior) X X X X X
Aluno 09 (Com curso Superior) X
X X X
X X X X
Aluno 10 (Com curso Superior)
X X X
Aluno 11 (Com curso Superior) X
X X X
Aluno 12 (Com curso Superior) X
X X X
Aluno 13 (Com curso Superior) X
X X X X
Aluno 14 (Com curso Superior)
X X X
Aluno 15 (Sem Curso Superior) X
X X X
Aluno 16 (Sem Curso Superior) X
X X
Aluno 17 (Sem Curso Superior) X
Aluno 18 (Sem Curso Superior) X
X
Aluno 19 (Sem Curso Superior)
Aluno 20 (Sem Curso Superior) X
Aluno 21 (Sem Curso Superior)

X
X X X

X X X

X

X

X

X

X

X

X X

X X

X

X

X

X

X
X

X
X

X

X

X

X

80
100
70
70
50
70
70
70
40
60
50
60
60
70
50
60
30
40
40
40
50

Tabela 1: Tabela com os acertos por alunos

Números de Questões

1
Total de Pessoas que Acertaram 16

2
10

3
20

4
20

5
16

6
5

7
10

8
5

9
12

10
8

Tabela 2: Dados Agrupados Sem Intervalo de Classe

TABELA 03

34

Figura 1: Gráﬁco de setores considerando apenas as cinco primeiras questões.

Figura 2: As cinco questões são questões que levam em consideração a “Matemática
Materna” ou contextualização.

TABELA 04

35

Figura 3: Gráﬁco de setores considerando apenas as questões de seis até dez

Figura 4: As cinco questões são questões que levam em consideração a Matemática Aca-
dêmica “Sem Contextualização”

TABELA 05

36

Figura 5: Gráﬁco Comparativo Entre Total de Acertos de 01 a 05

Figura 6: Gráﬁco Comparativo Entre o Total de Questões Resolvidas de 01 a 05

37

Consideraçõs Finais

Podemos observar que com a etnomatemática o professor poderá da uma nova dinâ-

mica a sua aula, ao seu modo de ensinar e o aluno por sua vez poderá observar o quanto

a matemática é importante e aplicada no seu dia a dia.

Desta forma estariamos formando cidadãos capazes de agir no seu contexto sócio-

cultural, mudando sua situação e a situação de todos ao seu redor.

Dando um signiﬁcado concreto a matemática acadêmica estariamos sendo não somente

professores, mas também aprendizes.

Concluímos, que para diminuirmos o crescente desinteresse dos nossos alunos, bem

como para tornar o aprendizado da matemática mais fácil, é preciso uma mudança na

forma de apresentar esta disciplina ao aluno, mostrando respeito por aquela matemática

que ele já traz com ele seja do seu contexto sócio-cultural, seja de séries anteriores, devemos

dar exemplo aos nossos alunos, que o professor também é capaz de aprender com eles.

Podemos utilizar ainda a analogia de Içami Tiba que diz:

O professor, qual um bom cozinheiro, poderia preparar a aula com aperitivos e
entradas, antes de servir o prato principal, e culminar com a sobremesa. Mesmo
sem aperitivos se a aula for bastante prazeros, todos iram sentir vontade de
absorvê-la. (TIBA, 2006; p. 41)

Assim, se o aluno tiver como exemplo um professor desejoso de aprender com ele e

ainda um professor que respeite sua opinião e seu modo de resolver problemas, mesmo que

para o professor suas respostas sejam muitas vezes absurdas, ele terá um grande prazer

em aprender com este professor e acima de tudo terá por ele muito respeito.

O ENEM foi somente um passo na direção da mudança, para um ensino de Matemático

mais humano e de forma a respeitar o meio sócio cultural em que nossos alunos estão

inseridos, acompanhando as mudanças do mundo, educando não somente com a proposta

de desenvolver habilidades e competências, mas também educando para a vida, dando

aos nossos alunos a capacidade de intervir e modiﬁcar o meio em que vive e tornando o

mundo um lugar melhor.

Melhorando as relações entre alunos e professores, diminuindo o desinteresse do mesmo

pela matemática, o que muitas vezes os professores chamam de indisciplina, estariamos

modiﬁcando a nossa sala de aula de modo que aluno possa ver a matemática com outro

olhar.

38

39

Referências

[1] ALVES, Rubem - Fomos Maus Alunos. Campinas, Papirus - 2008.

[2] BELLO, S.E.L. Educação Matemática Indígena: um estudo Etnomatemático com os
índios Guarani-Kaiova do Mato Grosso do Sul. Curitiba: UFPR, 1995. Dissertação
(Mestrado) - Universidade Federal do Paraná, Curitiba.

[3] BORBA, Marcelo de Carvalho - A Ideológia da certeza em educação matemática.
Educação Matemática Crítica: A questão da democracia, Campinas: Papirus, 2001.

[4] BORBA, Marcelo de Carvalho - Um estudo de etnomatemática: sua incorporação
na elaboração de uma proposta pedagógica para o núcleo - escola da favela da Vila
Nogueira. São Quirino, Rio Claro: UNESP, 1987.(Mestrado).

[5] BREDA, A & Do Rosário, V. M. Etnomatemática sob dois pontos de vista: a visão
- D’Ambrosiana e a visão Pós-Estruturalista. Revista Latino-americana de Etnoma-
temática, (2011), 4(2). 4-31

[6] CABRERA, Silvia Regina Trento - A Etnomatemática: Teoria e Prática. Criciúma -
São Paulo - 2004. Dissertação (Mestrado) - Universidade do Extremo Sul Catarinense
- UNESC. 2004.

[7] D’AMBROSIO, Ubiratan - Etnomatemática: Um Programa em Educação Matemá-

tica. Educação Matemática em Revista - SBEM (1993) no 01.

[8] D’AMBROSIO, Ubiratan - Etnomatemática: Elo Entre as Tradições e a Moderni-

dade. São Paulo, Papirus - 1993.

[9] D’AMBÓSIO, Ubiratan - Revista Diário do Grande ABC, São Paulo - 2003 p.3.

[10] D’AMBÓSIO, Ubiratan - Educação Matemática. Da Teoria à Prática, 7a Ed. Cam-

pinas: Papius, 1996.

[11] D’AMBÓSIO, Ubiratan - Etnomatemática arte ou tecnica de ecplicar ou conhece, 5a

edição. São Paulo: Áteca, 1998.

[12] D’AMBÓSIO, Ubiratan - Etnomatemática. Elo entre as tradições e a modernidade,

2a edição. Belo Horizonte: Autêntica, 2002.

[13] D’AMBÓSIO, Ubiratan - em Etnomatemática. Elo entre as tradições e modernidade,

1a edição. Belo Horizonte: Autêntica, 2001.

[14] D’AMBÓSIO, Ubiratan - Globalização e Multiculturalismo. Blumenau. Editora Da

Furb, 1985.

40

[15] D’AMBÓSIO, Ubiratan - Da realidade à ação: reﬂexões sobre a educação e matemá-

tica, 2a edição. São Paulo: Summus, 1996.

[16] FERREIRA, Eduardo Sabastiani - Por uma teoria da etnomatemática. Bolema, São

Paulo: UNESP, no 7, ano 6,1991.

[17] HALMENSCHLAGER, Vera Lúcia da Silva - Etnomatemática: Uma Experiência

Educacional. São Paulo, Summus - 2001.

[18] KNIJNIK, Gelsa - Etnomatemática em movimento. Belo Horizonte: Autêntica - 2013.

[19] NUNES, Terezinha; Carraher David e Schliemann, Ana Lúcia - Na Vida Dez, Na

Escola Zero. São Paulo, Cortez - 2011.

[20] POWELL, Arthur e Bairral, Marcelo - A Escrita do Pensamento Matemático. Cam-

pinas, Papirus - 2006.

[21] TIBA, Içami - Ensinar Aprendendo: Novos Paradigmas na Educação. São Paulo,

Integrare - 2006.

[22] ZASLAVSKY, Cláudia - Integracion de las matematicas al estudio de las tradiones

culturales. In: ISGEm Vol. 4, no 2, 1998.

41

APÊNDICE A -- QUESTIONÁRIO USADO

PARA PESQUISA

Questionário Sociocultural do Pesquisado.

1. Nome do Pesquisado?

2. Idade:

Anos

3. Grau de Instrução:

(

(

(

(

) Ensino Fundamenta Incompleto

) Ensino Fundamental Completo

) Ensino Médio Incompleto

) Ensino Médio Completo

4. Sexo do estudante entrevistado?

(

(

) Masculino

) Feminino

5. Com que idade ingressou na escola?

6. Você já reprovou alguma vez? Em caso aﬁrmativo, diga quais disciplinas; e quais

as razões?

42

7. Entre quais disciplinas da grade escolar você encontra maior diﬁculdade? Por quê?

8. Você gosta de Matemática?

(

(

) Sim

) Não

9. Seu rendimento escolar este ano é:

(

(

(

(

) Ótimo

) Bom

) Regular

) Insuﬁciente

10. Trabalha?

(

(

) Sim

) Não

Questões para resolução dos pesquisados.

OBS: Em cada questão assinale apenas uma alternativa correta.

43

1. O gráﬁco compara o número de homicídios por grupo de 100 000 habitantes entre

1995 e 1998 nos EUA, em estados com e sem pena de morte.

Com base no gráﬁco, pode-se aﬁrmar que:

a) a taxa de homicídios cresceu apenas nos estados sem pena de morte.

b) nos estados com pena de morte a taxa de homicídios é menor que nos estados

sem pena de morte.

c) no período considerado, os estados com pena de morte apresentaram taxas mai-

ores de homicídios.

d) entre 1996 e 1997, a taxa de homicídios permaneceu estável nos estados com

pena de morte.

e) a taxa de homicídios nos estados com pena de morte caiu pela metade no período

considerado

2. No gráﬁco estão representados os gols marcados e os gols sofridos por uma equipe

de futebol nas dez primeiras partidas de um determinado campeonato.

44

Considerando que, neste campeonato, as equipes ganham 3 pontos para cada vitória,

1 ponto por empate e 0 ponto em caso de derrota, a equipe em questão, ao ﬁnal da

décima partida, terá acumulado um número de pontos igual a:

a) 15

b) 17

c) 18

d) 20

e) 24

3. Roberto foi ao cinema. Ele gastou R$ 6, 40 com ônibus e R$ 24, 00 com a entrada

do cinema. Quanto ao todo?

a) R$ 30, 40

b) R$ 36, 80

c) R$ 17, 60

d) R$ 30, 00

e) R$ 40, 40

4. Você comprou 247 lápis por R$ 1, 00 cada um; vendeu 200 destes lápis por R$ 1, 50

cada um. Quanto foi seu lucro?

a) R$ 53, 00

b) R$ 100, 00

c) R$ 300, 00

d) R$ 350, 00

e) R$ 247, 00

5. Se um caderno custa R$ 13, 20; um lápis custa R$ 1, 20 e uma borracha custa R$

0, 90. Se comprar os três e pagar com uma cédula de R$ 20, 00. Quanto receberei

45

de troco?

a) R$ 4, 70

b) R$ 47, 00

c) R$ 4, 00

d) R$ 14, 70

e) R$ 15, 30

6. A Secretaria de Saúde do Estado da Paraíba, em estudos recentes, observou que

o número de pessoas acometidas de doenças como gripe e dengue tem assustado

bastante a população paraibana. Em pesquisas realizadas com um universo de 700

pessoas, constatou-se que 10% tiveram gripe e dengue, 30% tiveram apenas gripe e

50% tiveram gripe ou dengue. O número de pessoas que tiveram apenas dengue é:

a) 350

b) 280

c) 210

d) 140

e) 70

7. Considere f : R → R, tal que f(x2) + f(2x) = 3x + 2. O valor de f(4) é igual a:

a) 2

b) 4

c) 6

d) 8

e) 10

8. A função aﬁm cujo gráﬁco passa pelo ponto (2; 3) e forma com os eixos coordenados

um triângulo com 12 unidades quadradas de área é:

a) f(x) = 5 − x

b) f(x) = 6 −

3x
2

c) f(x) = 7 − 2x

d) f(x) = 9 − 3x
5x
2

e) f(x) = 8 −

9. Uma função polinomial f do 1o grau é tal que f(3) = 6 e f(4) = 8. Portanto, o valor

46

de f(10) é:

a) 16

b) 17

c) 18

d) 19

e) 20

10. Admita que f seja uma função real, quadrática, cujo gráﬁco é uma parábola com

abscissa do vértice igual a 3, que a imagem de −1 é igual a zero e que a imagem de

zero é igual a 1. A partir dessas informações, pode-se aﬁrmar que a função f:

a) tem raízes −1 e 4

b) é positiva para todo x real menor que −1.

c) é estritamente crescente em todo seu domínio.

d) tem concavidade voltada para cima.

e) é negativa no intervalo (−∞; −1).

