EDECIL DE SOUZA CORREA

Matemática Financeira na Educação de Jovens
e Adultos: uma proposta didática com o
Ensino Híbrido e Aprendizagem Signiﬁcativa

UNIVERSIDADE ESTADUAL DO NORTE FLUMINENSE

DARCY RIBEIRO - UENF

CAMPOS DOS GOYTACAZES - RJ

FEVEREIRO DE 2021

EDECIL DE SOUZA CORREA

Matemática Financeira na Educação de Jovens e

Adultos: uma proposta didática com o Ensino Híbrido e

Aprendizagem Signiﬁcativa

"Dissertação apresentada ao Centro de Ciên-
cias e Tecnologia da Universidade Estadual do
Norte Fluminense Darcy Ribeiro, como parte
das exigências para obtenção do título de Mes-
tre em Matemática."

Orientador: Prof. Nelson Machado Barbosa

UNIVERSIDADE ESTADUAL DO NORTE FLUMINENSE

DARCY RIBEIRO - UENF
CAMPOS DOS GOYTACAZES - RJ

FEVEREIRO DE 2021

MATEMÁTICA FINANCEIRA NA EDUCAÇÃO DE JOVENS E ADULTOS : UMA PROPOSTADIDÁTICA COM O ENSINO HÍBRIDO E APRENDIZAGEM SIGNFICATIVA / Edecil de Souza Correa.- Campos dos Goytacazes, RJ, 2021.Correa, Edecil de Souza.C824104 f. : il.Bibliografia: 85 - 88.Dissertação (Mestrado em Matemática em Rede Nacional) - Universidade Estadual doNorte Fluminense Darcy Ribeiro, Centro de Ciência e Tecnologia, 2021.Orientador: Nelson Machado Barbosa.1. Matemática Financeira. 2. EJA . 3. Educação de Jovens e Adultos. 4. Ensino Híbrido. 5.Aprendizagem Significativa. I. Universidade Estadual do Norte Fluminense Darcy Ribeiro. II.Título.CDD - 510FICHA CATALOGRÁFICAUENF - BibliotecasElaborada com os dados fornecidos pelo autor.Este trabalho é dedicado a minha família.

Agradecimentos

Às Forças Criadoras e Organizadoras do Universo.

À minha esposa, Eliana, e aos meus ﬁlhos, Miguel e Rafael, que hoje são a fonte de

minhas forças.

Aos meus pais, Francisco e Maria José, pois sempre proporcionaram aos ﬁlhos mais

oportunidades do que as que eles mesmos tiveram.

Aos meus irmãos, por terem me alfabetizado em casa.

A todos os professores do Mestrado Proﬁssional em Matemática.

Especialmente, ao meu Orientador, Professor Nelson, pela contribuição neste traba-

lho e por ser, para mim, um exemplo de ser humano.

À Universidade Estadual do Norte Fluminense, por todos os recursos e oportunida-

des que me proporcionou.

À Sociedade Brasileira de Matemática, por tornar possível a existência do PROFMAT.

Ao meu amigo Edno e ao meu primo Eduardo por sempre me incentivarem.

Aos meus colegas de turma, pelo companheirismo.

Aos meus colegas de trabalho, pela colaboração.

Aos alunos que participaram realizando as atividades, sem os quais não este trabalho

não seria possível.

A todos que, direta ou indiretamente, contribuíram para a realização deste trabalho.

O presente trabalho foi realizado com apoio da Coordenação de Aperfeiçoamento

de Pessoal de Nível Superior – Brasil (CAPES) – Código de Financiamento 001.

Resumo

A Educação de Jovens e Adultos (EJA) é uma alternativa de ensino formal que deve ser

pesquisada com o propósito de indicar meios pelos quais se proporcionariam aos alunos o

maior proveito possível no processo de ensino e aprendizagem. Na EJA, o aluno, em geral,

vivencia uma série de situações que tendem a diﬁcultar seu progresso acadêmico. Assim,

observando a necessidade de buscar uma melhor adequação metodológica para que se

trabalhe as áreas do conhecimento na EJA, notadamente a subárea Matemática Financeira,

esta pesquisa apresenta uma proposta didática, unindo as possibilidades apresentadas

pelo modelo de Ensino Híbrido à teoria da Aprendizagem Signiﬁcativa de David Ausubel

(modalidade teórico-prática de aprendizagem baseada na perspectiva cognitivista do conhe-

cimento). O objetivo geral deste trabalho é investigar como uma Proposta Didática embasada

no Ensino Híbrido e na Teoria da Aprendizagem Signiﬁcativa pode auxiliar no processo de

ensino e aprendizagem em Matemática Financeira para estudantes da Educação de Jovens

e Adultos. As coletas de dados foram realizadas através de questionários, avaliações antes,

durante e depois da experimentação e dos próprios registros dos estudantes. A pesquisa

é de caráter qualitativo e os dados coletados buscaram investigar o desempenho e as

reações dos estudantes em meio aos conceitos de Matemática Financeira. Os resultados

mostraram que a metodologia adotada contribuiu signiﬁcativamente para o aperfeiçoamento

e aprendizado em Matemática Financeira para estudantes na modalidade de EJA.

Palavras-chaves: Matemática Financeira; Educação de Jovens e Adultos; Ensino Híbrido;

Aprendizagem Signiﬁcativa.

Abstract

Youth and Adult Education (‘EJA’) is a formal education alternative that should be researched

in order to indicate ways in which students would be given the greatest possible advantage

in the teaching and learning process. In EJA, the student, in general, experiences a series

of situations that tend to hinder his academic progress. Thus, noticing the need to seek a

better methodological adaptation to work the knowledge áreas in EJA, notably the Financial

Mathematics subárea, this research presents a didactic proposal, combining the possibilities

raised by Hybrid Teaching Model to Meaningful Learning by David Ausubel (theoretical-

practical modality of learning based on the cognitive perspective of the of knowledge). The

general objective of this work is to investigate how a Didactic Proposition based on Hybrid

Teaching and the Theory of Meaningful Learning can assist in the teaching and learning

process in Financial Mathematics for students of Youth and Adult Education. Data collections

were carried out through questionnaires, evaluations before, during and after the experiment

and from the students’ own records. There was ample recourse to bibliographic research

and systematic literature review. The research is qualitative and the data collected sought

to investigate the performance and reactions of students about the concepts of Financial

Mathematics. The results shown the methodology adopted contributed signiﬁcantly to the

improvement and learning in Financial Mathematics for students in EJA.

Key-words: Financial Mathematics; Youth and Adult Education; Hybrid Teaching; Meaningful

Learning.

Lista de ilustrações

Figura 1 – Tabuleiro com dados e marcadores . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 2 – Momento do vídeo Porcentagem . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 3 – Momento do vídeo Conceitos Básicos . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 4 – Problema sobre descontos (com gabarito) . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 5 – Problema sobre juros simples (com gabarito)

. . . . . . . . . . . . . . .

Figura 6 – Atividades de comparação entre juros simples e juros compostos (com

gabarito) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 7 – Exemplos de questões aplicadas no teste (com gabarito)

. . . . . . . .

Figura 8 – Resposta do estudante A1 sobre a pergunta1 do Questionário 1 . . . . .

Figura 9 – Resposta do estudante A4 sobre a pergunta 1 do Questionário 1 . . . .

Figura 10 – Resposta do estudante A2 sobre a pergunta 2 do Questionário 1 . . . .

Figura 11 – Resposta do estudante A4 sobre a pergunta 3 do Questionário 1 . . . .

Figura 12 – Resposta do estudante A2 sobre a pergunta 4 do Questionário 1 . . . .

Figura 13 – Resposta do estudante A4 sobre a pergunta 4 do Questionário 1 . . . .

Figura 14 – Resposta do estudante A1 sobre a pergunta 6 do Questionário 1 . . . .

Figura 15 – Resposta do estudante A2 sobre a pergunta 6 do Questionário 1 . . . .

Figura 16 – Alunos assistindo ao vídeo 1 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 17 – Alunos jogando o Jogo das Porcentagens . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 18 – Resposta do estudante A2 sobre a pergunta 1 do Questionário 2 . . . .

Figura 19 – Resposta do estudante A4 sobre a pergunta 1 do Questionário 2 . . . .

Figura 20 – Resposta do estudante A3 sobre a pergunta 2 do Questionário 2 . . . .

Figura 21 – Resposta do estudantes A2 sobre a pergunta 2 do Questionário 2 . . . .

Figura 22 – Resposta do estudante A1 sobre a pergunta 3 do Questionário 2 . . . .

Figura 23 – Resposta do estudante A3 sobre a pergunta 3 do Questionário 2 . . . .

Figura 24 – Resposta do estudante A4 sobre a pergunta 4 do Questionário 2 . . . .

Figura 25 – Tabela preenchida pelo aluno A2 referente ao exercício 1 da Atividade

50

51

52

55

56

58

60

63

63

63

64

64

64

65

65

66

67

69

69

69

69

70

70

70

sobre Juros e Descontos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

72

Figura 26 – Tabela preenchida pelo aluno A3 referente ao exercício 2 da Atividade

sobre Juros e Descontos. O aluno cometeu apenas um pequeno equívoco

ao escrever o valor total da mensalidade para o dia 29 de outubro.

. . .

73

Figura 27 – Tabelas de comparação entre capitalização simples e capitalização com-

posta preenchida pelo Estudante A3 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 28 – Resposta do estudante A1 sobre o Questionário . . . . . . . . . . . . .

Figura 29 – Resposta do aluno A3 sobre a questão 1 da Avaliação . . . . . . . . . .

Figura 30 – Resposta do aluno A2 sobre a questão 2 da Avaliação . . . . . . . . . .

Figura 31 – Resposta do aluno A1 sobre a questão 5 da Avaliação . . . . . . . . . .

Figura 32 – Resposta do aluno A4 sobre a questão 6 da Avaliação . . . . . . . . . .

76

77

78

79

79

80

Lista de quadros

Quadro 1 – Sumário com conteúdos do material instrucional para o Neja III

. . . .

Quadro 2 – Exemplos de atividades aplicadas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Quadro 3 – Cronograma da aplicação da proposta didática . . . . . . . . . . . . .

Quadro 4 – Jogo de tabuleiro das porcentagens . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Quadro 5 – Perguntas do Questionário 1 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Quadro 6 – Perguntas do Questionário 2 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

41

45

47

49

53

54

Quadro 7 – Exemplos de exercícios propostos da Unidade 4 livro didático Matemá-

tica e suas tecnologias. Módulo III

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

56

Quadro 8 – Exemplos de exercícios propostos da Unidade 4 livro didático Matemá-

tica e suas tecnologias. Módulo III

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

59

Lista de abreviaturas e siglas

AS

Aprendizagem Signiﬁcativa

BNCC

Base Nacional Curricular Comum

CNAEJA

Comissão Nacional de Alfabetização e Educação de Jovens e Adultos

EJA

IDH

LDB

Educação de Jovens e Adultos

Índice de Desenvolvimento Humano

Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional

NEJA

Nova Educação de Jovens e Adultos

PA

PCN

PE

PG

Progressão Aritmética

Parâmetros Curriculares Nacionais

Pernambuco

Progressão Geométrica

PROFMAT Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional

RL

Revisão da Literatura

SECADI

Secretaria de Educação Continuada, Alfabetização, Diversidade e Inclu-

são

TDIC

Tecnologias Digitais de Informação e Comunicação

TIC

Tecnologias de Informação e Comunicação

Sumário

Introdução . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

14

1

1.1
1.2
1.2.1
1.2.2
1.3
1.3.1
1.3.2
1.3.3
1.3.4

2
2.1
2.2
2.3
2.4

3
3.1
3.2
3.3
3.4

3.5
3.6
3.7
3.8
3.9
3.9.1
3.9.2
3.9.3
3.10

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

TÓPICOS ESSENCIAIS DE MATEMÁTICA E MATEMÁ-
TICA FINANCEIRA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Princípio da Indução Matemática . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Progressões
Progressões Aritméticas
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Progressões Geométricas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Matemática Financeira . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Porcentagem . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Capital, juros, taxa de juros e montante
Juros simples e progressão aritmética
. . . . . . . . . . . . . . . . . .
Juros Compostos, e progressão geométrica . . . . . . . . . . . . . . . .

. . . . . . . . . . . . . . . . .

FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA . . . . . . . . . . . . . . . . .
Aprendizagem signiﬁcativa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Metodologias Ativas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Ensino Híbrido . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Alguns Estudos Sobre a EJA em Área Rurais . . . . . . . . . . .

ASPECTOS METODOLÓGICOS . . . . . . . . . . . . . . . . .
A Escola . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Nova EJA (NEJA) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Os Alunos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Habilidades relacionadas à Matemática Financeira presentes
na BNCC . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Etapas da Pesquisa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Proposta Didática e Sequência Didática . . . . . . . . . . . . . .
O Jogo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Seleção das Videoaulas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Aplicação das atividades . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Primeira série de atividades . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Segunda série de atividades
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Terceira série de atividades . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Testes para Veriﬁcação da Aprendizagem . . . . . . . . . . . . .

18
18
19
19
20
20
21
21
22
24

26
26
31
34
36

39
39
40
40

41
42
44
48
50
52
53
54
56
59

4
4.1
4.2
4.3
4.4

EXPERIMENTAÇÃO DA SEQUÊNCIA DIDÁTICA . . . . .
Primeira série de atividades . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Segunda série de atividades . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Terceira série de atividades
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Avaliação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

61
62
68
74
78

CONSIDERAÇÕES FINAIS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

81

REFERÊNCIAS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

85

APÊNDICES

89

APÊNDICE A

–

AUTORIZAÇÃO DA DIREÇÃO . . . . . . . . .

90

–

APÊNDICE B
B.1
B.2
B.3

QUESTIONÁRIOS . . . . . . . . . . . . . . . . .
Questionário 1 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Questionário 2 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Questionário 3 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

92
93
94
95

–

APÊNDICE C
C.1
C.2
C.3

Atividade sobre desconto . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Atividade sobre juros . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Atividade sobre juros simples e juros compostos . . . . . . . . .

ATIVIDADES COM SITUAÇÕES-PROBLEMA 96
97
98
99

APÊNDICE D

–

AVALIAÇÃO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 101

14

Introdução

A Educação de Jovens e Adultos (EJA) é uma alternativa de ensino formal que deve

ser pesquisada com o propósito de indicar meios pelos quais proporcionar-se-ia aos alunos

o maior proveito possível no processo de ensino e aprendizagem. Segundo a LDB 9394/96

(Art. 37):

Art. 37. A educação de jovens e adultos será destinada àqueles que não
tiveram acesso ou continuidade de estudos no ensino fundamental e médio
na idade própria.

§ 1º Os sistemas de ensino assegurarão gratuitamente aos jovens e aos
adultos, que não puderam efetuar os estudos na idade regular, oportunida-
des educacionais apropriadas, consideradas as características do alunado,
seus interesses, condições de vida e de trabalho, mediante cursos e exa-
mes.

§ 2º O Poder Público viabilizará e estimulará o acesso e a permanência do
trabalhador na escola, mediante ações integradas e complementares entre
si. (BRASIL, 2012, p. 30-31).

Com base em nossa experiência docente, observamos que na EJA, o aluno, em

geral, vivencia uma série de situações que tendem a diﬁcultar seu progresso acadêmico,

tais como: (i) falta de acesso ao ensino em idade correta; (ii) o exercício de alguma atividade

laboral no horário em que não está na escola; (iii) dispor de pouco tempo para atividades

extracurriculares; (iv) defasagem quanto ao nível de ensino, devido, em muitos casos ao

tempo que ﬁcou sem estudar e exercitar certos conceitos.

Diante disto, o desaﬁo do professor é enorme: resgatar conhecimentos e habilidades

que o aluno não possui ou não teve o adequado acesso, bem como apresentar novos temas

e conceitos necessários à sua evolução.

Assim, observando a necessidade de buscar uma adequação metodológica para

que se trabalhe as áreas do conhecimento na EJA, notadamente a subárea Matemática

Financeira, esta pesquisa propõe uma sequência didática, unindo as possibilidades apresen-

tadas pelo Ensino Híbrido (HORN; STAKER, 2015) à teoria da Aprendizagem Signiﬁcativa

do psicólogo estadunidense David Ausubel.

O Ensino Híbrido (HORN; STAKER, 2015) é uma combinação de métodos de

ensino presencial com métodos de ensino a distância, o que é em muito facilitado pelas

Introdução

15

tecnologias de informação e comunicação (TICs). Tal amálgama de metodologias, antes

de representar um aglomerado de procedimentos escolhidos randomicamente, visa utilizar

harmoniosamente recursos metodológicos selecionados a partir dos limites históricos de

outras tendências pedagógicas e suas inerentes propostas metodológicas. É nesse sentido

que pontuam Horn e Staker (2015):

Ensino híbrido é qualquer programa de educacional formal no qual um
estudante aprende, pelo menos em parte, por meio do ensino on-line, com
algum elemento de controle do estudante sobre o tempo, o lugar, o caminho
e/ou o ritmo. (HORN; STAKER, 2015, p. 61).

No ensino híbrido o professor atua como mediador, selecionando o conteúdo, in-

dicando meios adequados e auxiliando o aluno no processo de ensino e aprendizagem

(BACICH; TANZI NETO; TREVISANI, 2015).

Para Ausubel, Novak e Hanesian (1980):

A essência do processo de aprendizagem signiﬁcativa é que as ideias
expressas simbolicamente são relacionadas às informações previamente
adquiridas pelo aluno através de uma relação não arbitrária e substantiva
(não literal). (AUSUBEL; NOVAK; HANESIAN, 1980, p. 34).

Em outras palavras, a aprendizagem signiﬁcativa é tão somente possível a partir

das experiências anteriores do aluno incorporadas às demais da mesma categoria lógica

para assim ser então possível a desejada construção de novos conhecimentos (AUSUBEL;

NOVAK; HANESIAN, 1980).

• Objetivos

Com base no que foi anteriormente apresentado, foi formulada a seguinte questão

de pesquisa: Como o Ensino Híbrido e a Teoria da Aprendizagem Signiﬁcativa podem

auxiliar no processo de ensino e aprendizagem em Matemática Financeira para estudantes

da Educação de Jovens e Adultos?

Para tanto, será veriﬁcado o desenvolvimento cognitivo em Matemática Financeira
de uma turma de NEJA1 III, do Colégio Estadual Joaquim Gomes Crespo, localizado em

São Francisco de Itabapoana - RJ, por meio de uma Proposta Didática baseada nas teorias

supracitadas.

Para este trabalho, compreende-se proposta didática como uma série de instru-

ções para a aplicação de atividades de ensino. Essa proposta especíﬁca apresenta uma

Sequência Didática com embasamento na Teoria da Aprendizagem Signiﬁcativa e no Ensino

Híbrido.

1 NEJA: Nova Educação de Jovens e Adultos

Introdução

16

Assim, o objetivo geral deste trabalho é investigar como uma Proposta Didática

embasada no Ensino Híbrido e na Teoria da Aprendizagem Signiﬁcativa pode auxiliar

no processo de ensino e aprendizagem em Matemática Financeira para estudantes da

Educação de Jovens e Adultos.

Para alcançar o objetivo geral, foram considerados os seguintes objetivos especíﬁ-

cos:

1. Realizar estudos sobre Ensino Híbrido, Teoria da Aprendizagem Signiﬁcativa e Mate-

mática Financeira;

2. Identiﬁcar estratégias para integrar esses três tópicos na elaboração de uma Proposta

Didática;

3. Introduzir recursos didáticos como, vídeos e jogos, como ferramentas pedagógicas

para o ensino de Matemática Financeira;

4. Avaliar o impacto da Proposta Didática no desempenho e na participação de uma

turma da EJA visando avaliar e aperfeiçoar a metodologia aplicada;

5. Preparar os alunos para, posteriormente, desenvolver algumas habilidades em Educa-

ção Financeira.

• Justiﬁcativa

A partir de dados empíricos, com base na experiência proﬁssional do pesquisador

(atuação por 8 anos como professor do Ensino Básico, sendo que, nos dois últimos anos,

atuou também com turmas de EJA), pode-se veriﬁcar que os alunos da EJA em áreas rurais

possuem um contexto de problematização ainda maior em relação àqueles que frequentam

a Educação Básica de forma regular. O perﬁl geral dos alunos da EJA (donas de casa,

trabalhadores, operários, desempregados e toda sorte de alijados que via de regra integram

os grupos marginalizados do dito stablishment) justiﬁca a abordagem deste tema, uma vez

que será de suma importância para seu cotidiano uma proposta que seja viável, eﬁcaz e

eﬁciente. Gerir ganhos, controlar gastos, saber decidir se uma compra a prazo é vantajosa

ou não, são fatos e necessidades que fazem parte da realidade da maioria desses alunos

como o faz para outros segmentos sociais, e talvez represente um conhecimento pragmático

até mais agudamente necessário dadas as condições ﬁnanceiras desses sujeitos sociais.

• Estrutura do trabalho

Este trabalho foi organizado da seguinte forma:

Introdução

17

O Capítulo 1 apresenta formalmente o referencial teórico matemático norteador de

todo o trabalho. São abordados tópicos essenciais de Matemática, dentre eles: Progressões

e, principalmente, os conceitos basilares de Matemática Financeira.

No Capítulo 2, são descritas as teorias da Aprendizagem Signiﬁcativa, de David

Ausubel e do Ensino Híbrido. Busca-se apresentar uma combinação harmônica entre ambas

as teorias.

No Capítulo 3, são listados de forma lógica e sequencial os aspectos metodológicos

que nortearam as atividades em sala de aula: recursos, cronograma, materiais etc.

O Capítulo 4 apresenta o relatório e a análise de experimentação da sequência

didática. São analisados os dados obtidos durante a aplicação das atividades com os alunos:

suas respostas, seus comentários e opiniões bem como o resultado geral alcançado através

das vivências durante cada atividade.

Em resumo, a proposta deste trabalho é oferecer aos alunos de uma turma de EJA,

especiﬁcamente a turma da NEJA III noturno do Colégio Estadual Joaquim Gomes Crespo

(grupo de controle e pesquisa), uma série de atividades de forma a desenvolver o raciocínio

lógico matemático, as habilidades inerentes à Matemática Financeira e, ao mesmo tempo,

recuperar, apresentar e mesmo rememorar conhecimentos e habilidades necessárias a seu

progresso para temas mais avançados na matemática; abrindo caminho, inclusive, para a

apresentação de noções de Educação Financeira.

18

Capítulo 1

Tópicos Essenciais de Matemática e

Matemática Financeira

Esse capítulo apresenta alguns tópicos necessários para a fundamentação Matemá-

tica do trabalho.

O Princípio da Indução Matemática, as Progressões Aritméticas e as Progressões

Geométricas, são aqui apresentados pois, serão aplicados na demonstração de algumas

fórmulas usuais da Matemática Financeira.

1.1 Princípio da Indução Matemática

O Princípio da Indução Matemática é uma das mais importantes propriedades dos

números naturais. Sua aplicação permite provar a validade de uma aﬁrmação para inﬁnitos

naturais baseando-se no seguinte:

O princípio da indução serve de base para um método de demonstração de teoremas

sobre números naturais, conhecido como o método de indução (ou recorrência), o qual
funciona assim: "se uma propriedade P é válida para o número 1 e se, supondo P válida
para o número n daí resultar que P é válida também para seu sucessor s(n), então P é

válida para todos os números naturais". (LIMA, 2006).

Em outras palavras, o procedimento para provar a validade de uma propriedade

para inﬁnitos naturais é o seguinte:

1. Provar que n = 1 (ou um primeiro número natural) possui a propriedade P ;

2. Tomando-se como hipótese que algum número natural n possui a propriedade P

(hipótese indutiva), provar que n + 1 possui a propriedade P .

Capítulo 1. Tópicos Essenciais de Matemática e Matemática Financeira

19

1.2 Progressões

As progressões aritméticas e geométricas são conceitos matemáticos observáveis

em diversos fenômenos da natureza. Como será visto mais adiante, alguns dos princi-

pais conceitos de Matemática Financeira seguem padrões que podem ser descritos ou

modelados segundo esses conceitos.

1.2.1 Progressões Aritméticas

Deﬁnição 1.1. (IEZZI; HAZZAN, 2006, p. 5) Chama-se Progressão Aritmética (PA) uma

sequência dada pela seguinte fórmula de recorrência:

(cid:40)

a1 = a
an = an−1 + r, ∀n ∈ N, n ≥ 2
onde a e r são números reais dados.

Assim, uma PA é uma sequência de números reais tais que cada um dos seus
termos, a partir do segundo, é a soma do anterior com uma constante r denominada razão

da PA.

Fórmula do Termo Geral de uma PA

Determinando o termo geral de uma P.A.

Sejam as igualdades:

a1 = a1

a2 = a1 + r

a3 = a2 + r
...

an = an−1 + r

Somando os respectivos membros das equações, temos:

a1 + a2 + a3 + ... + an−1 + an = a1 + a1 + r + a2 + r + a3 + r + ... + an−1 + r

Agrupando os termos,

(a1 + a2 + a3 + ... + an−1) + an = a1 + (a1 + a2 + a3 + ... + an−1) + (r + r + ... + r)
(cid:125)

(cid:124)

(cid:123)(cid:122)
n−1 parcelas

Pelo princípio aditivo, cancela-se o termo (a1 + a2 + a3 + ... + an−1) em ambos os
membros da equação, o que resulta em: an = a1 + (n − 1) · r (IEZZI; HAZZAN, 2006, p. 9).

Capítulo 1. Tópicos Essenciais de Matemática e Matemática Financeira

20

1.2.2 Progressões Geométricas

Deﬁnição 1.2. (IEZZI; HAZZAN, 2006, p. 18) Chama-se Progressão Geométrica (PG) uma

sequência dada pela seguinte fórmula de recorrência:

(cid:40)

a1 = a
an = an−1 · q, ∀n ∈ N, n ≥ 2

onde a e q são números reais dados.

Assim, uma PG é uma sequência de números reais tais que cada um dos seus
termos, a partir do segundo, é o produto do anterior por uma constante q, denominada razão

da PG (IEZZI; HAZZAN, 2006, p. 9).

Fórmula do Termo Geral de uma PG

Determinando o termo geral de uma P.G.

Sejam as igualdades:

a1 = a1

a2 = a1 · q

a3 = a2 · q
...

an = an−1 · q

Considerando a1 (cid:54)= 0, q (cid:54)= 0, o índice n de um termo desejado, multiplicando os

respectivos membros das equações, temos:

a1 · a2 · a3 · ... · an−1 · an = a1 · a1 · q · a2 · q · a3 · q · ... · an−1 · q

Agrupando os termos,

(a1 · a2 · a3 · ... · an−1) · an = a1 · (a1 · a2 · a3 · ... · an−1) · (q · q · ... · q)
(cid:125)

(cid:124)

(cid:123)(cid:122)
n−1 f atores

Pelo princípio multiplicativo, cancela-se o fator (a1 · a2 · a3 · ... · an−1 ) em ambos os

membros da equação, o que resulta em: an = a1 · qn−1 (IEZZI; HAZZAN, 2006, p. 22).

1.3 Matemática Financeira

Segundo Branco (2002, p.1): "A matemática ﬁnanceira tem como objetivo principal

estudar o valor do dinheiro em função do tempo".

Capítulo 1. Tópicos Essenciais de Matemática e Matemática Financeira

21

1.3.1 Porcentagem

Pode-se dizer que uma porcentagem é uma divisão, cujo divisor é igual a 100,

equivalente à razão entre uma parte e todo ao qual esta parte pertence.

O uso de porcentagem é de suma importância nas mais variadas áreas da Ciência.

Como ela estabelece uma relação numérica entre o todo e uma determinada parte desse

todo, permite fazer análises e inferências sobre a parte e sobre o todo.

Um procedimento simples quando se deseja calcular a porcentagem x% de alguma
grandeza, basta, a princípio, dividir tal grandeza por 100 e depois multiplicar pelo valor de x.

Por exemplo, para determinar que quantia equivale a 35% de R$250, 00 faz-se da

seguinte forma:

1º passo - 250 ÷ 100 = 2, 5

2º passo - 2, 5 · 35 = 87, 5

Assim, a quantia equivalente a 35% de R$250, 00 é R$87, 50.

1.3.2 Capital, juros, taxa de juros e montante

Com o surgimento do dinheiro, iniciam-se os mais diversos tipos operações ﬁnancei-

ras. Da necessidade de gerenciar e estudar todos os processos e particularidades inerentes

a essas operações, se desenvolve a Matemática Financeira, que, basicamente, se presta

ao estudo da variação do valor de uma dada quantia em dinheiro ao longo do tempo, seja

em relação a empréstimos ou investimentos ﬁnanceiros em geral.

Deﬁnição 1.3. (BRANCO, 2002, p. 2) Operações com Mercadorias:

Com base nos conceitos de porcentagem, é possível resolver várias situações que

envolvem negociações com mercadorias, ou seja, cálculo de lucro, preço de venda, custo,

etc.

Deﬁnição 1.4. (BRANCO, 2002, p. 10) Juros (J):

É a remuneração obtida a partir do capital de terceiros.

Deﬁnição 1.5. (BRANCO, 2002, p. 11) Capital (C) ou Valor Presente (VP) ou Present Value

(PV) ou Principal (C).

É o recurso ﬁnanceiro transacionado na data focal zero de uma determinada ope-

ração ﬁnanceira. Podemos entender como data focal zero a data de início da operação

ﬁnanceira ou simplesmente podemos dizer que é o valor aplicado através de alguma

operação ﬁnanceira.

Deﬁnição 1.6. (BRANCO, 2002, p. 11) Taxa (i):

Capítulo 1. Tópicos Essenciais de Matemática e Matemática Financeira

22

É o coeﬁciente obtido da relação dos juros (J) com o capital (C), que pode ser

representado em forma percentual ou unitária.

Deﬁnição 1.7. (BRANCO, 2002, p. 12) Prazo ou Tempo ou Períodos (n):

É o tempo necessário que um certo capital (C), aplicado a uma taxa (i), necessita

para produzir um montante (M).

Deﬁnição 1.8. (BRANCO, 2002, p. 12) Montante (M) ou Valor Futuro (VF) ou Future Value

(FV) ou Soma (S):

É a quantidade monetária acumulada resultante de uma operação comercial ou

ﬁnanceira após um determinado período de tempo, ou seja, é soma do capital (C) com o

juro (J).

Os principais conceitos empregados em Matemática Financeira são: capital, juros,

taxa de juros e montante.

Para auxiliar a compreensão de tais conceito, basta tomar como exemplo um em-

préstimo. O valor que foi tomado emprestado é chamado de capital (também conhecido
como principal) e é representado pela letra C.

Ao ﬁnal de um certo tempo, aquele que toma o dinheiro emprestado deverá devolver

não somente o capital, mas também uma quantia pelo uso desse dinheiro. Essa quantia é
chamada de juros, e é geralmente representada pela letra J.

A taxa de juros, que é acordada entre as partes no momento do empréstimo,
representada pela letra i, é determinada por uma porcentagem do capital. É a razão entre

os juros ao ﬁnal de um período e o capital, podendo ser ao dia, ao mês, etc. Por exemplo,
um capital de R$1000, 00 que foi tomado, a uma taxa de juros de 1% ao mês, gerando juros
de R$10, 00 após um mês.

A soma do capital com os juros no prazo ﬁnal para o pagamento é chamada montante

e é geralmente representada pela letra M .

Obviamente, o tempo é um fator fundamental em Matemática Financeira, pois quanto

maior o tempo, maior será o montante.

1.3.3 Juros simples e progressão aritmética

Segundo Samanez (2010):

No regime de juros simples, os juros de cada período são calculados sempre
sobre o mesmo principal. Não existe capitalização de juros nesse regime,
pois os juros de determinado período não são incorporados ao principal
para que essa soma sirva de base de cálculo dos juros do período seguinte.
(SAMANEZ, 2010).

Capítulo 1. Tópicos Essenciais de Matemática e Matemática Financeira

23

No regime de capitalização simples, os juros ao ﬁnal de cada unidade de tempo são

sempre os mesmos. Para uma melhor compreensão dos conceitos, considera-se que a
dívida será quitada ao ﬁnal de t períodos.

Assim, supondo que um capital C, tomado por t unidades de tempo, a uma taxa de

juros i por unidade de tempo, irá gerar um montante M da seguinte forma:

M = C + J

M = C + (C · i + C · i + C · i + ... + C · i)
(cid:125)

(cid:124)

(cid:123)(cid:122)
por t períodos

= C + C · i · t

Tal expressão é, claramente, uma progressão aritmética, visto que pode ser reescrita

na forma

an = a1 + (n − 1)r, pois an - an−1 = r, onde

a1 = C

(n − 1) = t

r = C · i

Por exemplo, um capital de R$1000, 00 foi tomado, a uma taxa de juros de 4% ao
mês. Qual será o montante após 5 meses, sabendo que entre as partes foi acordado o

sistema de juros simples?

Assim segue:

M = C + J = C + C · i · t

C = 1000 reais

i = 4%a.m. = 0, 04a.m.

t = 5 meses

J = C · i · t = 1000 · 0, 04 · 5 = 200

M = 1000 + 50 = 1200

Ou seja, um montante de R$1200, 00

Podemos ver adiante a prova da validade da fórmula M = C + C · i · t, para t natural,

pelo Princípio da Indução Matemática:

1º Para t = 1, temos: M = C + C · i · 1 = C + C · i

2º Hipótese indutiva: suponha-se que M = C + C · i · t é válida para algum t natural.

Ao ﬁnal do próximo período, será adicionado o valor C · i. Assim:

M = C + C · i · t + C · i = C + C · i (t + 1)

Assim, como a propriedade é verdadeira para t + 1, será válida para todo t natural.

Capítulo 1. Tópicos Essenciais de Matemática e Matemática Financeira

24

1.3.4 Juros Compostos, e progressão geométrica

Segundo Samanez (2010):

O regime de juros compostos é o mais comum no dia do sistema ﬁnanceiro
e do cálculo econômico. Nesse regime, os juros gerados a cada período
são incorporados ao principal para o cálculo dos juros do período seguinte.
Ou seja, o rendimento gerado pela aplicação é incorporado a ela, passando
a participar da geração do rendimento no período seguinte; dizemos, então
que os juros são capitalizados. Chamamos de capitalização ao processo
de incorporação dos juros ao principal. (SAMANEZ, 2010, p. 14).

Para os juros compostos, de forma semelhante ao item anterior, para uma melhor
compreensão dos conceitos, considera-se que a dívida hipotética será quitada ao ﬁnal de t

períodos.

No regime de capitalização composta, ao ﬁnal do primeiro período, os juros são
somados ao capital, formando um primeiro montante, o qual será chamado de M1. Neste
estágio tem-se:

M1 = C + C · i = C(1 + i)

A partir do início do segundo período, o montante M1 passa a ser considerado como
capital. Ao ﬁnal do segundo período, os juros são calculados multiplicando M1 pela taxa i.

Assim, tem-se:

M2 = M1 + M1 · i = C + C · i + (C + C · i) · i =

C(1 + i) + C(i + i2) = C(1 + 2i + i2) = C(1 + i)2

De forma análoga, a partir do início do terceiro período, o montante M2 passa a ser
considerado como capital. Ao ﬁnal do terceiro período, os juros são calculados multiplicando
M2 pela taxa i.

Assim, tem-se:

M3 = M2 + M2i = M2 · (1 + i) = C(1 + i)2(1 + i) = C(1 + i)3

Repetindo-se o processo por t períodos, tem-se:

Mt = Mt−1 + Mt−1 · i = Mt−1(1 + i) = C(1 + i)t−1(1 + i) = C(1 + i)t

Ou, de forma mais simples,

M = C(1 + i)t

Tal expressão é, claramente, uma progressão geométrica, visto que pode ser rees-

crita na forma

an = a1 · q(n−1), pois q = an/an−1, onde

a1 = C

Capítulo 1. Tópicos Essenciais de Matemática e Matemática Financeira

25

(n − 1) = t

q = (1 + i)

Por exemplo, um capital de R$1000, 00 foi tomado, a uma taxa de juros de 4% ao
mês. Qual será o montante após 5 meses, sabendo que entre as partes foi acordado o

sistema de juros compostos?

M = C(1 + i)t

C = 1000 reais

i = 4% a.m. = 0, 04 a.m.

t = 5 meses

M = 1000 · (1 + 0, 04)5 = 1000 · (1, 04)5 = 1000 · (1, 21665) = 1216, 65

Ou seja, um montante de R$1216, 65

Aqui, segue a prova da validade da fórmula M = C(1 + i)t, para t natural, pelo

Princípio da Indução Matemática:

1º Para t = 1, temos: M = C(1 + i)1 = C(1 + i)

2º Hipótese indutiva: suponha-se que M = C(1 + i)t é válida para algum t natural.

Ao ﬁnal do próximo período, o montante atual será multiplicado por (1 + i) . Assim:

M = C(1 + i)t(1 + i) = C(1 + i)t+1

Assim, como a propriedade é verdadeira para t + 1, será válida para todo t natural.

Deﬁnição 1.9. (CRESPO, 2009, p. 104) Descontos

Desconto é a quantia a ser abatida do valor nominal, isto é, a diferença entre o valor

nominal e o valor atual.

Deﬁnição 1.10. (CRESPO, 2009, p. 111) Descontos racional

Chamamos de desconto racional ou por dentro o equivalente ao juro produzido

pelo valor atual do título numa taxa ﬁxada e durante o tempo correspondente.

Deﬁnição 1.11. (CRESPO, 2009, p. 104) Descontos comercial

Chamamos de desconto comercial, bancário, ou por fora o equivalente ao juro

simples, produzido pelo valor nominal do título no período de tempo correspondente e à

taxa ﬁxada.

Os tópicos aqui apresentados são os conceitos matemáticos basilares desta pes-

quisa, principalmente no tocante aos aspectos metodológicos.

26

Capítulo 2

Fundamentação Teórica

Neste Capítulo são descritas as teorias da Aprendizagem Signiﬁcativa, de David

Ausubel, e do Ensino Híbrido. Busca-se apresentar uma combinação harmônica entre

ambas as teorias de forma a sustentar os aspectos metodológicos e as ações em sala de

aula, junto aos alunos.

2.1 Aprendizagem signiﬁcativa

A proposição de alternativas para o trabalho docente com a Matemática não deve

ocorrer sem o aporte teórico que sustente sua tradução na prática escolar.

Apresentamos assim, a análise do conceito de Aprendizagem Signiﬁcativa segundo

o psicólogo David Paul Ausubel (1918-2008).

De acordo com o psicólogo norte-americano David Ausubel, Aprendizagem Signiﬁ-

cativa (grifo nosso e doravante AS) é um termo qualiﬁcador da tipicidade que um processo

de aprendizagem pode obter e não apenas isso. Atribuir o adjetivo AS a uma oportunidade

de aprendizagem, a um viés metodológico, a um conjunto diferenciado de estratégias de

ensino, a um grupo de técnicas de autodidatismo, a modos diferenciados organizações do

trabalho pedagógico centrados na atividade discente individual, mas, sobretudo grupal, ao

uso de materiais concretos e ou manipuláveis, implica, antes, porém, no estabelecimento

de compromissos profundos que decorrem da adoção de uma teoria da cognição e da

aprendizagem, como no caso de Ausubel em relação ao legado das ciências cognitivas. Seu

destaque encontra-se na delimitação do objeto de pesquisa: a aprendizagem, sobremodo as

sistematizadas ou escolarizadas. Refere-se aos processos de construção do conhecimento

que, em alguma medida, são elaborados a partir do que já se aprendeu em relação a uma

mesma qualidade de elementos cognitivos ou elementos que mesmo sendo de outra ordem

qualitativa, estejam de alguma forma relacionados (AUSUBEL; NOVAK; HANESIAN, 1980,

p. 34).

Nesse contexto, é necessário acessar o repertório cognitivo discente, saber o que

Capítulo 2. Fundamentação Teórica

27

realmente o aluno tem em sua "bagagem"ou repertório, para que se possa construir uma

aprendizagem relevante ou signiﬁcativa. Tal desenvolvimento não ocorre de acordo com leis

aleatórias. Ausubel deﬁne esse princípio como não arbitrariedade, conforme nos explica

Moreira (1997, p. 02):

Não-arbitrariedade quer dizer que o material potencialmente signiﬁcativo se
relaciona de maneira não-arbitrária com o conhecimento já existente na es-
trutura cognitiva do aprendiz. Ou seja, o relacionamento não é com qualquer
aspecto da estrutura cognitiva, mas sim com conhecimentos especiﬁca-
mente relevantes, os quais Ausubel chama subsunçores. O conhecimento
prévio serve de matriz ideacional e organizacional para a incorporação, com-
preensão e ﬁxação de novos conhecimentos quando estes “se ancoram”
em conhecimentos especiﬁcamente relevantes (subsunçores) preexistentes
na estrutura cognitiva. (MOREIRA, 1997, p. 02).

Da não arbitrariedade de um novo objeto do conhecimento é que ele poderá ser

substantivo, ou signiﬁcativo, porque todo seu potencial de aprendizagem estará à disposição

a despeito das formas e modalidades em que for apresentado ou se dispuser à assimilação.

(AUSUBEL; NOVAK; HANESIAN, 1980, p. 34).

Ausubel distingue as aprendizagens de objetos diferenciados do conhecimento:

• Aprendizagem representacional: "O tipo de aprendizagem signiﬁcativa mais básico,

que inclusive condiciona todos os outros aprendizados signiﬁcativos, é a aprendizagem

representacional, que implica aprender o signiﬁcado de símbolos particulares (de

modo geral, palavras) ou aprender o que eles representam". (AUSUBEL; NOVAK;

HANESIAN, 1980, p. 39).

• Aprendizagem conceitual: "Deﬁniremos conceito como objetos, eventos, situações

ou propriedades que possuam atributos essenciais comuns que são designados por

algum signo ou símbolo". (AUSUBEL; NOVAK; HANESIAN, 1980, p. 47).

• Aprendizagem proposicional: "Diz respeito ao signiﬁcado de ideias expressas por

grupos de palavras combinadas em proposição ou sentenças". (AUSUBEL; NOVAK;

HANESIAN, 1980, p. 39; Grifos nossos).

Como esses tipos de aprendizagem implicam gradações de abstração cada vez

maior, ao utilizarmos tais tipicidades como categorias de qualiﬁcação dos conteúdos a se

trabalhar em Matemática, pode-se decidir, de forma mais precisa, que estratégias utilizar,

variando entre aquelas que utilizam estritamente materiais manipuláveis de outras onde

se pode propor rotinas mais abstratas, como por exemplo, o uso de regras simples ou

complexas em um jogo que envolva resolução de problemas, ou ainda, que gradações

utilizar para a apresentação e elaboração de etapas para o domínio de conceitos ou sistemas

conceituais, entre outros.

Capítulo 2. Fundamentação Teórica

28

Entende-se assim que há aprendizagem signiﬁcativa no processo de ensino quando

ela faz sentido para o aluno. Mas, esse sentido não é aquele do vernáculo ordinário, senão

que um índice diferenciado do vocabulário técnico de Ausubel: ter sentido e ser signiﬁcativo

envolve todo o repertório que apresentamos no decorrer do texto não se deixando resumir

por sinônimos, requerendo assim adequadas explicações e derivações segundo o autor,

um dos objetivos dessa seção. Desse modo, fazer sentido não se traduz em terminologia

retórica vazia. Ela representa como uma rubrica complexa remetida ao uso das ciências

cognitivas ao modo ausubeliano e que se notabilizou nas últimas décadas como imperativos

que devem estar presentes aos métodos por mais ecléticos que sejam: localizar o aluno

no centro do processo de produção construtiva do conhecimento escolar, como sujeito

ativo, autônomo daqueles processos, incorporar os avanços e novos modos de se lidar

com o conhecimento e técnicas acumulados socialmente, tratar o conhecimento como bem

simbólico valorizado como capital cultural cujo acesso implica respeito as leis que tematizam

os quesitos necessários à garantia dos direitos cidadãos – a oferta e garantia de Educação

de qualidade ﬁgura como um desses elementos. (AUSUBEL; NOVAK; HANESIAN, 1980, p.

385-414).

Os processos de aprendizagem escolares envolvem conceitos que deverão ser

adquiridos através da assimilação, diferenciação progressiva e reconciliação integrativa aos

conceitos e noções que lhes são anteriormente lógicos. Desta forma, Ausubel apresenta o

conceito de ancoragem. Ancoragem aqui é uma metáfora que refere à ação de subsunção

ou o ato de incorporação de um elemento de natureza ‘x’ ao conjunto de elementos de

natureza ‘x’. Como mostra Moreira (2008, p. 01):

Entretanto, essa experiência cognitiva não se restringe à inﬂuência direta
dos conhecimentos já aprendidos sobre a nova aprendizagem, mas pode
também abranger modiﬁcações signiﬁcativas na estrutura cognitiva preexis-
tente. Há, pois, um processo de interação através do qual conceitos mais
relevantes e inclusivos interagem com a nova informação funcionando como
"ancoradouro", ou seja, assimilando o novo material e, ao mesmo tempo,
modiﬁcando-se em função dessa ancoragem. (MOREIRA, 2008, p. 01).

Os subsunçores são os elementos fundamentais que formam a base para a assi-

milação de novos conceitos (ou saberes) à estrutura cognitiva do estudante por efeito da

subsunção (MOREIRA, 2008, p. 01). Aprender é uma prática cotidiana que não se restringe

aos processos escolares de ensino e aprendizagem – ocorre e decorre de viver e experi-

mentar. No contexto da escola que precisa resigniﬁcar a sua função social e política em face

das emergentes necessidades, adotar um modelo metodológico coerente parece ser funda-

mental para a minimização do descompasso existente entre necessidades contemporâneas

e qualidade dos processos de ensino e aprendizagem. Através de escolha metodológica

adequada e de sua apropriada aplicação no cotidiano escolar, as aprendizagens podem

vir a ser signiﬁcativas no sentido ausubeliano, relevantes segundo as necessidades de

Capítulo 2. Fundamentação Teórica

29

inserção no mundo da produção, da proﬁssão, do mercado, atingirem aquele optimum
como índice de boa qualidade às avaliações internas (ANA, Prova Brasil, SAEB, IDEB)1 e
externas (OCDE)2 inserindo-se assim naquele rol de indicadores de desenvolvimento social

e humano (IDH).

Retomando os aspectos da ‘ancoragem’ ou subsunção, a construção das aprendi-

zagens signiﬁcativas implica o estabelecimento de relações do tipo integrativo ou unívoco:

conexão, vinculação, incorporação, agregação do que o aluno já sabe com conhecimentos

novos. Esse ‘já sabe’ em Ausubel se refere à estrutura cognitiva pré-existente e os novos

conhecimentos serão outros conceitos a serem subsumidos àquela estrutura (MOREIRA,

2008).

Na teoria da aprendizagem signiﬁcativa há os seguintes tipos de aprendizagem:

Aprendizagem signiﬁcativa - Aquisição de novos signiﬁcados; pressupõe
a existência de conceitos e proposições relevantes na estrutura cognitiva,
uma predisposição para aprender e uma tarefa de aprendizagem potencial-
mente signiﬁcativa.

Aprendizagem mecânica - Aquisição de informações com pouca ou ne-
nhuma interação com os conceitos ou proposições relevantes existentes na
estrutura cognitiva. O conhecimento é armazenado de forma arbitrária.

Aprendizagem receptiva - O tipo de aprendizagem no qual o conteúdo
inteiro do que deve ser aprendido é apresentado de forma mais ou menos
ﬁnal.

Aprendizagem por descoberta - O conteúdo a ser aprendido deve ser
descoberto pelo aprendiz, antes que ele possa assimilá-lo a sua estrutura
cognitiva.

Aprendizagem subordinada ou subsunsiva - Aprendizagem do signiﬁ-
cado de um novo conceito ou proposição por interação (subsunção) com
uma ideia particular relevante mais inclusiva (subsunçor) na estrutura cog-
nitiva; inclui subsunção derivada e correlativa.

Aprendizagem combinatória - Aprendizagem do signiﬁcado de um novo
conceito ou proposição que não pode se relacionar especiﬁcamente com
proposições ou conceitos subordinados ou puperordenados existentes na
estrutura cognitiva, mas pode se relacionar com antecedentes amplos de
um conteúdo genericamente relevante na estrutura cognitiva. (AUSUBEL et
al., 1978 apud (MOREIRA; MASINI, 1982, p. 101-102)).

O que se propõe é a atuação efetiva do aluno no processo educacional, não mera

memorização (‘decorar’) ou a cópia de conteúdos, base de uma educação copista e imitativa,

identiﬁcada aqui como mecânica ou repetitiva. É necessário que o docente leve seus alunos

1 A Prova Brasil e o Sistema Nacional de Avaliação da Educação Básica (Saeb) são avaliações para
diagnóstico, em larga escala, desenvolvidas pelo Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais
Anísio Teixeira (Inep/MEC). IDEB: Índice de Desenvolvimento da Educação Básica calculado a partir dos
dados sobre aprovação escolar, obtidos no Censo Escolar, e das médias de desempenho no Sistema de
Avaliação da Educação Básica (Saeb). ANA: Avaliação Nacional da Alfabetização.

2 Organização para a Cooperação e Desenvolvimento Econômico ou Económico é uma organização
econômica intergovernamental para estimular o progresso econômico e o comércio mundial. Promovem
Avaliações do desempenho escolar de alunos do Ensino Médio.

Capítulo 2. Fundamentação Teórica

30

a pensarem e agirem criando um ambiente favorável ao seu pleno desenvolvimento com

base em seu conhecimento prévio, o que também está de acordo com os PCN (BRASIL,

2000):

Sem pretender estabelecer qualquer hierarquia de prioridades, rapidamente
descreveremos alguns aspectos, conceitos ou instrumentos didáticos parti-
lhados no ensino de todas as ciências e no da Matemática, começando por
considerações sobre o papel do professor, que, conhecendo os conteúdos
de sua disciplina e estando convicto da importância e da possibilidade de
seu aprendizado por todos os seus alunos, é quem seleciona conteúdos
instrucionais compatíveis com os objetivos deﬁnidos no projeto pedagógico;
problematiza tais conteúdos, promove e media o diálogo educativo; favo-
rece o surgimento de condições para que os alunos assumam o centro da
atividade educativa, tornando-se agentes do aprendizado; articula abstrato
e concreto, assim como teoria e prática; cuida da contínua adequação da
linguagem, com a crescente capacidade do aluno, evitando a fala e os
símbolos incompreensíveis, assim como as repetições desnecessárias e
desmotivantes.

O conhecimento prévio dos alunos, tema que tem mobilizado educadores,
especialmente nas últimas duas décadas, é particularmente relevante para
o aprendizado cientíﬁco e matemático. (BRASIL, 2000, p. 51-52).

Seja qual for o recurso empregado, é indispensável, como atesta a AS, a utiliza-

ção de organizadores prévios que sirvam de "ancoradouro" para a nova aprendizagem e

levem ao desenvolvimento de noções, conceitos e proposições relevantes que facilitem a

aprendizagem concomitante e subsequente. Esses organizadores prévios são “materiais

introdutórios”, que produzirão sentido na aprendizagem quando apresentados anteriormente

aos conteúdos programáticos (AUSUBEL, 1968 apud (MOREIRA, 1997, p. 18)).

A aprendizagem signiﬁcativa ocorrerá se duas condições forem atendidas: "que o

material didático seja potencialmente signiﬁcativo" para o aluno e que ele esteja de fato

disposto a aprender. Outra condição refere-se ao uso didático-metodológico dos subsun-

çores, ou pré-requisitos lógicos. Esse conhecimento é a base de uma concepção teórica

que respalda uma metodologia que perscruta aqueles dois itens anteriores como quesitos

indispensáveis ao que se deﬁniu aqui como aprendizagem signiﬁcativa (AUSUBEL, 1968

apud (MOREIRA, 1997, p. 13)).

A Teoria da aprendizagem de Ausubel objetiva, portanto, tornar eﬁcaz ou signiﬁcativa,

a aprendizagem do aluno. Diz ele, que:

A essência do processo de aprendizagem signiﬁcativa é que as ideias
expressas simbolicamente são relacionadas às informações previamente
adquiridas pelo aluno através de uma relação não arbitrária e substantiva
(não literal). Uma relação não arbitrária e substantiva signiﬁca que as ideias
são relacionadas a algum aspecto relevante existente na estrutura cognitiva
do aluno, com, por exemplo, uma imagem, um símbolo, um conceito ou
uma proposição. (AUSUBEL; NOVAK; HANESIAN, 1980, p. 32).

Capítulo 2. Fundamentação Teórica

31

Partir do já conhecido é o fundamento epistêmico de qualquer aprendizagem que

tenha signiﬁcância, importância, relevância. Esses adjetivos não ilustram meramente a

qualidade do que se aprende; eles indicam que o indivíduo transformou um dado de

informação em um elemento manipulado, incorporado, feito endógeno e, portanto, com

sentido porque passou a fazer parte da memória como objeto de sua compreensão.

A aprendizagem signiﬁcativa ﬁgura na concepção de Ausubel como essencial ao

processo de aquisição do conhecimento do aluno que prime pela produção de signiﬁcado e

sentido, em oposição a uma introdução de informação ou domínio parcial do conhecimento,

como, por exemplo, no caso modelar do analfabeto funcional. O modelo da AS articula-se

também na obra do autor como quesito fundamental para um novo papel do professor em

uma escola com ensino e aprendizagens efetivos (AUSUBEL; NOVAK; HANESIAN, 1980, p.

331).

A interação em termos de aprendizagem põe em questão a observância de compo-

nentes internos (psíquicos e cognitivos) e externos (ambiente e a práxis ordinária), bastante

diferenciados em natureza, mas complementares na construção das estruturas cognitivas

como se evidenciou nessa seção. O professor deve atuar de forma a auxiliar tanto criança

como o adolescente, tanto o jovem como o adulto a obterem êxito no complexo processo de

aprendizagem (AUSUBEL; NOVAK; HANESIAN, 1980, p. 354-355).

Assim, veriﬁca-se viabilidade de aplicação da Teoria da Aprendizagem Signiﬁcativa

a esta pesquisa e suas atividades correlatas, posto que suas bases têm foco no aluno, obje-

tivando seu pleno desenvolvimento. Não apenas o desenvolvimento do aspecto cognitivo,

mas também dos aspectos afetivos, sociais e humanos.

O foco dado aos conhecimentos prévios dos estudantes evidenciam também a

valorização do aluno enquanto ser pleno de potencialidades e riqueza cultural, o que faz

com que ele seja conduzido ao seu devido lugar: o centro do processo de aprendizagem.

2.2 Metodologias Ativas

Antes da análise de deﬁnições conceituais, apresentamos a perspectiva de Bacich e

Moran (2018b), segundo a qual as bases históricas de derivação desse tipo metodológico

assenta-se em autores como William James, John Dewey, Édouard Claparède e mesmo

Paulo Freire.

Junto a essa alegação, acresce que a chamada Nova Escola de Dewey fundamen-

tada em aprender-fazer, atividades experimentais, sua reconstrução e reorganização, princí-

pios de iniciativa, originalidade, liberação de potencialidades, cooperação, aplicabilidade,

autonomia, experiência e da reﬂexão sobre a experiência, relacionamentos interpessoais

associando essas características às metodologias ativas e articuladas às novas tecnologias

Capítulo 2. Fundamentação Teórica

32

da informação e comunicação (BACICH; MORAN, 2018b).

Segundo Valente (2014), a crítica de J. Dewey à educação formal norte-americana

de sua época e à educação tradicional enfatiza o fato de que o que elas têm como um de

seus principais fundamentos é a transmissão de conhecimento a partir do professor, centro

do processo e que deveria ser substituído por uma proposta centrada na produção, no fazer,

na elaboração do know-how, “hands-on”.

Não se trata de uma conceitualização ainda, mas sim, de um elenco de característi-

cas. Pode parecer curioso o uso referencial de Dewey e James e a apropriação de Paulo

Freire, mas Bacich e Moran (2018b) assim justiçam a união inusitada:

O pensamento da Escola Nova converge com as ideias de Freire (2004)
sobre a educação dialógica, participativa e conscientizadora, que se de-
senvolve por meio da problematização da realidade, na sua apreensão e
transformação. Na ótica do trabalho pedagógico com a metodologia da pro-
blematização, ensinar signiﬁca criar situações para despertar a curiosidade
do aluno e lhe permitir pensar o concreto, conscientizar-se da realidade,
questioná-la e construir conhecimentos para transformá-la, superando a
ideia de que ensinar é sinônimo de transferir conhecimento. (BACICH;
MORAN, 2018b, p. 18).

A obra em questão aqui é Pedagogia da autonomia: saberes necessários à

prática educativa, de Freire (2004) e seu objetivo é propor ações pedagógicas que possam

construir a autonomia discente, respeitar seu acervo cultural, valorizar os símbolos culturais,

articular cultura letrada com realidade, centrar-se no diálogo, construir e não transferir

saberes, oportunizar que o sujeito construa seu saber e se torne consciente de seu mundo,

ser não autoritários, incentivador de valores éticos, colaborativos, humanitários, conduzir

à resolução coletiva de problemas sociais, ajudar a desenvolver uma perspectiva não

alienante. Sua metodologia ativa não é neutra, tem destino social, compromissos éticos e

político. É possível que situações acadêmicas como essa nos levem efetivamente a reﬂetir

sobre novas e necessárias propostas metodológicas sem deixar de levar em conta sua não

neutralidade, muito embora, sejam veriﬁcáveis.

Retomando a obra de Bacich e Moran (2018a), encontra-se também uma compi-

lação de trabalhos acadêmicos de autores diversos. Especiﬁcamente no texto intitulado

Metodologias Ativas para uma aprendizagem mais profunda, Moran (2018) apresenta uma

abordagem ampla para fundamentar conceitualmente e pragmaticamente (relevância e

justiﬁcativa). A aprendizagem se dá de modo a ativo desde o nascimento e em sua sucessão.

Os desaﬁos se sucedem num mundo real, concreto indo do mais simples nível aos mais

complexos. A aprendizagem de conceitos e teorias até sua aplicação em casos especíﬁcos.

Mais uma vez, Freire é demandado numa abordagem verídica quanto aos termos e mesmo

em referência aos modos lógicos e clássicos (indução-dedução), novamente o Freire da

Pedagogia da Autonomia. Como pontuam Bacich e Moran (2018b):

Capítulo 2. Fundamentação Teórica

33

Aprendemos quando alguém mais experiente nos fala e aprendemos quando
descobrimos a partir de um envolvimento mais direto, por questionamento
e experimentação (a partir de perguntas, pesquisas, atividades, projetos).
As metodologias predominantes no ensino são as dedutivas: o professor
transmite primeiro a teoria e depois o aluno deve aplicá-la a situações mais
especíﬁcas. O que constatamos, cada vez mais, é que a aprendizagem
por meio da transmissão é importante, mas a aprendizagem por questio-
namento e experimentação é mais relevante para uma compreensão
mais ampla e profunda. Nos últimos anos, tem havido uma ênfase em
combinar metodologias ativas em contextos híbridos, que unam as vanta-
gens das metodologias indutivas e das metodologias dedutivas. Os modelos
híbridos procuram equilibrar a experimentação com a dedução, invertendo
a ordem tradicional: experimentamos, entendemos a teoria e voltamos para
a realidade (indução-dedução, com apoio docente). A aprendizagem é ativa
e signiﬁcativa quando avançamos em espiral, de níveis mais simples para
mais complexos de conhecimento e competência em todas as dimensões
da vida. (BACICH; MORAN, 2018b, p. 37-38; grifo nosso).

Há formas de aprendizagens que correspondem a momentos históricos especíﬁcos,

mas o que se constata é o fundamento segundo o qual o "questionamento e experimen-

tação é mais relevante para uma compreensão mais ampla e profunda" (sic). É nesse

contexto que são geradas conexões cognitivas qualitativamente superiores:

Aprendemos o que nos interessa, o que encontra ressonância íntima, o
que está próximo do estágio de desenvolvimento em que nos encontramos.
Dewey (1950), Freire (1996a), Ausubel, Novak e Hanesian (1980), Rogers
(1973), Piaget (2006), Vygotsky (1998) e Bruner (1976), entre tantos outros
e de forma diferente, têm mostrado como cada pessoa (criança ou adulto)
aprende de forma ativa, a partir do contexto em que se encontra, do que lhe
é signiﬁcativo, relevante e próximo ao nível de competências que possui.
Todos esses autores questionam também o modelo escolar de transmis-
são e avaliação uniforme de informação para todos os alunos. (BACICH;
MORAN, 2018b, p. 38).

Essas ilações que se assentam nesses programas agregam valores de assertividade

e coerência cientíﬁca quando são defendidas e indicadas as qualidades das metodologias

ativas, tomada então sua pertinência quanto aos modos de aprender que inerem ao sujeito

epistêmico.

Bacich e Moran (2018b) distinguem, articulam e justapõem ambos os modelos como

segue:

As metodologias ativas dão ênfase ao papel protagonista do aluno, ao seu
envolvimento direto, participativo e reﬂexivo em todas as etapas do pro-
cesso, experimentando, desenhando, criando, com orientação do professor;
a aprendizagem híbrida destaca a ﬂexibilidade, a mistura e compartilha-
mento de espaços, tempos, atividades, materiais, técnicas e tecnologias
que compõem esse processo ativo. Híbrido, hoje, tem uma mediação tec-
nológica forte: físico-digital, móvel, ubíquo, realidade física e aumentada,
que trazem inúmeras possibilidades de combinações, arranjos, itinerários,
atividades. Metodologias ativas são estratégias de ensino centradas na

Capítulo 2. Fundamentação Teórica

34

participação efetiva dos estudantes na construção do processo de aprendi-
zagem, de forma ﬂexível, interligada e híbrida. As metodologias ativas, num
mundo conectado e digital, expressam-se por meio de modelos de ensino
híbridos, com muitas possíveis combinações. (BACICH; MORAN, 2018b, p.
41).

O importante nessas variedades é que congregam tanto a atividade quanto o hibri-

dismo conforme descritos acima (BACICH; MORAN, 2018b).

2.3 Ensino Híbrido

Segundo Horn e Staker (2015, p. 34), "Ensino híbrido é qualquer programa educa-

cional formal no qual um estudante aprende, pelo menos em parte, por meio do ensino

on-line, com algum elemento de controle dos estudantes sobre o tempo, o lugar, o caminho

e/ou ritmo". Os mesmos autores ainda aﬁrmam:

Esses princípios de integração envolvem procedimentos metodológicos com
base em oportunidades de aprendizagem presencias sincrônicas e não
presenciais assincrônicas, sejam elas online ou off-line. (HORN; STAKER,
2015).

Consideram como fundamental que os sujeitos psicológicos e epistêmicos possuem

modos diferenciados de aprender, e que os modelos de educação precisam levar em

conta tais diferenças e se tiverem como objetivo o "sucesso escolar", a "customização", a

"personalização" do ensino, então, o ensino híbrido tem como potencialidade as condições

de realizar tais tarefas (SANADA; SILVA, 2018).

As alterações de ordem infraestrutural implicam um estado de obsolecência no

modelo educacional que vige e esse promove um inﬂuxo de mudanças paradigmáticas

necessárias que ao longo dessa seção temos assinalando à proporção que peças bibli-

ográﬁcas sobre o tema são analisadas. Uma evidência da adequação dessa assertiva é

o caso das proposições de cunho pragmático do ﬁlósofo pedagogo J. Dewey "hands-on"

apresentadas por Valente (2014) como sinal impresso de um tempo e reﬂexo dele:

Considerando que o modelo industrial está sendo gradativamente subs-
tituído pelo modelo de produção e de serviço baseado na economia do
conhecimento, diversos órgãos como Unesco (2009) e mesmo os PCN
(BRASIL, 1998) têm proposto métodos de ensino alternativos, explorando a
colaboração, a exploração, a investigação, o fazer, mais adequados para a
idade pós-industrial. (VALENTE, 2014, p. 80).

Valente (2014) acresce ainda o valor de impacto do surgimento de avanços referi-

dos à Psicologia Cognitiva que estabelece que o desenvolvimento de certa competência

depende (i) de sua relação com fatos concretos, (ii) de sua vinculação com o contexto

Capítulo 2. Fundamentação Teórica

35

conceitual de referência, (iii) da qualidade de sua organização para a facilitação da re-

cuperação daquele conhecimento. Trata-se das implicações das emergentes ciências da

cognição cuja dimensão transformacional assume também valor de princípio paradigmático

indispensável senão fundamental às novas metodologias discutidas nessa pesquisa que se

manifesta, por exemplo, na necessidade de maior participação ativa através da presença

de projetos que impliquem a construção de competências a partir dessa atuação ativa,

situações de aprendizagem baseadas em pesquisa, jogos, Aprendizagem Baseada em

Problemas, Aprendizagem Baseada em Projetos, resolução de problemas em situações

signiﬁcativas.

O mesmo Valente (2014) informa que a incorporação das TDIC (tecnologias digitais

de informação e comunicação) às atividades pedagógicas refere-se á incorporação da

metodologia conhecida como blended learning, ou ensino híbrido, tendo na “sala de aula

invertida” uma de suas modalidades amplamente utilizadas seja no Ensino Básico ou

no Ensino Superior. Apresenta ainda de forma sintética sua deﬁnição de ensino híbrido:

"Outra modalidade de e-learning é quando parte das atividades são realizadas totalmente a

distância e parte é realizada em sala de aula, caracterizando o que tem sido denominado

de ensino híbrido, misturado ou blended learning". (VALENTE, 2014, p. 84).

Tal deﬁnição tem como benefício congregar elementos já apresentados em um só

esquema conceitual.

Horn e Staker (2015), no que tange às conceituações e classiﬁcações úteis ao

esclarecimento das relações entre teoria e prática é aquele que distingue modalidades do

ensino híbrido, a saber: o modelo sustentado e o modelo disruptivo (ambos os tipos de

grifos, nossos). Veja-se então como deﬁnem tais modalidades:

Em geral, os modelos disruptivos de ensino híbrido se parecem muito mais
com o ensino on-line aprimorado pela adição de um componente físico, que
é distinto da sala de aula tradicional, em oposição aos modelos híbridos
sustentados, nos quais a sala de aula tradicional adicionou um aspecto de
aprendizagem on-line. (HORN; STAKER, 2015, p. 102).

Essa classiﬁcação distingue aquelas duas categorias como segue:

Os modelos de ensino híbrido de Rotação por Estações, Laboratório Rota-
cional e Sala de Aula Invertida, geralmente seguem o padrão dos híbridos,
que combinam o antigo com o novo em busca de uma solução com "o me-
lhor dos dois mundos". Os híbridos são uma forma de inovação sustentada
e visam a atender ainda melhor estudantes convencionais em salas de aula
tradicionais. Os modelos de ensino híbrido de Rotação Individual, Flex, À la
Carte e Virtual Enriquecido seguem o padrão das disrupções puras. Como
tais, eles estão preparados para provocar uma ruptura na maioria das salas
de aula tradicionais de ensino médio e em muitas de ensino fundamental,
especialmente nos anos ﬁnais. (HORN; STAKER, 2015, p. 111).

Capítulo 2. Fundamentação Teórica

36

Essas contribuições acrescentam à discussão à medida que incorporam mais ele-

mentos classiﬁcatórios que indicam maiores ou menores possibilidades de viabilidade de

implantação desses casos modelares.

Figuram entre os modelos sustentados:

a) Rotação por Estações: um curso ou uma disciplina em que é utilizado
o modelo de Rotação em uma sala de aula ou grupo de salas de aula [...].

c) Sala de Aula Invertida: um curso ou uma disciplina em que os estu-
dantes têm ensino on-line fora da sala de aula, em lugar da lição de casa
tradicional, e, então, frequentam a escola física para práticas ou projetos
orientados por um professor. A principal forma de fornecimento de conteúdo
e de ensino é on-line, o que diferencia uma Sala de Aula Invertida de estu-
dantes que estão meramente fazendo a lição de casa on-line à noite [...].
(HORN; STAKER, 2015, p. 82-83).

Figuram entre os modelos disruptivos:

Rotação Individual: [...] Em uma Rotação Individual, os estudantes alter-
nam em um esquema individualmente personalizado entre modalidades de
aprendizagem. Um software, ou um professor, estabelece o cronograma
de cada aluno. As Rotações Individuais são diferentes dos outros mode-
los de rotação porque os estudantes não rotacionam necessariamente
por estações ou modalidades disponíveis; seus cronogramas diários são
personalizados de acordo com suas necessidades individuais.

Modelo À la Carte: [...] Ele inclui qualquer curso ou disciplina que um
estudante faça inteiramente on-line enquanto também frequenta uma escola
física tradicional. (HORN; STAKER, 2015, p. 72 e 76).

Segundo esses autores, mais que a adequada deﬁnição conceitual, o desaﬁo para

as novas metodologias implicam na implantação de processos de aprendizagem centrada

no aluno e uma das possibilidades viáveis são as tentativas de efetivar oportunidades de

ensino híbrido, suprindo os sistemas de educação formal com ofertas de experiências de

aprendizagem personalizada, explorando as variadas possibilidades das novas tecnolo-

gias em educação. Além disso, incorporar aquelas qualidades propícias às necessidades

contemporâneas, sejam as sociais imediatas (inserção no mercado, elevação dos índices

de qualidade em desempenho escolar), sejam as individuais discentes, sejam aquelas

que ultrapassam as anteriores e se alojem em dimensões de elevado teor humanístico,

existencial, político e ético (colaboração, companheirismo, respeito mútuo, habilidades

inter-relacionais), e mesmo aquelas quando são referidas as capacidades e habilidades

inerentes à existência contemporânea.

2.4 Alguns Estudos Sobre a EJA em Área Rurais

A partir de dados empíricos pode-se veriﬁcar que os alunos da EJA em áreas rurais

possuem um contexto de problematização ainda maior em relação àqueles que frequentam

Capítulo 2. Fundamentação Teórica

37

a Educação Básica de forma regular. Há ainda o contexto de problematização da EJA ou

NEJA quando sua clientela, encontra-se duplamente prejudicada pela distorção série-faixa-

etária, e as diﬁculdades de aprendizagem, que em grande medida, são responsáveis pelos

casos de repetência, infrequência e evasão.

Para Peres (2011) são fatores estruturais de ordem socioeconômica (presença

histórica de estruturas latifundiárias: elevada concentração de renda advinda da posse

desproporcional da propriedade rural e de seus modos de produção) que atuam como

variáveis intervenientes nas altas taxas de analfabetismo, sobretudo, em relação a adultos,

idosos, negros e pardos, principalmente mulheres, na região Nordeste do Brasil (semiárido

do Rio Grande do Norte e a zona cacaueira do Sul da Bahia). Outro fator elencado pelo

autor é a inexistência de políticas educacionais voltadas à velhice e ao analfabetismo

materializada em sua ausência em leis especíﬁcas (LDBEN e o Estatuto do Idoso). Embora

a pesquisa e seus resultados incidam sobre a população idosa e suas relações com a

EJA em área rural especíﬁca, pode-se observar a pertinência de suas conclusões a serem

transpostas por adequada analogia a clientelas como aquele objeto de nossa pesquisa e

áreas de semelhante conﬁguração socioeconômica e cultural, como aquela também descrita

aqui.

Lima e Souza (2014), que pesquisam a Educação de Jovens e Adultos do campo

e analisam os fatores que implicam a permanência discente no assentamento rural 25 de

Maio, Madalena, Ceará, constataram que a permanência escolar no campo encontra-se

implicada à qualidade das seguintes categorias: gestão escolar, prática docente e prática

pedagógica. Nesse experimento-amostra a variável interveniente responsável pelos índices

de impermanência encontra-se na ausência de apoio pedagógico para o desenvolvimento

de um projeto didático-metodológico que se contrapusesse ao fenômeno da evasão escolar

na EJA.

Mainar (2015) busca compreender o fenômeno do afastamento de jovens e adultos

da EJA em escolas da zona rural do Município de Caruaru – PE através da compreensão

de quem é a clientela evadida da EJA e o que os conduz á evasão nas escolas do Território

Rural do Município de Caruaru-PE. Acaba por concluir e reforçar as veriﬁcações de estudos

anteriores evidenciando que a evasão ou afastamento de alunos da EJA rural encontra-se

implicada em razões socioculturais, escolares e didáticos pedagógicos.

Xavier e Freitas (2019), no artigo "Sentidos de currículos em matemática expressos

por professoras da EJA da zona rural de Sobral", mostram como o ensino de Matemática

se constitui em um desaﬁo que intensiﬁca nas zonas rurais. Mostram em sua pesquisa na

zona rural prevalecem propostas curriculares de escolas urbanas, mesmo que adaptadas.

Analisam currículos enunciados por professoras que lecionam Matemática em turmas da

EJA. Como resultados, observaram a percepção consensual de que currículos representam

documentos básicos de prescrição de conteúdos escolares e de orientação de suas práticas

Capítulo 2. Fundamentação Teórica

38

pedagógicas.

Na análise de Barbosa e Hage (2019) sobressai o fator estrutural dos desmontes da

EJA referentes às políticas públicas adotadas pelo governo atual (2018 – até a presente

data) intensiﬁcados de 2019 através da dissolução da Secretaria de Educação Continuada,

Alfabetização, Diversidade e Inclusão (SECADI) responsável pela gestão de políticas públi-

cas dirigidas á EJA, por meio da criação de novas secretarias: a Secretaria de Alfabetização

e a Secretaria de Modalidades Especializadas da Educação cujas ações diretoras não se

destinam à EJA. Houve ainda a extinção da Comissão Nacional de Alfabetização e Educa-

ção de Jovens e Adultos (CNAEJA) que congregava movimentos sociais e da sociedade civil.

Há ainda ausência de estratégias e princípios da EJA no documento da Política Nacional de

Alfabetização que faz uma única referência à EJA, qual seja, o desenvolvimento de materiais

didático-pedagógicos. O desmonte referido pelos autores devem ser fatores promotores de

ações da sociedade civil organizada em termos de denúncia e resistência. Um exemplo

oferecido pelos autores refere-se à veriﬁcação e pleiteio acerca da existência da presença

de currículos que insiram a EJA nos cursos de licenciatura, com estágios voltados para

a docência na EJA. Soma-se ainda a chamada marginalização da EJA da Base Nacional

Comum Curricular - BNCC, pois nele não há diretrizes para essa modalidade.

A Revisão da Literatura ("RL") básica apresentada tende a nos mostrar que as

questões relativas aos problemas de eﬁcácia dos programas e políticas públicas em relação

à EJA podem ser compreendidos através das variáveis, fatores e condições estruturais

apresentados acima. Nossa pesquisa objetivou evidenciar que mudanças, alterações e

ou transformações metodológico-didáticas adequadamente elaboradas podem surtir os

efeitos desejáveis a contrapelo daqueles fatores estruturais. Tais intervenções de nível

micro-dimensional, pontuais, locais, grupais e mesmo individuais, dessa forma, possuem

potencialidades e possibilidades de, se não resolver, minorizar os efeitos daquelas variáveis

referidas ao insucesso, à evasão, aos baixos índices que qualidade do desempenho escolar.

39

Capítulo 3

Aspectos Metodológicos

Neste capítulo são descritas as etapas da pesquisa, que levou em consideração

diversos aspectos, tais como o ambiente escolar, os sujeitos envolvidos, os recursos

disponíveis para a realização do trabalho, entre outros.

Conceitua-se e compreende-se pesquisa por: "[...] um conjunto de ações com o

propósito de se investigar, analisar e (criticamente) avaliar determinada questão em dada

área do conhecimento". (MOTTA-ROTH; HENDGES, 2010, p. 2).

Como apresentado no capítulo introdutório, foi formulada a seguinte questão de

pesquisa: Como o Ensino Híbrido e a Teoria da Aprendizagem Signiﬁcativa podem auxiliar

no processo de ensino e aprendizagem em Matemática Financeira para estudantes da

Educação de Jovens e Adultos?

3.1 A Escola

A experimentação ocorreu no Colégio Estadual Joaquim Gomes Crespo, localizado

à Rua Antonio Henriques Pessanha, número 94, bairro Praça João Pessoa, município de

São Francisco de Itabapoana, Rio de Janeiro, escolhida por ser o local de trabalho do

pesquisador.

Localizada na zona rural, a escola é atendida por transporte escolar, o que garante

acesso aos alunos que residem em um raio de 10 km. Funciona nos turnos matutino com

ensino médio regular e noturno com educação para jovens e adultos.

O prédio, que passou por recente reforma, possui biblioteca, quadra poliesportiva e

televisor mas não possui laboratório de informática, o que gerou a necessidade da utilização

do computador do pesquisador na realização das atividades online.

Capítulo 3. Aspectos Metodológicos

40

3.2 Nova EJA (NEJA)

Criado pelo Governo do Estado do Rio de Janeiro, o Programa Nova EJA (NEJA)

busca dar oportunidade para que jovens e adultos, que por algum motivo não tiveram

acesso aos meios institucionais de educação, concluam em menor tempo o Ensino Médio,

com condições de aprendizagem e qualidade adequadas para a continuidade dos estudos.

Consta de seu Manual de Orientações:

O Estado do Rio de Janeiro, através da Secretaria de Estado de Educação
implementou, a Nova Política de Educação de Jovens e Adultos, Ensino
Médio Programa Nova EJA, na perspectiva de consolidar uma escola de
qualidade, conectada ao século XXI, capacitada para preparar os jovens e
adultos para o mercado de trabalho, estimular o desenvolvimento de suas
habilidades, constituindo no espaço escolar as condições propícias para
conquista de sua autonomia e inserção nos diferentes e diversos espaços
da vida social: exercício da cidadania plena, o trabalho, participação comu-
nitária, atuação no cenário político. Historicamente, a Educação de Jovens
e Adultos – EJA, constitui um desaﬁo para a gestão educacional. Diante do
desaﬁo de promover a reinserção de jovens e adultos, sem ou com baixa
escolaridade, através e a partir da educação, no mundo do trabalho com
escolarização adequada, o Estado do Rio de Janeiro, em parceria com a
Fundação Centro de Ciências e Educação Superior a Distância do Estado
do Rio de Janeiro – CONSÓRCIO CEDERJ implementou, no primeiro se-
mestre de 2013, a Nova Política de Educação de Jovens e Adultos, Ensino
Médio. (RIO DE JANEIRO, 2015, p. 4).

É dada ênfase ao uso de recursos e materiais diversiﬁcados, que levem o estudante

a desenvolver as mais diversas habilidades exigidas na sociedade e no mundo do trabalho

(RIO DE JANEIRO, 2015).

O programa dispõe de livros didáticos próprios, especíﬁcos para cada disciplina e

fase do curso (Neja I, Neja II, Neja III e Neja IV) com conteúdo e sugestões de atividades

diversiﬁcadas (exercícios, dinâmicas de grupo, debates, uso de material audiovisual e de

informática).

Para as turmas de Neja III o material de referência para a disciplina de Matemática é

Matemática e suas tecnologias. Módulo III (LIMA, 2013).

3.3 Os Alunos

Para a realização da pesquisa, foi selecionada a turma NEJA III (Nível Médio), que

possui 4 alunos matriculados e frequentes, todos maiores de 18 anos (dois alunos com 20

anos, um com 19 anos e outro com 35 anos), sendo um deles trabalhador no comércio local,

duas donas de casa e uma aluna que ainda não estava inserida no mercado de trabalho.

A escolha de tal turma se deve aos seguintes fatos: o pesquisador ser o professor de

Matemática da turma, o conteúdo de Matemática Financeira constar do material instrucional

Capítulo 3. Aspectos Metodológicos

41

direcionado para o Neja III (Quadro 1), e por se esperar que a abordagem de tal conteúdo

possa contribuir de forma prática em suas vidas.

Quadro 1 – Sumário com conteúdos do material instrucional para o Neja III

Sumário

Unidade 1 • Introdução à Geometria Espacial

7

Unidade 2 • Regularidades numéricas – sequências e progressões 47

Unidade 3 • Matemática Financeira

Unidade 4 • Matemática Financeira II

Unidade 5 • Matrizes e Determinantes

Unidade 6 • Sistemas Lineares

Expansão • Função Logarítmica

Expansão • Geometria Espacial: prismas e cilindros

Expansão • Geometria Espacial: pirâmides e cones

Expansão • Geometria Espacial: esferas

Fonte: (LIMA, 2013).

85

109

127

153

177

209

235

267

Neste experimento os estudantes foram denominados A1, A2, A3 e A4. Essa no-

menclatura foi adotada para toda a análise de dados.

3.4 Habilidades relacionadas à Matemática Financeira presen-

tes na BNCC

Abaixo são apresentadas as principais habilidades relacionadas à Matemática Fi-

nanceira presentes na BNCC para o Ensino Médio (BRASIL, 2018):

(EM13MAT101) Interpretar criticamente situações econômicas, sociais e fatos re-

lativos às Ciências da Natureza que envolvam a variação de grandezas, pela análise

dos gráﬁcos das funções representadas e das taxas de variação, com ou sem apoio de

tecnologias digitais.

Capítulo 3. Aspectos Metodológicos

42

(EM13MAT104) Interpretar taxas e índices de natureza socioeconômica (índice de

desenvolvimento humano, taxas de inﬂação, entre outros), investigando os processos de

cálculo desses números, para analisar criticamente a realidade e produzir argumentos.

(EM13MAT203) Aplicar conceitos matemáticos no planejamento, na execução e na

análise de ações envolvendo a utilização de aplicativos e a criação de planilhas (para o

controle de orçamento familiar, simuladores de cálculos de juros simples e compostos, entre

outros), para tomar decisões.

(EM13MAT302) Construir modelos empregando as funções polinomiais de 1º ou 2º

graus, para resolver problemas em contextos diversos, com ou sem apoio de tecnologias

digitais.

(EM13MAT303) Interpretar e comparar situações que envolvam juros simples com

as que envolvem juros compostos, por meio de representações gráﬁcas ou análise de

planilhas, destacando o crescimento linear ou exponencial de cada caso.

(EM13MAT304) Resolver e elaborar problemas com funções exponenciais nos

quais seja necessário compreender e interpretar a variação das grandezas envolvidas, em

contextos como o da Matemática Financeira, entre outros.

(EM13MAT305) Resolver e elaborar problemas com funções logarítmicas nos quais

seja necessário compreender e interpretar a variação das grandezas envolvidas, em contex-

tos como os de abalos sísmicos, pH, radioatividade, Matemática Financeira, entre outros.

(EM13MAT503) Investigar pontos de máximo ou de mínimo de funções quadráticas

em contextos envolvendo superfícies, Matemática Financeira ou Cinemática, entre outros,

com apoio de tecnologias digitais.

(EM13MAT507) Identiﬁcar e associar progressões aritméticas (PA) a funções aﬁns

de domínios discretos, para análise de propriedades, dedução de algumas fórmulas e

resolução de problemas.

(EM13MAT508) Identiﬁcar e associar progressões geométricas (PG) a funções

exponenciais de domínios discretos, para análise de propriedades, dedução de algumas

fórmulas e resolução de problemas.

3.5 Etapas da Pesquisa

Nesta pesquisa, foram seguidas as etapas deﬁnidas por Motta-Roth e Hendges

(2010), quais sejam:

• levantamento de perguntas, hipóteses ou problemas;

• coleta de dados;

Capítulo 3. Aspectos Metodológicos

43

• análise e interpretação desses dados.

Segue abaixo uma descrição mais pormenorizada das etapas:

1. Pesquisa bibliográﬁca;

• sobre as diretrizes curriculares oﬁciais;

• sobre e Ensino Híbrido em literaturas especializadas nos assuntos, após a

qual se veriﬁcou que seria necessário fazer adaptações de acordo com as

características da turma;

• sobre a Aprendizagem Signiﬁcativa de David Ausubel;

• sobre Matemática Financeira.

2. Elaboração da questão de pesquisa;

3. Elaboração da proposta didática dentro um modelo de Ensino Híbrido adaptado às

condições e necessidades da turma;

4. Pesquisa e seleção de videoaulas, jogos e questões para as atividades;

5. Elaboração dos questionários para coleta de dados e veriﬁcação da aprendizagem;

6. Aplicação das atividades;

7. Análise dos dados levantados na experimentação.

Após a leitura de farto material e avaliação de qual metodologia e conjunto de

atividades seriam mais adequadas à turma em questão, foi elaborado um modelo de Ensino

Híbrido adaptado.

Segundo Horn e Staker (2015):

Em vez de tentar planejar um modelo de ensino híbrido a partir do zero, os
líderes devem escolher um dos modelos já estabelecidos – Rotação por
Estações, Laboratório Rotacional, Sala de Aula Invertida, Rotação Individual,
Flex, À la Carte e Virtual Enriquecido – e então personalizá-lo. (HORN;
STAKER, 2015, p. 265).

Optou-se então por um modelo adaptado, no qual o elemento online seriam vídeos

do Youtube, os quais seriam acessados pelos alunos em um notebook em sala de aula.

Tal opção deu-se pelo fato de os estudantes terem uma rotina bastante árdua de afazeres

diários. Desta forma, o tempo de que dispunham para assistis aos vídeos com maior

aproveitamento e autonomia era o próprio momento das aulas presenciais. Maiores detalhes

serão dados na descrição da sequência didática.

Capítulo 3. Aspectos Metodológicos

44

3.6 Proposta Didática e Sequência Didática

Para este trabalho, compreende-se proposta didática como uma série de instruções

para a aplicação de atividades de ensino. A proposta elaborada para este estudo apresenta

uma Sequência Didática com embasamento na Teoria da Aprendizagem Signiﬁcativa e no

Ensino Híbrido.

Segundo Zabala (2014, p. 18), uma sequência didática é “um conjunto de atividades

ordenadas, estruturadas e articuladas para a realização de certos objetivos educacionais,

que têm um princípio e um ﬁm conhecidos tanto pelos professores como pelos alunos.”.

Nesta mesma obra, explicita-se a necessidade de que, aos alunos, sejam oferecidas todas

as condições para o desenvolvimento da aprendizagem signiﬁcativa (ZABALA, 2014, p.

37), o que está em conformidade com a teoria de Ausubel, apresentada no Capítulo 2 da

presente dissertação.

Para o planejamento desta sequência levou-se em conta as características da turma,

especiﬁcamente os seguintes fatos: a maioria dos alunos chegava com muito cansaço

devido aos afazeres diários e alguns necessitavam revisar e consolidar habilidades de

cálculo básico.

Antes da aplicação da sequência de atividades de Matemática Financeira foram

realizadas algumas tarefas com resoluções de problemas referentes às operações aritméti-

cas básicas (adição, multiplicação, subtração e divisão), as quais os alunos dominavam de

forma satisfatória.

Tais conceitos são subsunçores, aos quais pretende-se que os novos conceitos se

ancorem.

Assim, o objetivo é que os alunos aprendam os conceitos básicos de Matemática

Financeira a partir da aplicação das operações aritméticas básicas, as quais já dominam.

O Quadro 2 apresenta um exemplo de atividades aplicadas:

Capítulo 3. Aspectos Metodológicos

45

Quadro 2 – Exemplos de atividades aplicadas

1 - Efetue as seguintes operações:

a) 28737 + 73943
b) 28737 − 73943
c) 86358 + 67388
d) 86358 − 67388
e) 86358 × 2
f) 86358 ÷ 2
g) 63248 × 15

2 - Quanto é um quinto de 30?

3 - Ana deve dividir 42 bombons para 7 crianças. Quantos bombons cada criança
ganhou?

4 - Uma fábrica vende doces em caixas. Cada caixa tem capacidade para 12 doces.
Quantos doces há em uma encomenda de 36 dessas caixas?

5 - Paulo comprou 8 lâmpadas, pagando R$3, 55 por cada uma. Quanto Paulo
pagou no total?

Fonte: Autoria Própria.

Após uma conversa com a turma, veriﬁcou-se que seria mais viável e produtivo

que eles assistissem aos vídeos na sala de aula. Isso em virtude de seus muitos afazeres

diários, os quais consumiam muito tempo e atenção: cuidar da casa, dos ﬁlhos, obrigações

de trabalho, etc. A realidade dos alunos da EJA costuma ser árdua e se faz necessário

minimizar seus problemas, inclusive para que continuem frequentando a escola.

Desta forma, foram feitas adaptações, de forma que os alunos utilizavam um note-

book com acesso à internet (do próprio professor), no qual podiam não somente assistir aos

vídeos mas, principalmente, operar o aparelho se desejassem fazer pausa ou retroceder,

ou seja, de forma que tivessem controle sobre esta etapa da atividade. Assim, podiam rever

detalhes que, a princípio não tenham ﬁcado claros no primeiro momento.

Ainda segundo Horn e Staker (2015):

A tecnologia usada para o ensino on-line deve passar o controle do conteúdo
e do ensino para o estudante, pelo menos de alguma forma, para que possa
ser qualiﬁcada como ensino híbrido do ponto de vista do estudante, em
vez de apenas o uso de ferramentas digitais do ponto de vista do professor.
Pode ser simplesmente o controle do ritmo – a possibilidade de, livremente,
parar, retroceder ou pular determinado conteúdo on-line. (HORN; STAKER,
2015, p. 63).

Capítulo 3. Aspectos Metodológicos

46

Também aﬁrmam: "Um achado importante é que muitos programas híbridos prospe-

ram mesmo quando os alunos não têm um dispositivo pessoal para usar". (HORN; STAKER,

2015, p. 260).

Desta forma, optou-se por uma sequência didática que apresentasse atividades

que fossem ricas em conteúdo e aplicabilidade prática, mas que não fosse enfadonha aos

estudantes. Isso se deveu ao fato de, como mencionado anteriormente, a turma ser formada

basicamente por donas de casa, proﬁssionais liberais e funcionários do comércio local.

As atividades foram selecionadas com foco no cumprimento da função social da

educação numa perspectiva de emancipação do sujeito, de forma que os alunos adquirissem

autonomia e liberdade de raciocínio e que pudessem aplicar tais conhecimentos em seu

cotidiano (FREIRE, 1996b). Apropriando-se de tais conhecimentos, os alunos poderão

decidir, por exemplo, se uma compra a prazo é viável ou não e, talvez até, constatar quanto

lhe são cobrados juros abusivos em variados tipos de operações ﬁnanceiras.

As principais situações-problema aplicadas nas atividades, bem como algumas

tabelas, foram adaptadas a partir do trabalho de Guedes (2007).

Feitas as necessárias adaptações, formulou-se então o seguinte cronograma de

atividades, organizado no Quadro 3:

Capítulo 3. Aspectos Metodológicos

47

Quadro 3 – Cronograma da aplicação da proposta didática

Data

Atividade

Duração
(1hora/aula=
50 minutos)

31/10/2019 Apresentação da proposta de trabalho para os alunos

1h/aula

05/11/2019 1ª Série de atividades.

4h/aula

1 - Questionário 1 sobre porcentagem
2 – Vídeo 1 - Porcentagem
(Canal Equaciona Matemática, 2016), sobre porcentagem,
acréscimos e descontos.
3 – Jogo de tabuleiro, sobre cálculo de porcentagem.

11/11/2019 2ª Série de atividades.

4h/aula

1 - Questionário 2
2 – Vídeos sobre Juros Simples: Vídeo 2 (primeira parte)
Conceitos Básicos – Matemática Financeira #1
(Canal Equaciona Matemática, 2019)
Vídeo 3: Juros Simples – Matemática Financeira #2
(Canal Equaciona Matemática, 2019)
3 - Aplicação das atividades sobre juros e descontos

18/11/2019 3ª Série de atividades.

4h/aula

1 - Vídeos sobre Juros Compostos: Vídeo 2 (Segunda parte)
Conceitos Básicos – Matemática Financeira #1
(Canal Equaciona Matemática, 2019)
Vídeo 4: Juros Compostos – Matemática Financeira #3
(Canal Equaciona Matemática, 2019)
2 – Questionário 3
3 - Aplicação das atividades sobre juros simples compostos

26/11/2019 Avaliação

4h/aula

Fonte: Autoria Própria.

Capítulo 3. Aspectos Metodológicos

48

Tal cronograma teve a função de organizar os procedimentos em sala de aula de

forma a apresentar o conteúdo de forma sequencial com atividades práticas que não fossem

enfadonhas para os alunos, aspecto fundamental para o gerenciamento do tempo.

Foram também propostos exercícios das Unidades 3 e 4 do livro didático Matemática

e suas tecnologias. Módulo III (LIMA, 2013) , indicado no Manual de Orientações (RIO DE

JANEIRO, 2015) e disponibilizado para as turmas do Nova EJA.

Por ser uma turma composta por apenas quatro alunos, todas as atividades foram

realizadas de forma colaborativa. Tal fato mostrou-se preponderante para a criação de

um ambiente de compartilhamento de conhecimentos, como mostram Ausubel, Novak e

Hanesian (1980, p. 390): "Num grupo pequeno, cada indivíduo pode dar uma contribuição

e, assim, aumentar a sua capacidade de resolver problemas."

Ausubel, Novak e Hanesian (1980) ainda asseveram:

Uma vez que a aprendizagem escolar tem lugar num contexto social, os
professores obviamente devem se preocupar com fatores sociais e de
grupo que colidem com o processo de aprendizagem. Uma vez que os
alunos são membros de um grupo de sala de aula, sua motivação para
aprender, as espécies de motivações apresentadas e seu comportamento
social, o desenvolvimento de sua personalidade e os valores e atitudes que
aprendem são afetados por seu relacionamento com o professor e com
outros alunos. (AUSUBEL; NOVAK; HANESIAN, 1980, p. 386-387).

Cabe ressaltar que, durante o tempo reservado para acesso aos vídeos, os alunos

tiveram total autonomia para utilizar o computador, de forma que pudessem fazer pausas,

retroceder, ou seja, tendo controle neste momento da atividade.

3.7 O Jogo

Segundo os PCN (BRASIL, 2000):

Se há uma unanimidade, pelo menos no plano dos conceitos entre edu-
cadores para as Ciências e a Matemática, é quanto à necessidade de se
adotarem métodos de aprendizado ativo e interativo. Os alunos alcançam
o aprendizado em um processo complexo, de elaboração pessoal, para o
qual o professor e a escola contribuem permitindo ao aluno se comunicar,
situar-se em seu grupo, debater sua compreensão, aprender a respeitar
e a fazer-se respeitar; dando ao aluno oportunidade de construir modelos
explicativos, linhas de argumentação e instrumentos de veriﬁcação de con-
tradições; criando situações em que o aluno é instigado ou desaﬁado a
participar e questionar; valorizando as atividades coletivas que propiciem a
discussão e a elaboração conjunta de idéias e de práticas; desenvolvendo
atividades lúdicas, nos quais o aluno deve se sentir desaﬁado pelo jogo do
conhecimento e não somente pelos outros participantes. (BRASIL, 2000, p.
52).

Conforme Piaget (2006),

Capítulo 3. Aspectos Metodológicos

49

O jogo e o brincar, portanto, sob as suas duas formas essenciais de exercí-
cio sensório-motor e de simbolismo, proporciona uma assimilação da real
à atividade própria, fornecendo a esta seu alimento necessário e transfor-
mando o real em função das necessidades múltiplas do eu. Por isso, os
métodos ativos de educação das crianças exigem todos que se forneça às
crianças um material conveniente, a ﬁm de que, jogando e brincando, elas
cheguem a assimilar as realidades intelectuais que, sem isso, permanecem
exteriores à inteligência infantil. (PIAGET, 2006, p. 160).

A seleção do jogo Tabuleiro das Porcentagens1 levou em consideração o fato

de que os alunos necessitavam exercitar os procedimentos de cálculo de porcentagem

(subsunsores) antes de serem introduzidos novos conceitos, a saber, juros simples e juros

compostos (AUSUBEL, 1968, p. 148 aput (MOREIRA, 1997, p. 18)). No Quadro 4 são

apresentados detalhes especíﬁcos do jogo.

Quadro 4 – Jogo de tabuleiro das porcentagens

Fonte:
porcentagem.html(Adaptado)

https://mgmeturma262grupo1.blogspot.com/2013/06/sugestao-de-jogos-de-

Com base em tais descrições, foi confeccionado o seguinte material, como mostra a

Figura 1 :

1 Disponível

em:

https://mgmeturma262grupo1.blogspot.com/2013/06/sugestao-de-jogos-de-

porcentagem.html

Capítulo 3. Aspectos Metodológicos

50

Figura 1 – Tabuleiro com dados e marcadores

Fonte: Dados da Pesquisa.

Devido ao número de alunos da turma, foram formadas duas duplas para competirem

e cada uma delas recebeu 5 marcadores.

3.8 Seleção das Videoaulas

Nesta pesquisa, foram utilizadas videoaulas produzidas por terceiros, conforme

sugerem Bergman e Sams (2019): "Outros talvez não disponham de tempo para produzir os

próprios vídeos, tenham diﬁculdade com a tecnologia ou não se expressem bem diante de

uma tela de computador. Se esse for seu caso, sugerimos que você use vídeos de terceiros

[...]".

Na seleção das videoaulas buscou-se por um material no Youtube que fosse atrativo,

bem produzido, que apresentasse rigor matemático e condizente com o nível e a linguagem

da turma. Dentre os diversos vídeos pesquisados, foram escolhidos os do canal Equaci-
ona Matemática, do Professor Paulo Pereira2, por reunirem as características que eram

procuradas.

O Vídeo 13 - Porcentagem (Canal Equaciona Matemática, 2016) sobre porcentagem,

acréscimos e descontos, com duração de 17 minutos, teve o objetivo de levar os alunos

recordarem e consolidarem o conceito de porcentagem bem como adquirirem a habilidade

de cálculo com auxílio de exemplos simples e contextualizados. A Figura 2 mostra um

instante desse vídeo:

2 Paulo Pereira é mestre em Matemática pelo Instituto de Matemática Pura e Aplicada - IMPA e professor de
instituições de ensino do Rio de Janeiro. Gestor do Canal Equaciona Matemática, canal do YouTube com
mais de 767 mil inscritos.

3 Disponível em: https://www.youtube.com/watch?v=nuHoCszDIIc

Capítulo 3. Aspectos Metodológicos

51

Figura 2 – Momento do vídeo Porcentagem

Fonte: (Canal Equaciona Matemática, 2016)

Vídeo 24- Conceitos Básicos – Matemática Financeira #1 (Canal Equaciona Mate-

mática, 2019) com duração de 12 minutos, apresenta conceitos básicos de Matemática

Financeira, em especial, juros, capital e montante, fazendo um comparativo entre juros

simples e juros compostos em função do tempo com o uso de tabelas. Tal método de cálculo,

foi aplicado em exercícios, para que os alunos pudessem constatar como se comporta cada

sistema de capitalização ao longo do tempo. Esta videoaula foi dividida em duas partes: a

primeira, tratando de juros de forma genérica, e a segunda, na qual é feita uma comparação

entre dois sistemas de capitalização, mas sem ainda formalizar os conceitos e diferenças

entre cada um deles. A Figura 3 exibe o momento em que a referida tabela é preenchida:

4 Disponível em: https://www.youtube.com/watch?v=vxKV2UZkKm8&list=PLEfwqyY2ox85jwsQQv5D0YLdii9k

cs6nR&index=1

Capítulo 3. Aspectos Metodológicos

52

Figura 3 – Momento do vídeo Conceitos Básicos

Fonte: (Canal Equaciona Matemática, 2019)

O Vídeo 35 - Juros Simples – Matemática Financeira #2 (Canal Equaciona Matemá-

tica, 2019), inicia conceituando juros, capital, taxa e tempo, tópicos fundamentais a serem

compreendidos e, após as devidas explicações, são resolvidos alguns problemas como

exemplo.

O Vídeo 46 - Juros Compostos – Matemática Financeira #3 (Canal Equaciona

Matemática, 2019), dá enfoque à resolução de problemas envolvendo esta modalidade de

capitalização.

3.9 Aplicação das atividades

A apresentação da proposta de trabalho para os alunos foi de suma importância para

veriﬁcar sua motivação e os conhecimentos prévios sobre o assunto. Importante também

é ressaltar o fato de se tratar de um modelo de trabalho que rompe, em parte, com uma

estrutura estabelecida pelo modelo tradicional.

5 Disponível em: https://www.youtube.com/watch?v=iL574dWQ5Ew&list=PLEfwqyY2ox85jwsQQv5D0YLdii9k

cs6nR&index=2

6 Disponível em: https://www.youtube.com/watch?v=-n8_IZbVAyw&list=PLEfwqyY2ox85jwsQQv5D0YLdii9k

cs6nR&index=3

Capítulo 3. Aspectos Metodológicos

53

Para seguir o cronograma anteriormente apresentado, foram elaboradas e adaptadas

atividades que envolviam vídeos, questionários, resolução de problemas e um jogo.

3.9.1 Primeira série de atividades

Seguindo o modelo de Ensino Híbrido especialmente adaptado às necessidades da

turma, as tarefas foram organizadas e realizadas na forma apresentada abaixo.

1ª atividade: Responder ao seguinte questionário, no Quadro 5, que consta do

Apêndice B:

Quadro 5 – Perguntas do Questionário 1

Fonte: Autoria Própria.

O objetivo do Questionário acima é o de veriﬁcar o conhecimento prévio dos estudan-

tes quanto ao assunto e motiva-los a se expressarem, de forma que se sintam valorizados

(AUSUBEL; NOVAK; HANESIAN, 1980).

2ª atividade: Assistir ao Vídeo 17 - Porcentagem (Canal Equaciona Matemática,

2016) sobre porcentagem.

3ª atividade: Divididos em duplas, jogar o Jogo de Tabuleiro das Porcentagens8.

Por ser a primeira atividade, o objetivo do professor foi o de observar como os alunos

desempenharam as tarefas, sanar suas dúvidas e fazer os ajustes necessários. Porém,

destaque-se que o objetivo principal foi levar os alunos a realizarem as atividades com

autonomia, visto que os problemas do cotidiano envolvem tomada de decisão (MORAN,

2018).

7 Disponível em: https://www.youtube.com/watch?v=nuHoCszDIIc
8 Disponível

em:

https://mgmeturma262grupo1.blogspot.com/2013/06/sugestao-de-jogos-de-

porcentagem.html

Capítulo 3. Aspectos Metodológicos

54

3.9.2 Segunda série de atividades

1ª atividade: Responder ao seguinte questionário, no Quadro 6, que consta do

Apêndice B:

Quadro 6 – Perguntas do Questionário 2

Fonte: Autoria Própria.

2ª atividade: Assistir à primeira parte do Vídeo 2 (primeira parte)9 - Conceitos
Básicos – Matemática Financeira #1 (Canal Equaciona Matemática, 2019) e ao Vídeo 310:

Juros Simples – Matemática Financeira #2 (Canal Equaciona Matemática, 2019), que trata

especiﬁcamente de juros simples.

3ª Atividade: Resolver problemas sobre juros simples e descontos (Apêndice C).

Primeiramente, os problemas apresentados na Figura 4 e na Figura 5 e, posteriormente,

exercícios e problemas do livro didático.

9 Disponível em:https://www.youtube.com/watch?v=vxKV2UZkKm8&list=PLEfwqyY2ox85jwsQQv5D0YLdii

9kcs6nR&index=1

10 Disponível em:https://www.youtube.com/watch?v=iL574dWQ5Ew&list=PLEfwqyY2ox85jwsQQv5D0YLdii9k

cs6nR&index=2

Capítulo 3. Aspectos Metodológicos

55

Figura 4 – Problema sobre descontos (com gabarito)

Fonte: Imagem do autor. Atividade adaptada de Guedes (2007).

Mais uma vez, a atividade se inicia com um questionário, pois o objetivo é fazer o

aluno reﬂetir sobre o tema antes da aula propriamente dita.

Ao assistirem aos vídeos eles têm a possibilidade de repensar seus próprios con-

ceitos sobre o assunto e, em muitos casos veriﬁcam que se faz necessário desconstruir

conceitos errôneos, o que pode ser corrigido com auxílio dos exercícios propostos. Exemplos

de exercícios do livro didático seguem no Quadro 7:

Capítulo 3. Aspectos Metodológicos

56

Figura 5 – Problema sobre juros simples (com gabarito)

Fonte: Imagem do autor. Atividade adaptada de Guedes (2007).

Quadro 7 – Exemplos de exercícios propostos da Unidade 4 livro didático Matemática e suas tecno-

logias. Módulo III

Fonte: (LIMA, 2013)

3.9.3 Terceira série de atividades

1ª atividade: Assistir ao Vídeo 411: Juros Compostos – Matemática Financeira #3
(Canal Equaciona Matemática, 2019), sobre juros compostos e à segunda parte do Vídeo

11 Disponível em: https://www.youtube.com/watch?app=desktop&v=-n8_IZbVAyw

Capítulo 3. Aspectos Metodológicos

57

212 - Conceitos Básicos – Matemática Financeira #1 (Canal Equaciona Matemática, 2019),

que aborda uma comparação entre juros simples e juros compostos.

2ª atividade: Resolver, primeiramente, exercícios que envolvem a construção de

duas tabelas para efeitos de comparação entre juros simples e juros compostos, cujos

gabaritos seguem abaixo (Figura 6) e, posteriormente, exercícios e problemas do livro

didático (Quadro 8).

12 Disponível em: https://www.youtube.com/watch?v=vxKV2UZkKm8&list=PLEfwqyY2ox85jwsQQv5D0YLdii9k

cs6nR&index=1

Capítulo 3. Aspectos Metodológicos

58

Figura 6 – Atividades de comparação entre juros simples e juros compostos (com gabarito)

Fonte: Imagem do autor. Atividade adaptada de Guedes (2007).

3ª atividade: Responder à seguinte questão:

“Explique com suas próprias palavras a diferença entre juros simples e juros com-

postos:”

De forma diferente às duas primeiras aulas, o vídeo está na primeira atividade desta

série, pois o objetivo é que veriﬁquem, por comparação, a diferença entre juros simples e

compostos e expressem suas observações respondendo à pergunta ﬁnal.

Capítulo 3. Aspectos Metodológicos

59

Quadro 8 – Exemplos de exercícios propostos da Unidade 4 livro didático Matemática e suas tecno-

logias. Módulo III

Fonte: (LIMA, 2013)

3.10 Testes para Veriﬁcação da Aprendizagem

Segundo Ausubel, Novak e Hanesian (1980):

A medida e a avaliação são centrais no nosso conceito de aprendizagem na
sala de aula: (1) pela importância que, nos capítulos precedentes, atribuí-
mos à veriﬁcação do que o aprendiz já conhece antes de tentar ensinar-lhe
algo mais; (2) pela importância de vigiar a sua aprendizagem ocorrente para
corrigir, esclarecer e consolidar esta aprendizagem; (3) pela importância de
vigiar a eﬁcácia de diferentes métodos de ensino, e de diferentes maneiras
de organizar e sequenciar os assuntos (currículo), assim como veriﬁcar até
que ponto seus objetivos estão sendo alcançados. (AUSUBEL; NOVAK;
HANESIAN, 1980, p. 499).

Os testes para veriﬁcação da aprendizagem abordam três aspectos fundamentais:

1° - Observação das atitudes dos alunos durante as atividades: formas de intera-

ção e colaboração com os colegas, capacidade de resolver os exercícios propostos com

autonomia.

2° - Aproveitando a oportunidade da avaliação bimestral, os alunos realizaram uma

prova contendo questões semelhantes àquelas realizadas durante as aulas, a qual se

encontra no Apêndice D.

3° - Consideração da comunicação oral entre os alunos e com o professor, durante

as conversas e debates em sala de aula.

Na Figura 7 seguem exemplos de questões aplicadas no teste:

Capítulo 3. Aspectos Metodológicos

60

Figura 7 – Exemplos de questões aplicadas no teste (com gabarito)

Fonte: Autoria Própria.

No próximo capítulo será relatado e analisado todo processo de aplicação das

atividades aqui descritas.

61

Capítulo 4

Experimentação da Sequência Didática

Neste capítulo será feito o relato e a análise da sequência didática utilizada.

Inicialmente, obteve-se aprovação e o deferimento da direção da escola para que a

pesquisa fosse posta em ação junto aos alunos (Apêndice A). Convocados o grupo-alvo a

proposta foi apresentada por meio de uma palestra com todo o detalhamento possível e

útil à sua adesão já que um de seus elementos constitutivos é a livre iniciativa de adesão

à participação. Adaptando-se toda a terminologia técnica à compreensão dos alunos, foi

devidamente explicado: (i) qual o objetivo geral da pesquisa, (ii) quais seriam as etapas,

(iii) que papeis seriam de incumbência dos alunos e do professor, (iv) como deveriam

atuar nos momentos presenciais bem como, (v) aqueles momentos em que atuariam em

ambiente virtual, (vi) as séries de atividades que seriam aplicadas, (vii) como poderiam

utilizar o computador para assistir aos vídeos, acessando, retrocedendo ou parando, quando

necessitassem.

A palestra foi também um momento de aproximação visando demonstrar as facilida-

des e desaﬁos, as possibilidades de superação, sob a orientação de um modelo inovador,

o professor que nesse modelo descentralizado, assume o papel de tutor ou aquele que

orienta, dá dicas para a resolução de problemas propostos, não oferece respostas pron-

tas e modelares a se copiar sem a necessária compreensão dos mecanismos internos

que proporcionam gradativa e logicamente (subsunçores, ancoragem ou sedimentação de

pré-requisitos lógicos à formação de sistemas, assimilação e acomodação de conceitos

indutivamente). Reforçou-se a noção de que as aprendizagens só são dignas de serem

identiﬁcadas como tais quando são signiﬁcativas, sobretudo, aqueles referidos ao cotidiano,

à sua vida de educação ﬁnanceira, na resolução de problemas básicos e comuns a quais-

quer pessoas que pretendem converter um saber escolar em possibilidade de resolução de

situações reais e desaﬁadoras.

Falou-se também que um dos aspectos positivos da pesquisa é ampliar o uso das TIC

para o desenvolvimento de habilidades referidas ao uso e modos de aprendizagem tangidos

pelo uso da informática e da Internet. Tais habilidades, fundamentais à sociedade moderna,

Capítulo 4. Experimentação da Sequência Didática

62

indispensáveis à inserção no mundo das novas sociabilidades e na vida proﬁssional, pode-se

aprimorar desde a escola, sendo a presente pesquisa uma dessas oportunidades.

A proposta de trabalho foi acolhida com entusiasmo pelos alunos, que se empenha-

ram e realizaram as tarefas com bastante interesse.

O fato de o pesquisador ser professor da turma na disciplina de Matemática facilitou

muito o processo, principalmente na etapa inicial, pois já eram conhecidas as habilidades

e conhecimentos prévios (subsunçores) dos alunos. A turma dominava satisfatoriamente

as quatro operações elementares. Como apontam Ausubel, Novak e Hanesian (1980), na

aprendizagem, o elemento mais importante que informação é aquilo que o aluno já conhece.

Apesar de assistemático, esse diagnóstico empírico foi de grande importância para

o planejamento e elaboração das atividades.

As duas primeiras séries de atividades se iniciaram cada uma com um questionário,

cujos objetivos eram veriﬁcar os conhecimentos prévios dos estudantes e leva-los a reﬂetir

sobre cada tema ao longo da aplicação da Sequência Didática.

4.1 Primeira série de atividades

Empregando um modelo adaptado de Ensino Híbrido, os alunos realizaram as

seguintes tarefas: (i) responderam ao Questionário I (Apêndice B), (ii) assistiram ao Vídeo
11 - Porcentagem (Canal Equaciona Matemática, 2016); (iii) jogaram o Jogo de Tabuleiro de
Porcentagem2.

O Questionário I teve o objetivo de veriﬁcar quais os conhecimentos (pré-requisitos)

os alunos apresentavam e também levá-los a reﬂetir sobre o conceito de porcentagem.

Também já era uma maneira de auxiliá-los a organizarem o conhecimento.

Na primeira pergunta, cada estudante respondeu o que entendia por porcentagem.

As quatro respostas foram distintas, sendo que estavam, de certa forma, associadas a

situações práticas. Isso revela, em parte, a experiência que cada aluno tinha no referido

tema. Apenas a resposta do estudante A1, apresentada na Figura 8, tinha maior exatidão

do ponto de vista matemático, na qual o aluno escreve “Porção de quantidade”, a qual foi

considerada satisfatória.

1 Disponível em: https://www.youtube.com/watch?v=nuHoCszDIIc
2 Disponível

em:

https://mgmeturma262grupo1.blogspot.com/2013/06/sugestao-de-jogos-de-

porcentagem.html

Capítulo 4. Experimentação da Sequência Didática

63

Figura 8 – Resposta do estudante A1 sobre a pergunta1 do Questionário 1

Fonte: Dados da Pesquisa.

A Figura 9 mostra uma resposta distinta para a primeira pergunta, dada pelo estu-

dante A4, a qual, embora não tenha sido considerada totalmente satisfatória, mostra que o

estudante detinha certo grau de conhecimento sobre o assunto.

Figura 9 – Resposta do estudante A4 sobre a pergunta 1 do Questionário 1

Fonte: Dados da Pesquisa.

Na segunda pergunta, os alunos deveriam dar exemplos de problemas que podem

ser resolvidos com porcentagem. Todas as respostas estavam associadas a algum tipo de

compra envolvendo descontos ou acréscimos e foram consideradas satisfatórias, como por

exemplo na Figura 10:

Figura 10 – Resposta do estudante A2 sobre a pergunta 2 do Questionário 1

Fonte: Dados da Pesquisa.

Na terceira pergunta, foi questionado se o aluno já precisou calcular porcentagem

para resolver algum problema no dia a dia. Dentre eles, 50% responderam que sim, e

um aluno em especial relatou que foi em uma ocasião de “Black Friday” como mostra a

Figura 11:

Capítulo 4. Experimentação da Sequência Didática

64

Figura 11 – Resposta do estudante A4 sobre a pergunta 3 do Questionário 1

Fonte: Dados da Pesquisa.

Na quarta pergunta, o aluno deveria responder se, em sua opinião, é importante

saber calcular porcentagem e justiﬁcar sua resposta. Todos responderam que é importante

ter esse conhecimento. As justiﬁcativas, embora distintas, mostram principalmente a neces-

sidade de evitar ser lesado ou obter descontos em compras, como se vê na Figura 12 e na

Figura 13. Observou-se que tal fato poderia ser explorado como fator de motivação para a

turma, pois era algo de interesse de todos da classe (BACICH; MORAN, 2018b).

Figura 12 – Resposta do estudante A2 sobre a pergunta 4 do Questionário 1

Fonte: Dados da Pesquisa.

Figura 13 – Resposta do estudante A4 sobre a pergunta 4 do Questionário 1

Fonte: Dados da Pesquisa.

Na quinta pergunta, indagou-se o que representa o símbolo de porcentagem (%).

Dos quatro alunos, apenas um respondeu que representa uma divisão por cem e os demais

deram respostas que indicavam que o símbolo era de porcentagem. Em resumo, todos

conheciam o símbolo, seu signiﬁcado e aplicação.

Na sexta pergunta, os alunos deveriam descrever algum método que conheciam

para calcular porcentagem, podendo inclusive dar um exemplo. Os exemplos dados não

apresentaram muita exatidão e não eram muito detalhados, mas evidenciavam que os

alunos detinham certo conhecimento prático do assunto, como se vê na Figura 14 e na

Figura 15:

Capítulo 4. Experimentação da Sequência Didática

65

Figura 14 – Resposta do estudante A1 sobre a pergunta 6 do Questionário 1

Fonte: Dados da Pesquisa.

Figura 15 – Resposta do estudante A2 sobre a pergunta 6 do Questionário 1

Fonte: Dados da Pesquisa.

Assistindo ao Vídeo 13 - Porcentagem (Canal Equaciona Matemática, 2016) (Fi-
gura 16), os alunos puderam retroceder e parar o vídeo de acordo com suas necessidades,

para melhor compreenderem os tópicos que desejassem, atendendo à deﬁnição de EH

apresentada por Horn e Staker (2015), segundo a qual um elemento de controle é dado

aluno.

3 Disponível em: https://www.youtube.com/watch?v=nuHoCszDIIc

Capítulo 4. Experimentação da Sequência Didática

66

Figura 16 – Alunos assistindo ao vídeo 1

Fonte: Dados da Pesquisa.

Principalmente no trecho em que era abordado o tema de porcentagem, os alunos

tiveram acesso a uma apresentação dos conceitos em um estilo mais formal do que aquele

com o qual eles apresentaram suas respostas. Veriﬁcaram e corrigiram alguns erros de

procedimento de cálculo que demonstraram no questionário. Os exemplos apresentados

foram bastante claros e alguns alunos relataram ter alguma experiência semelhante ao

efetuarem compras em lojas locais.

Neste primeiro encontro deu-se ênfase ao exercício do cálculo de porcentagem.

Muito embora, neste primeiro vídeo, já sejam apresentados também os conceitos de

acréscimos e descontos. Esses dois últimos tópicos ﬁcaram como preparação já para a

aula posterior.

Durante o Jogo de Tabuleiro das Porcentagens4 (descrito no Capítulo 3), os alu-
nos puseram em prática o que aprenderam no vídeo. No início, recorriam ao professor

quando surgia alguma dúvida pontual na realização dos cálculos, mas, após algumas roda-

das da disputa, já tinham conseguido considerável independência neste quesito. Segundo

Ronca (1989):

O lúdico torna-se válido para todas as séries, porque é comum pensar
na brincadeira, no jogo, na fantasia como atividades relacionadas apenas
na infância. Na realidade, embora predominante neste período, não se
restringe somente ao mundo infantil. (RONCA, 1989, p. 99).

4 Disponível

em:

https://mgmeturma262grupo1.blogspot.com/2013/06/sugestao-de-jogos-de-

porcentagem.html

Capítulo 4. Experimentação da Sequência Didática

67

Para alcançar a vitória, era necessário fazer os cálculos corretamente. Observou-se

então que os fatores competitividade, companheirismo e cooperação auxiliaram no processo

de aprendizagem.

Alguns alunos relataram que sempre tiveram diﬁculdades no cálculo de porcentagem,

mas que agora podiam ver de forma mais clara que, em seu modo de dizer, “tudo se

resumia a saber multiplicar e dividir”. O que corrobora com Moreira (1997, p. 02), já citado

no Capítulo 2.

Não-arbitrariedade quer dizer que o material potencialmente signiﬁcativo se
relaciona de maneira não-arbitrária com o conhecimento já existente na es-
trutura cognitiva do aprendiz. Ou seja, o relacionamento não é com qualquer
aspecto da estrutura cognitiva, mas sim com conhecimentos especiﬁca-
mente relevantes, os quais Ausubel chama subsunçores. O conhecimento
prévio serve de matriz ideacional e organizacional para a incorporação, com-
preensão e ﬁxação de novos conhecimentos quando estes “se ancoram”
em conhecimentos especiﬁcamente relevantes (subsunçores) preexistentes
na estrutura cognitiva. (MOREIRA, 1997).

Figura 17 – Alunos jogando o Jogo das Porcentagens

Fonte: Autoria Própria.

Nesta série de atividades, foi possível sondar os conhecimentos prévios dos alunos

através do questionário, e auxiliá-los a reﬂetir e organizar alguns conceitos importantes

através do vídeo e os motivar a ter maior autonomia e iniciativa através do jogo (Figura 17).

Como dito por Bacich e Moran (2018b):

Capítulo 4. Experimentação da Sequência Didática

68

Aprendemos quando alguém mais experiente nos fala e aprendemos quando
descobrimos a partir de um envolvimento mais direto, por questionamento
e experimentação (a partir de perguntas, pesquisas, atividades, projetos).
As metodologias predominantes no ensino são as dedutivas: o professor
transmite primeiro a teoria e depois o aluno deve aplicá-la a situações mais
especíﬁcas. O que constatamos, cada vez mais, é que a aprendizagem
por meio da transmissão é importante, mas a aprendizagem por questio-
namento e experimentação é mais relevante para uma compreensão
mais ampla e profunda. Nos últimos anos, tem havido uma ênfase em
combinar metodologias ativas em contextos híbridos, que unam as vanta-
gens das metodologias indutivas e das metodologias dedutivas. Os modelos
híbridos procuram equilibrar a experimentação com a dedução, invertendo
a ordem tradicional: experimentamos, entendemos a teoria e voltamos para
a realidade (indução-dedução, com apoio docente). A aprendizagem é ativa
e signiﬁcativa quando avançamos em espiral, de níveis mais simples para
mais complexos de conhecimento e competência em todas as dimensões
da vida. (BACICH; MORAN, 2018b, p. 37-38; grifo nosso).

Tal forma de organização revelou-se fundamental para que os alunos repensassem

e organizassem seus próprios conhecimentos e corrigissem alguns erros conceituais e no

procedimento dos cálculos.

4.2 Segunda série de atividades

De forma semelhante à primeira atividade, os alunos realizaram as seguintes tarefas:

(i) responderam ao Questionário II (Apêndice B), sobre juros e descontos, (ii) assistiram
ao Vídeo 2 (primeira parte)5 - Conceitos Básicos – Matemática Financeira #1 (Canal
Equaciona Matemática, 2019) e ao Vídeo 36: Juros Simples – Matemática Financeira #2

(Canal Equaciona Matemática, 2019), ao ﬁnal, (iii) resolveram exercícios.

O Questionário 2 objetivou veriﬁcar os conhecimentos previamente adquiridos pelos

alunos e também levá-los a reﬂetir sobre o conceito de juros. Também era uma maneira de

auxiliá-los a organizarem o conhecimento para as atividades posteriores.

Na primeira pergunta, os alunos responderam com suas próprias palavras, à se-

guinte pergunta: "O que são juros?". As respostas demonstram que já detinham experiência,

ou uma mínima noção do assunto, como se observa na Figura 18 e na Figura 19:

5 Disponível em: https://www.youtube.com/watch?v=vxKV2UZkKm8&list=PLEfwqyY2ox85jwsQQv5D0YLdii9k

cs6nR&index=1

6 Disponível em: https://www.youtube.com/watch?v=iL574dWQ5Ew&list=PLEfwqyY2ox85jwsQQv5D0YLdii9k

cs6nR&index=2

Capítulo 4. Experimentação da Sequência Didática

69

Figura 18 – Resposta do estudante A2 sobre a pergunta 1 do Questionário 2

Fonte: Dados da Pesquisa.

Figura 19 – Resposta do estudante A4 sobre a pergunta 1 do Questionário 2

Fonte: Dados da Pesquisa.

Na segunda pergunta, foram pedidos exemplos de situações ou problemas que

podem ser solucionados com cálculo de juros. Os alunos não tiveram diﬁculdades em

responder a esta questão e todos deram exemplos semelhantes, apresentando casos de

empréstimos de dinheiro (Figura 20 e Figura 21).

Figura 20 – Resposta do estudante A3 sobre a pergunta 2 do Questionário 2

Fonte: Dados da Pesquisa.

Figura 21 – Resposta do estudantes A2 sobre a pergunta 2 do Questionário 2

Fonte: Dados da Pesquisa.

Na terceira pergunta, perguntou-se o que são descontos. Na Figura 22, a resposta

tem implícito o fator tempo, visto que o aluno fala em "pagar no mesmo momento".

Capítulo 4. Experimentação da Sequência Didática

70

Figura 22 – Resposta do estudante A1 sobre a pergunta 3 do Questionário 2

Fonte: Dados da Pesquisa.

Na Figura 23, observa-se que o aluno relaciona o conceito de desconto à ideia de

porcentagem:

Figura 23 – Resposta do estudante A3 sobre a pergunta 3 do Questionário 2

Fonte: Dados da Pesquisa.

Na quarta pergunta, questionou-se: "Que tipos de situações ou problemas podemos

resolver com cálculo de descontos? Dê exemplos". As respostas revelaram a atenção dos

alunos à necessidade de economizar. Para isso é necessário efetuar cálculos corretamente

(Figura 24).

Figura 24 – Resposta do estudante A4 sobre a pergunta 4 do Questionário 2

Fonte: Dados da Pesquisa.

Nas respostas, constatou-se que os alunos detinham um conhecimento do assunto

relacionado a problemas práticos, principalmente relacionados a empréstimos e dívidas.

Corroborou também para as respostas a este questionário o fato de que o Vídeo 17 -

Porcentagem (Canal Equaciona Matemática, 2016) tematizava acréscimos e descontos.

As respostas foram apresentadas em linguagem não muito formal, porém satisfató-

rias à compreensão do tema. Quando os alunos se referem, por exemplo, à "porcentagem",

7 Disponível em: https://www.youtube.com/watch?v=nuHoCszDIIc

Capítulo 4. Experimentação da Sequência Didática

71

a "fazer uma compra e pagar no momento"ou exempliﬁcam com uma dívida que não é

paga na data marcada, ﬁca implícito que detêm um conhecimento, ou noção, de que juros

e descontos são variáveis que dependem da taxa de juros e do tempo, ainda que não

apresentem os conceitos com formalidade e rigor matemáticos.

Assistindo à primeira parte Vídeo 2 (primeira parte)8 - Conceitos Básicos – Ma-
temática Financeira #1 (Canal Equaciona Matemática, 2019), os alunos, mais uma vez,

tiveram total liberdade de parar o vídeo conforme suas necessidades.

Como mencionado no Capítulo 3 (sobre os aspectos metodológicos), este vídeo foi

dividido em duas partes: a primeira, tratando de juros, capital e montante que foi assistida

pelos alunos nesta aula; a segunda parte, na qual é feita uma comparação entre juros

simples e compostos, foi reservada para a aula posterior.

No Vídeo 39: Juros Simples – Matemática Financeira #2 (Canal Equaciona Matemá-
tica, 2019), há uma explicação mais detalhada dos conceitos de juros, capital, taxa e tempo,

bem como a resolução de alguns problemas como exemplos.

A maior parte da turma comentou que os vídeos são "muito bem explicados", pois o

autor transmite o conteúdo de maneira prática e por meio de exemplos contextualizados, o

que facilita a compreensão.

Na resolução de exercícios, foram apresentadas duas tabelas, a primeira sobre

juros e a segunda sobre descontos.

Como o vídeo anteriormente assistido tratava de juros simples, procurou-se apresen-

tar uma situação problema, relacionada a esse assunto, de forma que ﬁcassem evidentes,

para os alunos, os seguintes conceitos: taxa de juros, capital, tempo (ou período) de

capitalização e montante.

Dos quatro alunos, apenas um, inicialmente, não completou toda a tabela de forma

correta. O pesquisador conduziu a situação de modo que o aluno reavaliasse seus cálculos

e corrigisse seus equívocos.

A atividade, que tinha também o objetivo de levar os alunos a veriﬁcarem e perce-

berem o montante como uma função do tempo foi completada de forma satisfatória, ainda

que os alunos não tenham feito exatamente como o gabarito (já apresentado no Capítulo 3,

Figura 6).

Segue adiante a resposta de um dos alunos, ao preencher a tabela (Figura 25):

8 Disponível em: https://www.youtube.com/watch?v=vxKV2UZkKm8&list=PLEfwqyY2ox85jwsQQv5D0YLdii9k

cs6nR&index=1

9 Disponível em: https://www.youtube.com/watch?v=iL574dWQ5Ew&list=PLEfwqyY2ox85jwsQQv5D0YLdii9k

cs6nR&index=2

Capítulo 4. Experimentação da Sequência Didática

72

Figura 25 – Tabela preenchida pelo aluno A2 referente ao exercício 1 da Atividade sobre Juros e

Descontos

Fonte: Dados da Pesquisa.

Como na aula anterior foi abordado o tópico sobre descontos, a segunda parte do

exercícios está relacionada a um problema voltado para tal tópico. Esta tabela também foi

realizada de forma satisfatória por todos os alunos. Um exemplo está na Figura 26.

Capítulo 4. Experimentação da Sequência Didática

73

Figura 26 – Tabela preenchida pelo aluno A3 referente ao exercício 2 da Atividade sobre Juros e
Descontos. O aluno cometeu apenas um pequeno equívoco ao escrever o valor total da
mensalidade para o dia 29 de outubro.

Fonte: Dados da Pesquisa.

Os alunos sempre buscavam tirar dúvidas com o pesquisador durante a realização

das atividades e cada um deles atendido, conforme suas necessidades, sempre com o

objetivo de levar esse aluno a reﬂetir, repensar e reinterpretar a questão, de forma que cada

um constatasse se houve erros e quais suas causas para que se propusesse a resolução

adequada.

Capítulo 4. Experimentação da Sequência Didática

74

É relevante neste ponto novamente citar Moran e Bacich (2015):

Misturando vídeos e materiais nos ambientes virtuais com atividades de
aprofundamento nos espaços físicos (salas) ampliamos o conceito de sala
de aula: Invertemos a lógica tradicional de que o professor ensine antes
na aula e o aluno tente aplicar depois em casa o que aprendeu em aula,
para que, primeiro, o aluno caminhe sozinho (vídeos, leituras, atividades) e
depois em sala de aula desenvolva os conhecimentos que ainda precisa no
contato com colegas e com a orientação do professor ou professores mais
experientes. (MORAN; BACICH, 2015, p. 8).

Como resultado, observou-se que a turma compreendeu bem os conceitos es-

senciais ao seu progresso no estudo dos conceitos básicos de Matemática Financeira, a

saber, taxa de juros, capital, tempo (ou períodos) de capitalização e montante. O aluno A3

comentou que estava surpreso com a quantidade de problemas que podiam ser resolvi-

dos aplicando o conhecimento de adição, subtração, multiplicação, divisão e cálculo de

porcentagem.

Apesar da falta de rigor matemático em algumas respostas, foi constatada a presença

de capacidades e habilidades de compreender e resolver problemas do cotidiano.

Ao ﬁnal destas atividades foram propostos exercícios e problemas do livro didático

(LIMA, 2013), relacionados ao assunto de juros e descontos, resolvidos pelos alunos em

seus próprios cadernos.

4.3 Terceira série de atividades

Nesta etapa, os alunos realizaram as seguintes tarefas: (i) assistiram aos vídeo

2 e 4 sobre juros simples e compostos, (ii) resolveram exercícios sobre juros simples e

compostos e, ao ﬁnal, (iii) responderam ao Questionário 3 (Apêndice B), sobre os conceitos

e as diferenças entre juros simples e compostos.

No Vídeo 410: Juros Compostos – Matemática Financeira #3 (Canal Equaciona
Matemática, 2019), há uma breve explicação sobre juros compostos e são resolvidos alguns

exemplos de problemas.

Na segunda parte do Vídeo 211 - Conceitos Básicos – Matemática Financeira #1
(Canal Equaciona Matemática, 2019), o ponto mais importante era a resolução de um

problema em que era feita uma comparação entre os sistemas de capitalização simples e

composto. O problema apresenta dois bancos ﬁctícios, e, em cada um deles, é aplicado um

mesmo valor de capital, a uma mesma taxa de juros, de forma concomitante; a diferença

estava no sistema de capitalização. Os alunos mostraram-se um tanto surpresos com

10 Disponível em: https://www.youtube.com/watch?app=desktop&v=-n8_IZbVAyw
11 Disponível em: https://www.youtube.com/watch?v=vxKV2UZkKm8&list=PLEfwqyY2ox85jwsQQv5D0YLdii9k

cs6nR&index=1

Capítulo 4. Experimentação da Sequência Didática

75

a diferença nos os resultados obtidos através dos cálculos em ambos os sistemas de

capitalização. O aluno A4 em especial disse: "A diferença é muito grande". A observação

deste exemplo mostrou-se fundamental para a compreensão de ambos os sistemas de

capitalização.

A aplicação das atividades sobre juros simples compostos representou um

momento no qual os alunos deveriam aplicar os conceitos aprendidos nos vídeos. Isso foi

possível com a aplicação de dois problemas, nos quais eles completaram e compararam

duas tabelas distintas, que apresentavam o crescimento do montante, em cada um dos

dois regimes de capitalização, ao longo do tempo, para uma taxa de juros especíﬁca. Em

ambos os casos, as taxas de juros, o tempo e o capital eram os mesmos, diferindo somente

o sistema de capitalização.

Um fato muito interessante foi que maioria da turma utilizou o conceito de progressão

aritmética no preenchimento da tabela de juros simples, visto que haviam percebido esta

forma prática nas atividades da aula anterior.

Ao preencherem a tabela sobre juros compostos, houve certa diﬁculdade inicial e

recorreram ao professor para tirarem dúvidas. Mas, rapidamente, perceberam que bastava

ter atenção ao fato de que o montante ao ﬁnal de um determinado mês seria o capital no

início do mês subsequente.

Todos os alunos conseguiram preencher as tabelas de forma satisfatória, diferindo

do gabarito apenas por aproximação de casas decimais, como se pode ver na um exemplo

na Figura 27:

Capítulo 4. Experimentação da Sequência Didática

76

Figura 27 – Tabelas de comparação entre capitalização simples e capitalização composta preenchida

pelo Estudante A3

Fonte: Dados da Pesquisa.

Capítulo 4. Experimentação da Sequência Didática

77

Após a resolução destas questões, os alunos responderam ao Questionário 3

(Apêndice B), que propunha que explicassem, com suas próprias palavras, a diferença entre

juros simples e compostos. Segue uma das,considerada adequada, respostas na Figura 28:

Figura 28 – Resposta do estudante A1 sobre o Questionário

Fonte: Dados da Pesquisa.

As respostas apresentadas pelos alunos no questionário, mas principalmente suas

expressões orais durante a aula, mostraram que compreenderam as diferenças básicas

entre ambos os regimes.

O pesquisador aproveitou a ocasião para levá-los a relembrarem o conceito de

função. Citou também o exemplo dos juros de cartão de crédito, que têm capitalização

composta (além de outras taxas). Como dois alunos relataram evitar ao máximo utilizar

cartão de crédito, iniciou-se então uma discussão sobre o assunto, ao ﬁm da qual, todos

chegaram à conclusão do quão necessário é saber fazer um bom planejamento ﬁnanceiro,

para evitar gastos em excesso e que, para tanto, é fundamental dominar as habilidades de

cálculos. Dessa forma, mais uma vez, a turma pode observar a importância e a aplicabilidade

da Matemática, uma vez que, pode auxiliar e permitir um melhor planejamento ﬁnanceiro,

auxiliando a fazer previsões e a tomar decisões (mais lucrativas ou que gerem menos

despesas).

Ao ﬁnal desta aula, foram propostos exercícios do livro didático (LIMA, 2013) com

variados níveis de diﬁculdade.

Desde o planejamento das atividades, buscou-se apresentar problemas relacionados

à realidade e ao cotidiano dos estudantes (por esse motivo, formam apresentadas questões

que envolviam pagamento de contas, empréstimos de dinheiro, etc.) para que a turma se

sentisse motivada; esse objetivo foi alcançado.

Assim, evidencia-se o caráter signiﬁcativo dos exercícios propostos, dada sua impor-

tância a nível social e econômico e sua total relação com os conhecimentos prévios dos

Capítulo 4. Experimentação da Sequência Didática

78

alunos, base do processo de aprendizagem (AUSUBEL; NOVAK; HANESIAN, 1980, p. 385

- 414 ).

4.4 Avaliação

Na avaliação, buscou-se uma forma que fosse a mais ampla possível. Especial-

mente, foram considerados os seguintes aspectos: participação e realização das atividades;

aspectos conceituais das opiniões e relatos de cada aluno durante os debates, avaliação

discursiva (escrita) ao ﬁnal experimentação.

Para a atividade avaliativa escrita (Apêndice D), foram selecionadas questões com

mesmo nível de diﬁculdade das que foram abordadas nas aulas: nos vídeos, nas tabelas e

nas diversas opções livro didático (LIMA, 2013).

Na questão 1, era proposto o cálculo de porcentagens de algumas quantias em

dinheiro. Esta questão foi feita corretamente por todos, sem diﬁculdades, como apresenta a

Figura 29 abaixo:

Figura 29 – Resposta do aluno A3 sobre a questão 1 da Avaliação

Fonte: Dados da Pesquisa.

As questões 2 e 3 apresentavam situações relacionadas a desconto. Todos respon-

deram corretamente, exceto pelo aluno A4 que, na questão 3, não calculou corretamente o

valor a ser descontado e subtraiu a taxa de desconto do valor total. Ainda que não tenha cal-

culado corretamente, o aluno não interpretou de forma totalmente errônea, pois empregou a

subtração. A Figura 30 mostra uma das soluções dadas à questão 2 (esta, especiﬁcamente,

considerada satisfatória).

Capítulo 4. Experimentação da Sequência Didática

79

Figura 30 – Resposta do aluno A2 sobre a questão 2 da Avaliação

Fonte: Dados da Pesquisa.

As questões 4 e 5 apresentavam situações relacionadas a acréscimo de juros a

contas pagas com atraso. Apenas o aluno A3 não acertou questão 5, pois errou o número

de casas decimais da taxa de juros. Ainda assim, adicionou o valor dos juros ao valor de

face da conta, o que mostra que compreendeu o conceito de acréscimo. A Figura 31 mostra

uma das soluções dadas à questão 5, considerada satisfatória.

Figura 31 – Resposta do aluno A1 sobre a questão 5 da Avaliação

Fonte: Dados da Pesquisa.

Na questão 6 apresentava um capital aplicado a determinada taxa de juros simples e

por determinado tempo. Deveria ser preenchida uma tabela com os valores de capital, juros

e montante para cada período. Os alunos identiﬁcaram corretamente o tipo de capitalização,

escrevendo o mesmo valor de capital para todos os períodos. A maioria deles, ainda que

não tenham citado na avaliação, utilizou o conceito de progressão aritmética para completar

a coluna referente aos juros, bem como a coluna referente ao montante, como mostra a

Figura 32, que mostra uma resposta satisfatória.

Capítulo 4. Experimentação da Sequência Didática

80

Figura 32 – Resposta do aluno A4 sobre a questão 6 da Avaliação

Fonte: Dados da Pesquisa.

Exceto pelos erros pontuais mencionados, todos demonstraram compreender e

aplicar o conceito de taxa de juros bem como interpretar o montante, para uma determinada

taxa ﬁxa, como uma função do tempo.

Fato digno de nota é que os alunos sempre procuravam uma "forma mais fácil"de

resolver os cálculos, buscando rapidez e praticidade, reﬂexo da necessidade de resolver

problemas práticos do cotidiano. Isso se justiﬁca pelo fato de, como citado anteriormente, a

maioria deles já terem diversas responsabilidades: trabalhando, cuidando do lar, cuidando

dos ﬁlhos, etc.

Estas avaliações foram recolhidas e corrigidas pelo pesquisador. Na aula seguinte,

cada questão foi corrigida e os resultados comentados, ocasião em que também foram

comentadas as dúvidas dos alunos.

Após análise desta atividade avaliativa, da participação e realização das atividades,

sobretudo as atividades online, dos aspectos conceituais das opiniões e relatos de cada

aluno, constatou-se que os resultados atingidos foram satisfatórios em relação aos objetivos

gerais e especíﬁcos - o que será melhor detalhado na seção referente às Considerações

Finais deste trabalho.

81

Considerações Finais

Seguem aqui as principais observações sobre todo o trabalho, desde a pesquisa

bibliográﬁca até seu término, passando também pela escolha da turma.

Também são apresentadas as contribuições, as diﬁculdades e também possíveis

soluções para as mesmas.

O objetivo geral deste trabalho é investigar como uma Proposta Didática embasada

no Ensino Híbrido e na Teoria da Aprendizagem Signiﬁcativa pode auxiliar no processo

de ensino e aprendizagem em Matemática Financeira para estudantes da Educação de

Jovens e Adultos. A articulação das abordagens é um produto de nossas observações

empíricas ao longo dos anos em que temos atuado na docência, bem como, dos estudos

sobre métodos de ensino. A aplicação desses métodos e a avaliação sobre sua eﬁcácia foi

o fator preponderante para as escolhas e logo, a justiﬁcativa acerca das seleções efetuadas.

No Capítulo 1, apresentou-se o referencial teórico Matemático indispensável à

realização do trabalho, a saber, Princípio da Indução, Progressões e, principalmente, os

conceitos basilares de Matemática Financeira.

No Capítulo 2, são descritas as teorias da Aprendizagem Signiﬁcativa, de David

Ausubel e a teoria do Ensino Híbrido. Na Aprendizagem Signiﬁcativa, evidencía-se a impor-

tância dos organizadores prévios (subsunçores) e seu papel capital no processo de ensino

e aprendizagem: os novos conhecimentos se ancoram aos conhecimentos preexistentes

na estrutura cognitiva o indivíduo (aluno) por meio dos processos de assimilação e omoda-

ção, tendo como resultado a adaptação. No Ensino Híbrido, busca-se capacitar o aluno,

totalmente ou parcialmente, no controle sobre o processo de aprendizagem por meio de

atividades “online”; busca-se assim, principalmente, levar o aluno a exercitar sua autonomia,

tendo o professor como orientador (ou tutor) nesse processo.

No Capítulo 3, foram apresentados os aspectos metodológicos que nortearam as

atividades em sala de aula: recursos, cronograma, materiais, etc. É, em última análise, um

plano de ação que detalha todas as atividades propostas (questionários, vídeos, jogo, etc).

Tal plano de ação tem embasamento teórico nos dois capítulos anteriores.

No Capítulo 4, faz-se o relatório e a análise de experimentação da sequência didática.

As atividades realizadas pelos alunos evidenciaram a validade da Teoria de David Ausubel,

Conclusão

82

visto que mostrou-se preponderante o papel dos organizadores prévios na medida em

que os estudantes avançavam para cada novo assunto. A proposição dos vídeos online,

elemento do Ensino Híbrido, se mostrou eﬁcaz, visto que proporcionou o exercício de

autonomia aos alunos. Também é digno de nota o aproveitamento das oportunidades que

surgiram para discução de temas diretamente relacionados ao conteúdo trabalhado, tais

como: necessidade de saber fazer cálculos para ter um planejamento ﬁnanceiro eﬁcaz,

necessidade do uso consciente do cartão de crédito. Constatou-se a importância de conduzir

o aluno ao protagonismo do processo de ensino/aprendizagem.

O Ensino Híbrido leva os estudantes a serem autônomos. Isso implica a alternância

de paradigmas, a saber: assumir que as práticas pedagógicas tradicionais centradas no do-

mínio docente e na transmissão de conhecimentos testados ao modo mnemônico e através

da repetição de contextos variados (exercícios diferenciados sobre o mesmo tema-objeto).

Essa alteração de perspectiva se alinha com a escolha do aporte teórico-prático da Psicolo-

gia Cognitiva, aqui representada pela Teoria da Aprendizagem Signiﬁcativa, cujo grande

benefício é oferecer ao professor recursos para que compreenda o processamento psíquico

das complexas relações lógico-matemáticas. Complexas enquanto objeto sistematizado

do saber escolar, de conteúdos programáticos. Naturais enquanto programação natural do

desenvolvimento cognitivo fruto das maturações sucessivas que permitem ao homem esse

tipo de interação com mundo: matematizar, quantiﬁcar, abstrair em categorias traduzíveis e

equacionáveis, quer através das abstrações necessárias a essa área ou por meio de uso na

vida cotidiana, como no caso do tema dessa pesquisa.

Adotar a perspectiva das ciências da cognição objetiva otimizar a eﬁcácia do trabalho

docente. Ao que nos parece, uma didática da matemática não deve prescindir da adoção de

paradigmas que orientem o docente: o saber imprescindível acerca de como a inteligência

lógico-matemática se processa, seja em um sujeito epistêmico abstrato, seja em um aluno

da EJA em um contexto social tão especíﬁco quanto o das áreas rurais, tão desprovidas

de atenção de políticas públicas, como enfatizamos. A seleção dessas perspectivas e

metodologias acabam por representar algo a mais que meras soluções didáticas: sua

eﬁcácia ou insucesso ultrapassam os limites das salas de aula e chegam a inﬂuir na vida

dos alunos. A escolha teórica assume aspectos sociais e éticos, reﬂexões que fomos

reﬁnando ao longo da pesquisa. Se tínhamos tal noção inicialmente, ela se tornou em um

saber docente e, sobretudo, humano.

Os alunos da turma escolhida sempre se dispuseram a realizar as atividades com

aﬁnco e dedicação, o que tornou todo o processo bastante prazeroso – comportamentos

observados pelo pesquisador ao longo do processo de pesquisa e interpretados dessa

forma a partir da adesão às experiências das aprendizagens propostas. É possível que

para além de uma proposta diferenciada e adequada ao perﬁl do aluno em questão, a

percepção subjetiva dos alunos sobre o interesse do docente em promover seu sucesso

Conclusão

83

seja uma variável interveniente preponderante. A assertiva sobre as opções metodológicas

não isentam o fator interesse e engajamento. Esses fatores, ainda que não tenham sido

objetos da pesquisa, não podem, nem devem ser ausentados de nossas conclusões.

No que tange aos aspectos lógicos da metodologia aplicada, as respostas apre-

sentadas pelos alunos nas atividades e a interação com os mesmos durante as aulas

evidenciaram o papel fundamental dos subsunçores na aprendizagem. Uma organização

didática pautada por um programa que responde a uma concepção de cognição, sobre-

modo quando referida aos processos lógico-matemáticos, parece poder oferecer resultados

almejados em se tratando do progresso discente em termos de qualiﬁcação escolar para a

conclusão de etapas no sistema de ensino.

Ao se expressarem de forma escrita, os alunos revelaram uma grande dependência

dos conceitos basilares (operações básicas) para compreenderem os novos conceitos,

veriﬁcação que corrobora os fundamentos da Aprendizagem Signiﬁcativa. Tal "dependên-

cia"chegava a causar certo bloqueio em alguns deles, pois, ainda que dominassem os

conceitos básicos, foi necessário sair da "zona de conforto e segurança"daquilo que já era

conhecido para a compreensão de novos conceitos, um aspecto subjetivo de implicações

cognitivas, algo para além ou à margem de conceitos e teorias.

Ao ﬁnal da sequência didática observou-se, nos alunos, um notável ganho de

conhecimento e habilidades especíﬁcas que podem contribuir signiﬁcativamente para suas

vidas, visto que a aplicação dos conceitos de Matemática Financeira auxilia no planejamento

ﬁnanceiro. Por mais que o termo possa induzir a alguma abstração, muito pelo contrário,

diz respeito ao cotidiano, seja o urbano, seja o rural com suas especiﬁcidades de modo

de produção e atividades laborais. Dado às condições sociais dos alunos que frequentam

a EJA, o que poderia parecer abstrato, torna-se concreto e instrumental para escolhas e

ações de benefícios imediatos aos alunos e suas famílias.

Neste ponto, faz-se necessário ressaltar a necessidade e importância do professor,

visto que os vídeos, por si mesmos, não serem capazes de proporcionar tudo quanto o

aluno necessita. A intervenção do pesquisador/professor fez-se necessária em diversos

momentos, pois, ainda que um dos objetivos do trabalho fosse levar os alunos a adquirirem

autonomia, fruto da adoção daquela disrupção paradigmática, esse processo precisou ser

acompanhado para sanar eventuais dúvidas e outras diﬁculdades. Se o paradigma é teórico,

na prática o processo de ensino e aprendizagem fundando no relacionamento entre sujeitos

faz desse aspecto um fator fundamental a ser considerado como basilar.

Dentre as diﬁculdades encontradas, ressalta-se a pandemia COVID-19, sem a qual

seria possível realizar um trabalho mais abrangente no ano de 2020, que seria extensão e

complemento das atividades aqui apresentadas, que conseguisse inclusive abordar tópicos

de Educação Financeira, o que seria de grande valia para os alunos, exercendo até mesmo

uma função transformadora.

Conclusão

84

Espera-se que os resultados desta pesquisa ofereçam subsídios para estudos e

trabalhos futuros, que visem a aplicação das teorias e metodologias nela aplicadas. A

escolha e a organização cronológica das atividades e recursos empregados podem ser

objeto de análise para adequação a outras realidades educacionais.

A realização deste trabalho, com certeza, foi um divisor de águas para o pesquisador;

tanto no aspecto proﬁssional quanto no interpessoal, o ganho não pode ser medido dado a

seu caráter qualitativo, impreciso e interpretativo, desviante e não equacionável.

85

Referências

AUSUBEL, D. P.; NOVAK, J. D.; HANESIAN, H. Psicologia educacional. (trad. de Eva Nick
et al.). Rio de Janeiro: Interamericana, 1980. Citado 12 vezes nas páginas 15, 26, 27, 28,
30, 31, 33, 48, 53, 59, 62 e 78.

BACICH, L.; MORAN, J. Metodologias Ativas para uma aprendizagem mais profunda. In:
Bacich, l.; moran, j. metodologias ativas para uma educação inovadora: uma abordagem
téorico-prática. Porto Alegre: Penso, 2018. p. 35-76 p. Citado na página 32.

BACICH, L.; MORAN, J. Metodologias ativas para uma educação inovadora: uma
abordagem téorico-prática. Porto Alegre: Penso, 2018. Citado 7 vezes nas páginas 31, 32,
33, 34, 64, 67 e 68.

BACICH, L.; TANZI NETO, A.; TREVISANI, F. de M. Ensino Híbrido: Personalização e
tecnologia na educação. Porto Alegre: Penso, 2015. Citado na página 15.

BARBOSA, F. T. N.; HAGE, S. A. M. Formação de professores para o trabalho com
a EJA: desaﬁos e resistências. Salvador – BA: XII Seminário Nacional de Formação
dos Proﬁssionais da Educação. XL Encontro Nacional FORUMDIR. I Seminário
Nacional FORPATOR e FORPIBID-RP, p. 348 – 350 (ANAIS DE CONGRESSO),
2019. p. 348–350 p. Acesso em: 03 fev 2020. Disponível em: http://www.anfope.org.br/
wp-content/uploads/2019/12/XII-Semin%C3%A1rio-Nacional-de-Forma%C3%A7%C3%
A3o-dos-Proﬁssionais-da-Educa%C3%A7%C3%A3o-book.pdf. Citado na página 38.

BERGMAN, J.; SAMS, A. Sala de Aula Invertida: Uma metodologia ativa de aprendizagem.
1. ed. Rio de Janeiro: [s.n.], 2019. Citado na página 50.

BRANCO, A. C. C. Matemática ﬁnanceira aplicada: método algébrico, HP-12C, Microsoft
Excel. [S.l.]: Pioneira Thomson Learning, 2002. Citado 3 vezes nas páginas 20, 21 e 22.

BRASIL. Secretaria de Educação Fundamental. Parâmetros Curriculares Nacionais, terceiro
e quarto ciclos:, apresentação dos temas transversais. Brasília, DF: MEC/SEF, 1998.
Citado na página 34.

BRASIL. Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional: lei nº 9.394, de 20 de dezembro
de 1996, que estabelece as diretrizes e bases da educação nacional. 7. ed. Brasília:
Câmara dos Deputados, Edições Câmara, 2012. Citado na página 14.

BRASIL. Base Nacional Comum Curricular: educação é a base. 2018. Acesso em: 21
out 2020. Disponível em: http://basenacionalcomum.mec.gov.br/images/BNCC_EI_EF_
110518_versaoﬁnal_site.pdf. Citado na página 41.

Referências

86

BRASIL, Secretaria de Educação Média e Tecnológica. Parâmetros Curriculares
Nacionais - Ensino Médio (PCNEM): Ciências da Natureza, Matemática e suas
Tecnologias. Brasília: MEC, 2000. Acesso em: 20 de out de 2019. Disponível em:
http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/ciencian.pdf. Citado 2 vezes nas páginas 30 e 48.

BRUNER, J. Uma nova teoria da aprendizagem. Rio de Janeiro: Bloch, 1976. Citado na
página 33.

Canal Equaciona Matemática. 2016. Acesso em: 03 set 2019. Disponível em:
https://www.youtube.com/channel/UCZLyNRqqp2MeFuwuZdbGDJw. Citado 7 vezes nas
páginas 47, 50, 51, 53, 62, 65 e 70.

Canal Equaciona Matemática. 2019. Acesso em: 03 set 2019. Disponível em:
https://www.youtube.com/channel/UCZLyNRqqp2MeFuwuZdbGDJw. Citado 9 vezes nas
páginas 47, 51, 52, 54, 56, 57, 68, 71 e 74.

CRESPO, A. A. Matemática Financeira fácil. São Paulo: Saraiva, 2009. Citado na página
25.

DEWEY, J . Vida e educação. São Paulo: Nacional, 1950. Citado na página 33.

FREIRE, P. Pedagogia da autonomia: saberes necessários à prática educativa. 27. ed. São
Paulo: Paz e Terra, 1996. Citado na página 33.

FREIRE, P. Pedagogia da autonomia: saberes necessários a prática educativa. 27. ed. São
Paulo: Paz e Terra, 1996. Citado na página 46.

FREIRE, P. Pedagogia da autonomia: saberes necessários a prática educativa. São Paulo:
Paz e Terra, 2004. Citado na página 32.

GUEDES, S. L. P. O ensino de Matemática pela aprendizagem signiﬁcativa: Uma experiência
de ensino de Matemática Financeira na EJA – Ensino Médio. [s.n.], 2007. Acesso em: 10 set
2019. Disponível em: http://www.diaadiaeducacao.pr.gov.br/portals/cadernospde/pdebusca/
producoes_pde/2007_utfpr_mat_artigo_susana_lucia_pereira_guedes.pdf. Citado 4 vezes
nas páginas 46, 55, 56 e 58.

HORN, M. B.; STAKER, H. Blended: usando a inovação disruptiva para aprimorar a
educação. Porto Alegre: Penso, 2015. Citado 9 vezes nas páginas 14, 15, 34, 35, 36, 43,
45, 46 e 65.

IEZZI, G.; HAZZAN, S. Fundamentos de Matemática Elementar: Seqüências, Matrizes,
Determinantes e Sistemas. São Paulo: Atual, 2006. v. 4. Citado 2 vezes nas páginas 19
e 20.

LIMA, Benaia Sobreira de Jesus. Matemática e suas tecnologias. Módulo III - Matemática.
Rio de Janeiro: Fundação CECIERJ, 2013. Citado 8 vezes nas páginas 40, 41, 48, 56, 59,
74, 77 e 78.

LIMA, Elon Lages. Análise Real. 8. ed. [S.l.]: Coleção Matemática Universitária, IMPA, 2006.
v. 1. Citado na página 18.

Referências

87

LIMA, N. L. G.; SOUZA, J. R. F. de. A permanência escolar na Educaçãoo de Jovens e
Adultos (EJA) do campo: o caso do assentamento 25 de Maio. Research, Society and
Development, Madalena, Ceará, v. 9, n. 11, p. e6029119171–e6029119171, 2014. Acesso
em: 03 Out 2020. Disponível em: https://rsdjournal.org/index.php/rsd/article/download/9171/
9150/140903. Citado na página 37.

MAINAR, A. A. da S. O afastamento de jovens e adultos estudantes da EJA das escolas
localizadas no Território Rural: algumas compreensões sobre a evasão escolar. Programa
de Pós-Graduação em Educação – UFPE/CE/PPGEdu, 2015. Acesso em: 03 out 2020.
Disponível em: https://publicacoes.faﬁre.br/diretorio/revistaFaﬁre/revistaFaﬁre_v07n02_a07.
pdf. Citado na página 37.

MORAN, J. Metodologias ativas, uma aprendizagem mais profunda. Porto Alegre: Penso,
2018. Citado 2 vezes nas páginas 32 e 53.

MORAN, J.; BACICH, L. Mudando a Educação com Metodologias Ativas. In:
Coleção Mídias Contemporâneas. Convergências Midiáticas, Educação e Cidadania:
aproximações jovens. Vol. II. Carlos Alberto de Souza e Ofelia Elisa Torres Morales
(org.). Foca Foto-PROEX/UEPG, PG, 2015. Acesso em: 20 set 2019. Disponível em:
http://www2.eca.usp.br/moran/wp-content/uploads/2013/12/mudando_moran.pdf. Citado
na página 74.

MOREIRA, M.; MASINI, E. Aprendizagem Signiﬁcativa: A teoria de David Ausubel. São
Paulo: Editora Moraes, 1982. Citado na página 29.

MOREIRA, M. A. Aprendizagem signiﬁcativa: um conceito subjacente. In: Moreira, M.A.,
Caballero, M.C. e Rodríguez, M.L. (org.). Burgos, España: Actas del encuentro internacional
sobre el aprendizaje signiﬁcativo, 1997. 19-44 p. Acesso em: 16 jan 2020. Disponível em:
http://www.if.ufrgs.br/~moreira/apsigsubport.pdf. Citado 4 vezes nas páginas 27, 30, 49
e 67.

MOREIRA, M. A. Organizadores prévios e aprendizagem signiﬁcativa. [S.l.]: Revista chilena
de educación cientíﬁca, issn 0717-9618, 2008. v. 7. p. 23-30 p. Revisado em 2012. Citado
2 vezes nas páginas 28 e 29.

MOTTA-ROTH, D.; HENDGES, G. R. Produção textual na universidade. São Paulo:
Parábola, 2010. Citado 2 vezes nas páginas 39 e 42.

PERES, Marcos Augusto de Castro. Velhice e analfabetismo, uma relação paradoxal:
a exclusão educacional em contextos rurais da região nordeste. Revista Sociedade e
Estado, Brasília, v. 26, n. 3, p. p. 631–662, 2011. Acesso em: 03 out 2020. Disponível em:
http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0102-69922011000300011&lng=
pt&tlng=pt. Citado na página 37.

PIAGET, J. Psicologia e pedagogia. Rio de Janeiro: Forense Universitária, 2006. Citado 3
vezes nas páginas 33, 48 e 49.

RIO DE JANEIRO. Manual de Orientações da Nova EJA. 2015. Acesso em: 4 jul 2019.
Disponível em: http://projetoseeduc.cecierj.edu.br/eja/manual-eja.pdf. Citado 2 vezes nas
páginas 40 e 48.

ROGERS, C. Liberdade para aprender. Belo Horizonte: Interlivros, 1973. Citado na página
33.

Referências

88

RONCA, P. A. C. A aula operatória e a construção do conhecimento. São Paulo: Edisplan,
1989. Citado na página 66.

SAMANEZ, C. P. Matemática Financeira. 5. ed. São Paulo: Pearson Prentice Hall, 2010.
Citado 2 vezes nas páginas 22 e 24.

SANADA, R. E.; SILVA, I. D. Procedimentos metodológicos nas salas de aula do curso de
pedagogia: experiências de ensino híbrido. In:, BACICH, L.; MORAN, J. Metodologias ativas
para uma educação inovadora: uma abordagem téorico-prática. Porto Alegre: Penso, p. p.
162–187, 2018. Citado na página 34.

VALENTE, J. A. Blended learning e as mudanças no ensino superior: a proposta da sala de
aula invertida. educar em revista. Curitiba: Editora UFPR, 2014. 79-97 p. Citado 3 vezes
nas páginas 32, 34 e 35.

VYGOTSKY, L. A formação social da mente: o desenvolvimento dos processos psicológicos
superiores. São Paulo: Martins Fontes, 1998. Citado na página 33.

XAVIER, F. J. R.; FREITAS, A. V. Tensões entre propostas e práticas curriculares em
matemática na EJA da zona rural do Ceará. Revista EJA em Debate, ano 8, nº 13, Jan/Jun,
2019. Acesso em: 03 out 2020. Disponível em: https://periodicos.ifsc.edu.br/index.php/EJA/
article/view/2610. Citado na página 37.

ZABALA, Antoni. A prática educativa: como ensinar. trad. hernani f. da f. rosa. Porto Alegre:
Penso, 2014. Citado na página 44.

Apêndices

90

APÊNDICE A

Autorização da Direção

   PEDIDO DE AUTORIZAÇÃO  Prezado(a) Diretor(a),  Os alunos da turma NEJA III, do Colégio Estadual Joaquim Gomes Crespo, estão sendo convidados para participar de uma pesquisa do Mestrado Profissional em Matemática (PROFMAT) da Universidade Estadual do Norte Fluminense Darcy Ribeiro, realizado pelo mestrando e Professor de Matemática, na referida turma, Edecil de Souza Correa. A pesquisa será realisada na própria escola durante as aulas de Matemática, com o seguinte tema: MATEMÁTICA FINANCEIRA NA EDUCAÇÃO DE JOVENS E ADULTOS: UMA PROPOSTA DIDÁTICA COM O ENSINO HÍBRIDO E APRENDIZAGEM SIGNIFICATIVA, onde os alunos irão obter, de forma significativa e através de atividades diversificadas, o entendimento de assuntos relacionados à Matemática Financeira.  Tendo como objetivo principal o aperfeiçoamento dos processos de ensino e aprendizagem, solicito autorização para que a escola e a referida turma possam participar da pesquisa e que os registros das atividades possam ser publicados.  Desde já agradeço.  Caso esteja de acordo, solicito que preencha o formulário a seguir:   Eu, _____________________________________________, Diretor(a) do Colégio Estadual Joaquim Gomes Crespo, autorizo a participação da turma NEJA III na pesquisa MATEMÁTICA FINANCEIRA NA EDUCAÇÃO DE JOVENS E ADULTOS: UMA PROPOSTA DIDÁTICA COM O ENSINO HÍBRIDO E APRENDIZAGEM SIGNIFICATIVA, desenvolvida pelo Professor de Matemática Edecil de Souza Correa.    __________________________________________________________ Assinatura e carimbo  São Francisco de Itabapoana, 31 de outubro de 2019. 92

APÊNDICE B

Questionários

APÊNDICE B. Questionários

93

B.1 Questionário 1

 COLÉGIO ESTADUAL JOAQUIM GOMES CRESPO PROFESSOR: EDECIL DE SOUZA CORREA DISCIPLINA: MATEMÁTICA ALUNO(A):_________________________________ SÉRIE: NEJA 3 ATIVIDADES Explique com suas próprias palavras:  1- O que é porcentagem? _______________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________  2 - Que tipos de situações ou problemas podemos resolver com cálculo de porcentagem? Dê exemplos. _______________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________  3 - Você já precisou calcular porcentagem para resolver algum problema no dia a dia? _______________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________  4 - Na sua opinião, é importante saber calcular porcentagem? Por que? _______________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________  5- O que representa o símbolo %?  _________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________  6 - Descreva o processo que você usa para calcular porcentagem. Dê um exemplo: _________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________  APÊNDICE B. Questionários

94

B.2 Questionário 2

 COLÉGIO ESTADUAL JOAQUIM GOMES CRESPO PROFESSOR: EDECIL DE SOUZA CORREA DISCIPLINA: MATEMÁTICA ALUNO(A):_________________________________ SÉRIE: NEJA 3 ATIVIDADES Explique com suas próprias palavras:  1- O que são juros? _______________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________  2 - Que tipos de situações ou problemas podemos resolver com cálculo de juros? Dê exemplos. _______________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________  3 - O que são descontos? _______________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________  4 - Que tipos de situações ou problemas podemos resolver com cálculo de descontos? Dê exemplos. _______________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________       APÊNDICE B. Questionários

95

B.3 Questionário 3

 COLÉGIO ESTADUAL JOAQUIM GOMES CRESPO PROFESSOR: EDECIL DE SOUZA CORREA DISCIPLINA: MATEMÁTICA ALUNO(A):_________________________________ SÉRIE: NEJA 3 ATIVIDADES Explique com suas próprias palavras a diferença entre juros simples e juros compostos:  ________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________ ____________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________       96

APÊNDICE C

Atividades com situações-problema

APÊNDICE C. Atividades com situações-problema

97

C.1 Atividade sobre desconto

 COLÉGIO ESTADUAL JOAQUIM GOMES CRESPO PROFESSOR: EDECIL DE SOUZA CORREA DISCIPLINA: MATEMÁTICA ALUNO(A):_________________________________ SÉRIE: NEJA 3 ATIVIDADE (DESCONTO)  Suponha que uma determinada escola tenha o 2º dia útil de cada mês como data final para pagamento das mensalidades. Visando o pagamento adiantado das mesmas, é oferecido 1% de desconto por dia útil de adiantamento, até o máximo de 6% de desconto por mensalidade. Preencha a tabela com o valor a ser pago numa mensalidade de R$ 400,00, cujo vencimento foi no dia 04 de novembro de 2019. DATA DO PAGAMENTO  DIA(S)  DE ADIANTAMENTO  APLICAÇÃO DO FATOR DE DESCONTO  VALOR TOTAL DA MENSALIDADE  em R$  04 de novembro 0     01 de novembro 1       31   de outubro 2          30  de outubro  3       29  de outubro 4        28  de outubro  5        25  de outubro  6       Atividade adaptada a partir do trabalho de Suzana Lúcia Pereira Guedes (O ensino de Matemática pela aprendizagem significativa: Uma experiência de ensino de Matemática Financeira na EJA – Ensino Médio; disponível em: http://www.diaadiaeducacao.pr.gov.br/portals/cadernospde/pdebusca/producoes_pde/2007_utfpr_mat_artigo_susana_lucia_pereira_guedes.pdf; acesso em 10 set 2019). APÊNDICE C. Atividades com situações-problema

98

C.2 Atividade sobre juros

 COLÉGIO ESTADUAL JOAQUIM GOMES CRESPO PROFESSOR: EDECIL DE SOUZA CORREA DISCIPLINA: MATEMÁTICA ALUNO(A):_________________________________ SÉRIE: NEJA 3 DATA DO PAGAMENTO   DIAS DE ATRASO  CÁLCULO DOS JUROS  VALOR TOTAL DA MENSALIDADE  em R$  10 0     11  1       12    2          13    3       14   4        15   5       Atividade daptada a partir do trabalho de Suzana Lúcia Pereira Guedes (O ensino de Matemática pela aprendizagem significativa: Uma experiência de ensino de Matemática Financeira na EJA – Ensino Médio; disponível em: http://www.diaadiaeducacao.pr.gov.br/portals/cadernospde/pdebusca/producoes_pde/2007_utfpr_mat_artigo_susana_lucia_pereira_guedes.pdf; acesso em 10 set 2019). APÊNDICE C. Atividades com situações-problema

99

C.3 Atividade sobre juros simples e juros compostos

  COLÉGIO ESTADUAL JOAQUIM GOMES CRESPO PROFESSOR: EDECIL DE SOUZA CORREA DISCIPLINA: MATEMÁTICA ALUNO(A):_________________________________ SÉRIE: NEJA 3 ATIVIDADE (JUROS SIMPLES E JUROS COMPOSTOS)  Cláudia precisa de 6 000 reais para completar a quantia que precisa para comprar uma casa. Seu pai tem um dinheiro disponível e lhe ofereceu essa quantia emprestada a juros de 3% ao mês. Claudia deve devolver o montante (capital, acrescido dos juros), ao final de seis meses. Preencha as tabelas com o cálculo dos juros e dos montantes nas modalidades simples e composta e visualize as diferenças: MÊS  CAPITAL (R$)  JUROS SIMPLES (R$)  MONTANTE (R$)  (C + J)  1          2           3            4            5          6              MÊS  CAPITAL (R$)  COMPOSTOS (R$)  MONTANTE (R$)  (C + J)  1          2           3            4            5          6                   Atividade daptada a partir do trabalho de Suzana Lúcia Pereira Guedes (O ensino de Matemática pela aprendizagem significativa: Uma experiência de ensino de Matemática Financeira na EJA – Ensino Médio; disponível em: http://www.diaadiaeducacao.pr.gov.br/portals/cadernospde/pdebusca/producoes_pde/2007_utfpr_mat_artigo_susana_lucia_pereira_guedes.pdf; acesso em 10 set 2019).  101

APÊNDICE D

Avaliação

 COLÉGIO ESTADUAL JOAQUIM GOMES CRESPO PROFESSOR: EDECIL DE SOUZA CORREA ALUNO(A):_________________________________ SÉRIE: NEJA 3 AVALIAÇÃO DE MATEMÁTICA 2°BIMESTRE 1 – Calcule: a) 35% de R$80,00                   b) 23% de R$55,00                c) 82%de R$680,00         2 – Em certa loja, um celular custa R$780,00. Maria comprou esse celular à vista e recebeu um desconto de 12%. Calcule: a) O valor do desconto:          b) O valor que Maria pagou:          3 – Uma loja de materiais de construção oferece desconto de 8% nas compras à vista. Se certa mercadoria custa R$270,00, qual será seu valor à vista?       4 – Uma fatura de condomínio, no valor de R$ 450,00, se for paga com em atraso, prevê juros simples de 0,8% por dia de atraso. João efetuou o pagamento com 1 dia de atraso. Quanto João pagou?          5 - Uma conta de água, no valor de R$ 150,00, se for paga com em atraso, prevê juros simples de 0,5% por dia de atraso. João efetuou o pagamento com 5 dias de atraso. Quanto João pagou?          6 – Um capital de R$ 2500,00 foi aplicado a uma taxa de 4% ao mês. Preencha a tabela com o cálculo dos juros e dos montantes na modalidade simples: MÊS  CAPITAL (R$)  JUROS SIMPLES (R$)  MONTANTE (R$)  (C + J)  1          2           3            4               