UNIVERSIDADE DE BRASÍLIA 
INSTITUTO DE CIÊNCIAS EXATAS 
DEPARTAMENTO DE MATEMÁTICA 

CAMILA GONÇALVES DE ARAUJO 

ANÁLISE DAS CONCEPÇÕES DE PROFESSORES E ALUNOS DAS ESCOLAS 
PÚBLICAS DO DF SOBRE A AVALIAÇÃO EM MATEMÁTICA 

Brasília/DF 
2017 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CAMILA GONÇALVES DE ARAUJO 

ANÁLISE DAS CONCEPÇÕES DE PROFESSORES E ALUNOS DAS ESCOLAS 
PÚBLICAS DO DF SOBRE A AVALIAÇÃO EM MATEMÁTICA 

Dissertação  apresentada  como  parte  dos 
requisitos  para  obtenção  do  título  de  Mestre 
do  programa 
pós-graduação  em 
Mestrado  Profissional  em  Matemática  em 
Rede  Nacional  –  PROFMAT  –  do 
Departamento 
da 
Universidade de Brasília. 

Matemática 

de 

de 

Orientadora: 
Prof.ª Dra. Josinalva Estacio Menezes 

Brasília/DF 
2017 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
INSTITUTO DE CIÊNCIAS EXATAS 
DEPARTAMENTO DE MATEMÁTICA 

DISSERTAÇÃO DE MESTRADO 

ANÁLISE DAS CONCEPÇÕES DE PROFESSORES E ALUNOS DAS ESCOLAS 
PÚBLICAS DO DF SOBRE A AVALIAÇÃO EM MATEMÁTICA 

CAMILA GONÇALVES DE ARAÚJO 

Brasília, 20 de outubro de 2017 

Comissão Examinadora: 

___________________________________________________________________ 
Profa. Dra. Josinalva Estacio Menezes (Orientadora) 

Instituto de Ciências Exatas da Universidade de Brasília (IE/UnB) 

___________________________________________________________________ 
Profa. Dra. Regina da Silva Pina Neves (Membro interno) 

Instituto de Ciências Exatas da Universidade de Brasília (IE/UnB) 

___________________________________________________________________ 
Prof. Dr. Antônio Villar Marques de Sá (Membro externo) 

Faculdade de Educação da Universidade de Brasília (FE/UnB) 

___________________________________________________________________ 
Prof. Dr. Rui Seimetz (Suplente) 

Instituto de Ciências Exatas da Universidade de Brasília (IE/UnB) 

Brasília/DF 
2017 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dedico este trabalho à minha família pelo seu apoio 
e amor incondicional.  
A vocês meu eterno amor. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Agradeço a Deus por me capacitar, por iluminar e guiar o meu caminho!  

Agradeço  ao  meu  pai  pelo  seu  exemplo  de  honestidade  e  dedicação  ao 

trabalho e à família: foi vendo você que eu aprendi a lutar1! 

Agradeço  à  minha  mãe,  meu  primeiro  exemplo  de  professora,  que  me 

ensinou  a  seriedade  que  envolve  o  ser  professor.  Obrigada  por  transparecer  seu 

amor  por  nossa  profissão,  por  sempre  ter  se  dedicado,  por  refletir  comigo  sobre  a 

importância de nossa profissão. Obrigada por me encantar! 

Agradeço  às  minhas  irmãs  por  serem  minhas  companheiras  e  estarem  ao 

meu lado. Obrigada por, mesmo diante de minha ausência física nesses últimos dois 

anos, serem presentes em minha vida. Obrigada por sonharem comigo e por sempre 

me fazerem continuar. 

Agradeço também à professora Josinalva Estacio Menezes, por me orientar 

neste trabalho e por suas palavras de encorajamento. Obrigada por não deixar que 

eu desistisse. 

Enfim,  agradeço  a  todos  que  participaram  e  torceram  para  a  concretização 

de mais um de meus sonhos. 

1 Trecho da música “11 vidas” do compositor Lucas Lucco. 

 
 
"Só existirá democracia no Brasil no dia em que 

se montar no país a máquina que prepara as 

democracias. Essa máquina é a da escola pública." 

(Anísio Teixeira) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

Nesta  dissertação,  estabeleceu-se  como  objetivo  geral  analisar  as  concepções  de 

professores e alunos das escolas públicas do Distrito Federal-DF sobre a avaliação 

em matemática no nono ano do Ensino Fundamental. Desenvolveu-se o trabalho em 

dois  momentos.  Inicialmente,  fez-se  uma  pesquisa  bibliográfica  visando  coletar  as 

principais  ideias  sobre  avaliação  constando  em  publicações  dos  autores  mais 

influentes  no  tema,  bem  como  as  orientações  presentes  em  documentos  e 

organismos  oficiais.  Realizou-se,  também,  uma  pesquisa  empírica  junto  a  um  total 

de  sete  professores  e  199  alunos  de  sete  Coordenações  Regionais  de  Ensino  do 

DF,  aplicando  questionários  junto  aos  mesmos  e  uma  entrevista  semiestruturada 

junto  aos  alunos.  Os  dados  coletados  foram  analisados  quanto  aos  aspectos 

quantitativos e qualitativos, para o procedimento da aquisição dos resultados. Como 

conclusão,  evidenciou-se  o  empenho  dos  professores  em  ajudar  na  superação  das 

deficiências  de  aprendizagem  dos  alunos;  a  necessidade  de  mais  aprofundamento 

teórico  dos  professores  nos  aspectos  inerentes  ao  processo  de  avaliação,  maior 

diálogo entre docentes e discentes no processo avaliativo, e maior empenho destes 

últimos, encaminhando a necessidade de aprofundar as pesquisas nesse tema. 

Palavras-chave: Educação Matemática. Ensino Fundamental. Avaliação. Prova. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

In  this  dissertation,  it  was  established  as  a  general  objective  to  analyze  the 

conceptions of teachers and students of the public schools of the Federal District-DF 

on  the  evaluation  in  mathematics  in  the  ninth  year  of  the  Elementary  School.  The 

work  was  developed  in  two  moments.  Initially,  a  bibliographical  research  was  done 

aiming to collect the main ideas about evaluation, being published in the publications 

of  the  most  influential  authors  in  the  subject,  as  well  as  the  orientations  present  in 

official documents and organisms. An empirical research was also carried out with a 

total  of  seven 

teachers  and  199  students 

from  seven  Regional  Education 

Coordinations of the Federal District, applying questionnaires with them and a semi-

structured  interview  with  the  students.  The  collected  data  were  analyzed  for  the 

quantitative  and  qualitative  aspects,  for  the  procedure  of  the  acquisition  of  the 

results.  As  a  conclusion,  there  was  evidence  of  the  teachers'  commitment  to  help 

overcome  the  students'  learning  deficiencies;  the  need  for  more  theoretical 

deepening of the teachers in the aspects inherent to the evaluation process, greater 

dialogue  between  teachers  and  students  in  the  evaluation  process,  and  greater 

commitment of the latter, pointing out the need to deepen research on this topic. 

Keywords: Mathematics Education. Elementary School. Evaluation. Test. 

 
 
LISTA DE ILUSTRAÇÕES 

Figura 1 - Dinâmica do Ciclo Investigativo-Interventivo. 

7 

Quadro  1  -  Ideb  DF  Escolas  Públicas  -  Ensino  Fundamental  -  Séries 

13 

Finais. 

Quadro 2 - Distribuição de alunos do 5º ano da rede pública de ensino 

14 

do DF. 

Quadro 3 - Distribuição de alunos do 9º ano da rede pública de ensino 

15 

do DF. 

Quadro 4 - Respostas dos professores à primeira questão. 

Quadro 5 - Respostas dos professores à segunda questão. 

Quadro 6 - Respostas dos professores à terceira questão. 

Quadro 7 - Respostas dos professores à quarta questão. 

Quadro 8 - Respostas dos professores à quinta questão. 

Quadro 9 - Respostas dos professores à sexta questão. 

Quadro 10 - Respostas dos professores à sétima questão. 

Quadro 11 - Respostas dos professores à oitava questão. 

Quadro 12 - Respostas dos professores à nona questão. 

Quadro 13 - Respostas dos professores à décima questão. 

Quadro 14 - Respostas dos professores à décima primeira questão. 

Quadro 15 - Respostas dos professores à décima segunda questão. 

Quadro 16 - Respostas dos alunos à questão 1 do questionário. 

Quadro 17 - Respostas dos alunos à questão 2 do questionário. 

Quadro 18 - Respostas dos alunos à questão 3 do questionário. 

Quadro 19 - Respostas dos alunos à questão 4 do questionário. 

Quadro 20 - Respostas dos alunos à questão 5 do questionário. 

Quadro 21 - Respostas dos alunos à questão 6 do questionário. 

Quadro 22 - Respostas dos alunos à questão 7 do questionário. 

Quadro 23 - Respostas dos alunos à questão 8 do questionário. 

Quadro 24 - Respostas dos alunos à questão 9 do questionário. 

29 

29 

30 

31 

33 

34 

35 

36 

37 

38 

38 

39 

41 

44 

46 

49 

50 

53 

54 

55 

58 

 
 
 
 
 
LISTA DE ABREVIATURAS E SIGLAS 

ENEM  

Exame Nacional do Ensino Médio 

FE 

Ideb 

IE 

Impa   

MEC   

Faculdade de Educação 

Índice de Desenvolvimento da Educação Básica 

Instituto de Ciências Exatas 

Instituto de Matemática Pura e Aplicada 

Ministério da Educação 

Profmat 

Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional 

SEB 

Secretaria de Educação Básica 

SEEDF 

Secretaria de Estado de Educação do Distrito Federal 

UnB 

Universidade de Brasília 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1 INTRODUÇÃO .......................................................................................................  1 

2 PRESSUPOSTOS TEÓRICOS ............................................................................... 5 

2.1 CONSTRUTIVISMO NA EDUCAÇÃO .................................................................. 5 

2.2 PLANEJAMENTO PEDAGÓGICO ....................................................................... 6 

2.3  AVALIAÇÃO  INTERVENTIVA  (AVALIAÇÃO  MEDIADORA/AVALIAÇÃO  DA 
APRENDIZAGEM) ..................................................................................................... 7 

2.4 PROVA: UMA ALIADA NO PROCESSO AVALIATIVO ...................................... 10  

2.4.1 Construção das questões e elaboração de prova............................................ 11 

2.5 ÍNDICE DE DESENVOLVIMENTO DA EDUCAÇÃO BÁSICA - Ideb .................. 12 

2.5.1 O Ideb do DF no Ensino Fundamental - Anos Finais - Rede Pública de Ensino
................................................................................................................................. 13 

2.5.2 A Prova Brasil no DF no Ensino Fundamental - Anos Finais - Rede Pública de 
Ensino ...................................................................................................................... 14 

3 METODOLOGIA ................................................................................................... 16 

3.1 UNIVERSO E AMOSTRA .................................................................................. 16 

3.2 INSTRUMENTO DE COLETA DE DADOS ........................................................ 18 

3.2.1 Professores ..................................................................................................... 18 

3.2.1.1 Descrição do questionário dos professores .................................................. 19 

3.2.2 Alunos ............................................................................................................. 23 

3.2.2.1 Descrição do questionário dos alunos .......................................................... 23 

3.2.3 Descrição da entrevista ................................................................................... 27 

4 RESULTADOS ...................................................................................................... 28 

4.1 CONCEPÇÕES DOS PROFESSORES DA REDE PÚBLICA DE ENSINO ........ 28 

4.2 CONCEPÇÕES DOS ALUNOS DA REDE PÚBLICA DE ENSINO .................... 39 

4.2.1 Análise dos questionários dos alunos ............................................................. 39 

4.2.2 Análise das entrevistas dos alunos ................................................................. 64 

5 CONCLUSÃO ....................................................................................................... 69 

REFERÊNCIAS ....................................................................................................... 71 

APÊNDICE .............................................................................................................. 74 

 
 
 
 
 
 
 
 
1 

1 INTRODUÇÃO 

Formada  em 

licenciatura  em  matemática  pela  UnB, 

lecionando  há 

aproximadamente sete anos e acerca de quatro anos professora de matemática do 

quadro  de  professores  da  Secretaria  de  Estado  de  Educação  do  Distrito  Federal  -

SEEDF,  há  alguns  anos  eu  estava  em  uma  coordenação  pedagógica2  em  que 

elaborava  algumas  provas  para  avaliar  a  aprendizagem  dos  meus  alunos  quando 

uma professora, colega de trabalho, se aproximou e me questionou os aspectos que 

eu levava em conta para elaborar uma prova. 

Durante  a  conversa,  esta  colega  me  revelou  que  não  sabia  elaborar  prova, 

que  apenas  juntava  algumas  questões  pré-elaboradas  procurando  abordar  a  parte 

mais importante do conteúdo sem refletir sobre as possíveis respostas dos alunos e 

o  significado  que  traria  para  o  processo  de  ensino-aprendizagem,  somente  para 

cumprir os trâmites burocráticos. 

Esta conversa me trouxe vários questionamentos a respeito da formação do 

professor  e  suas  práticas  pedagógicas.  É  notório  que  se  discute  acerca  dos 

processos  avaliativos,  mas  até  onde  estas  discussões  influenciam  de  fato  a  nossa 

prática pedagógica? Neste trabalho, pretendo dar uma contribuição a este debate. 

Muitos  professores  não  tiveram  em  sua  graduação  uma  matéria  voltada 

unicamente para práticas avaliativas; porém, em algum momento (na graduação ou 

em formação continuada), este assunto fez parte de sua formação profissional. Mas 

até onde a teoria se interliga com a prática pedagógica? Um professor traz, em sua 

“bagagem”  de  formação,  toda  experiência  dos  momentos  avaliativos  ao  qual  foi 

submetido;  será  que  esta  experiência  de  vida  tem  influência  em  sua  prática 

avaliativa? 

Segundo Hoffmann (2010, p. 110), muito mais forte que qualquer influência 

teórica  que  o  aluno  desses  cursos  possa  sofrer,  a  prática  vivida  por  ele  enquanto 

estudante passa a ser o modelo seguido quando professor.  

Existe  então  uma  influência  da  avaliação  tradicional,  mais  voltada  a 

classificar  os  alunos  em  aptos  e  não-aptos,  ao  qual  o  professor  foi  submetido 

enquanto  aluno  -  resultado  da  experiência  de  vida  -  e  também  uma  influência  das 

2  Os  professores  da  SEEDF  dispõem  da  Coordenação  Pedagógica  onde,  estando  na  escola,  o 
professor  reflete  sobre  os  processos  pedagógicos,  faz  seus  planejamentos,  etc.,  além  de  poder 
utilizar-se desse momento para fim de formação continuada. 

 
 
 
2 

discussões  mais  recentes,  de  um  olhar  mediador  que  guia  as  avaliações  que  este 

professor  vai  aplicar  para  seus  alunos  -  resultado  das  discussões  atuais  sobre 

avaliação. Nesta dicotomia, a tendência do professor é repetir a prática avaliativa a 

qual  foi  submetido,  porém  em  constante  inquietação  e  provocação  causadas  pelos 

debates atuais sobre as práticas avaliativas.  

Este  aspecto  fica  ainda  mais  perceptível  nas  coordenações  conjuntas 

promovidas pela SEEDF para se apresentar e discutir a nova forma de organização 

de suas escolas: os Ciclos. Neste espaço de formação continuada, um dos maiores 

questionamentos dos professores é como avaliar os alunos neste novo contexto. 

Em documento oficial da SEEDF (2014a), intitulado “Diretrizes de avaliação 

educacional  -  Aprendizagem  Institucional  e  em  larga  escala  2014  -  2016”,  é 

apresentado  ao  professor  a  função  da  avaliação  na  visão  da  Instituição  -  uma 

avaliação para as aprendizagens: 

A  avaliação  possui  diversas  funções;  contudo,  a  Secretaria  de  Estado  de 
Educação do Distrito Federal - SEEDF entende que, na avaliação formativa, 
estão  as  melhores  intenções  para  acolher,  apreciar  e  avaliar  o  que  se 
ensina  e  o  que  se  aprende.  Avaliar  para  incluir,  incluir  para  aprender  e 
aprender para desenvolver-se: eis a perspectiva avaliativa adotada. Embora 
a  avaliação  seja  um  termo  polissêmico,  entende-se  que  instrumentos/ 
procedimentos  pelos  quais  a  análise  qualitativa  se  sobreponha  àquelas 
puramente  quantitativas  podem  realizar  de  maneira  mais  justa  o  ato 
avaliativo.  Dessa  sobreposição  decorrem  o  olhar  e  a  intervenção  humana 
que os sistemas computadorizados, por si só, não são capazes de atingir (p. 
12). 

No documento Diretrizes Pedagógicas para Organização Escolar do 2º Ciclo 

para  as  Aprendizagens  (SEDF,  2014b),  vemos  a  mesma  função  para  a  avaliação  - 

uma avaliação formativa:  

A avaliação formativa tem a função de diagnosticar os processos de ensino 
e  de  aprendizagem  e,  consequentemente,  servir  de  instrumento  para  a 
melhoria  da  qualidade  do  ensino.  Nesse  sentido,  a  avaliação  deve  ser  ato 
de  valorização  e  de  potencialização  das  aprendizagens  e  não  de 
classificação e exclusão. A concepção formativa aí implícita constitui prática 
imprescindível  para  o  progresso  das  aprendizagens  dos  estudantes  e  dos 
demais  sujeitos  que  compõem  a  escola.  Villas  Boas  (2013,  p.12)  confirma 
esse pressuposto quando afirma que avaliação e aprendizagem caminham 
lado  a  lado,  pois  “[...]  enquanto  se  avalia,  se  aprende  e  enquanto  se 
aprende,  se  avalia”.  Por  esse  motivo,  a  expressão  avaliação  para  as 
aprendizagens,  em  lugar  de  avaliação  das  aprendizagens,  é  a  que  se 
harmoniza  com  a  avaliação  formativa.  A  avaliação  deve  assumir  a 
centralidade da Organização do Trabalho Pedagógico, comprometida com a 
aprendizagem e o desenvolvimento de todos (p. 29). 

Fica  evidente,  então,  que  independente  da  forma  com  a  qual  é  feita  a 

 
 
 
 
3 

organização escolar, é esperado pela Secretaria de Estado de Educação do DF que 

os seus professores assumam uma postura avaliativa voltada à mediação. 

Vale  ainda  destacar  que  os  documentos  oficiais  voltados  para  o  ensino 

fundamental, como a Base Nacional Comum Curricular - BNCC (BRASIL, 2017), os 

Parâmetros  Curriculares  Nacionais  -  PCN  (1997),  entre  outros,  orientam  o  trabalho 

docente, desde o planejamento até o processo de avaliação. Estes documentos dão 

um bom suporte ao trabalho do professor, citam referências,  apresentam sugestões 

de planejamentos de atividades, etc. 

Outra  situação  que  me  trouxe  muitos  questionamentos  acerca  do  processo 

avaliativo adotado em sala de aula foi o resultado da Prova Brasil em 2015: 45% dos 

alunos do 5º ano do Ensino Fundamental da rede pública de ensino do DF têm nível 

adequado de aprendizagem3 em matemática, enquanto que entre os concluintes do 

Ensino Fundamental este número é de apenas 15%. Conforme o aluno progride nos 

estudos, menor está sua evolução na aprendizagem e capacidade de dar significado 

ao conhecimento adquirido na resolução de problemas. 

Mas  por  que  isto  ocorre?  Para  refletir  sobre  esta  pergunta,  volta-se  o  olhar 

para o cotidiano escolar: ao final do bimestre ocorre em todas as escolas o Conselho 

de  Classe,  onde  a  situação  de  cada  aluno  é  analisada.  Busca-se,  nesta  hora,  um 

encaminhamento  para  aquele  aluno  que  o  professor  observou  estar  com  alguma 

dificuldade  e,  de  maneira  geral,  o  aluno  é  encaminhado  para  o  reforço  escolar  por 

não  ter  pré-requisito.  No  entanto,  o  professor  não  diz  ao  certo  qual  é  este  pré-

requisito:  o  professor  sabe  que  o  aluno  ainda  não  sabe,  mas  não  consegue 

determinar exatamente o que ele ainda não sabe para fazer uma intervenção. 

Assim,  muitas  vezes,  o  aluno  vai  sendo  promovido  ao  próximo  ano  escolar 

(“passando  de  ano”);  porém,  com  a  falta  de  conteúdos-base  para  a  aprendizagem 

dos conteúdos  que virão e, conforme os anos passam, este acúmulo de déficits de 

pré-requisitos  atinge  diretamente  sua  proficiência.  Comparando  o  processo  de 

aprendizagem, à luz do construtivismo, a uma escada, seria como tentar construí-la 

faltando degraus: o resultado final certamente não seria de qualidade. 

Contrariamente ao observado em relação à proficiência do aluno, a taxa de 

aprovação  no  9º  ano  do  Ensino  Fundamental  da  rede  pública  de  ensino  do  DF  no 

3  Os  alunos  que  realizaram  a  Prova  Brasil  são  distribuídos  em  quatro  níveis  em  uma  escala  de 
proficiência  de  acordo  com  o  número  de  pontos  obtidos  na  Prova  Brasil.  Aprendizado  adequado 
engloba os níveis proficiente e avançado. 

 
 
4 

ano de 2015 foi de 80,7%4. A avaliação realizada pelo professor - traduzida como a 

média  final  -  indica  que  8  em  cada  10  alunos  têm  condições  de  avançar  sem 

qualquer  necessidade  de  reforço  ou  recuperação  de  conteúdo,  haja  vista  que  eles 

estão  habilitados  para  o  ingresso  no  Ensino  Médio  com  o  pressuposto  de  ter  a 

bagagem  necessária  para  a  continuidade  do  processo  de  construção  da 

aprendizagem.  Então,  esses  fatos  apontam  fragilidades  no  processo  de  avaliação 

feito em sala de aula e, portanto, há necessidade de análise desse processo. 

Por essas razões, resolveu-se desenvolver uma pesquisa cujo objetivo geral 

foi  analisar  as  concepções  de  professores  e  alunos  das  escolas  públicas  do  DF 

sobre  a  avaliação  em  matemática  no  nono  ano  do  Ensino  Fundamental.  Essa 

dissertação está assim estruturada: 

No  segundo  capítulo,  serão 

trazidos  os  pressupostos 

teóricos  que 

embasaram a pesquisa empírica. Assim, discutir-se-á o construtivismo na Educação; 

depois, serão apresentadas as ideias básicas dos principais autores sobre avaliação 

e seus diversos aspectos. Em seguida, abordar-se-á a questão da prova como uma 

aliada  do  processo  avaliativo,  junto  com  os  aspectos  referentes  à  construção  de 

questões  e  elaboração  de  provas  de  matemática.  Finalmente,  comentar-se-ão  o 

Índice de Desenvolvimento da Educação Básica - Ideb e a Prova Brasil no DF. 

O  terceiro  capítulo  será  dedicado  à  pesquisa  empírica  e  sua  metodologia. 

Nele,  descrever-se-á  o  universo  e  a  amostra,  apresentar-se-ão  os  instrumentos  de 

coleta de dados, explicando os objetivos de cada um. 

No  quarto  capítulo,  dedicado  aos  resultados  das  análises  dos  dados 

coletados,  serão  explicitadas  as  análises  dos  questionários  e  da  entrevista,  para 

fazer uma síntese do que foi obtido. 

Finalmente,  concluir-se-á 

fazendo  os  encaminhamentos  para 

futuras 

pesquisas, bem como para o panorama vislumbrado. 

Seguir-se-ão as referências e o apêndice. 

Disponível 

4 
publica/rural-e-urbana?year=2015>. Acesso em: 3 abr. 2017.  

em: 

<http://www.qedu.org.br/estado/107-distrito-federal/taxas-rendimento/rede-

 
 
 
 
 
 
 
 
5 

2 PRESSUPOSTOS TEÓRICOS 

Neste  capítulo  serão  apresentados  os  conceitos  e  teorias  nas  quais  se 

embasam as análises das concepções de professores e alunos das escolas públicas 

do DF – anos finais. 

2.1 CONSTRUTIVISMO NA EDUCAÇÃO 

Segundo Becker (1993, p. 88-89), construtivismo significa 

[...]  a  ideia  de  que  nada,  a  rigor,  está  pronto,  acabado,  e  de  que, 
especificamente, o conhecimento não é dado, em nenhuma instância, como 
algo  terminado.  Ele  se  constitui  pela  interação  do  Indivíduo  com  o  meio 
físico  e  social,  com  o  simbolismo  humano,  com  o  mundo  das  relações 
sociais;  e  se  constitui  por  força  de  sua  ação  e  não  por  qualquer  dotação 
prévia,  na  bagagem  hereditária  ou  no  meio,  de  tal  modo  que  podemos 
afirmar  que  antes  da  ação  não  há  psiquismo  nem  consciência  e,  muito 
menos, pensamento. 

Assim, segundo o construtivismo como teoria da educação, o conhecimento 

é  construído,  tendo  um  ponto  de  partida:  o  aluno  (com  seu  conhecimento  já 

adquirido, sua vivência e modo de reagir e interagir com o meio); porém, não existe 

um limite pré-determinado onde o aluno, ao se apropriar desse conhecimento e dar 

sentido a este de tal modo que surja efeito em sua realidade, chegará. 

A prova (e os outros  métodos avaliativos), à luz dessa teoria, não  deve ser 

uma verificação de conteúdos de forma mecânica, decorada, sem significado para o 

aluno,  pois,  se  queremos  a  avaliação  como  uma  aliada  no  processo  de 

aprendizagem,  essa  deve  também  estimular  o  aluno  com  questões  que  façam 

sentido  em  sua  realidade  ou  provoquem  uma  mudança  nesta.  Deve  ser  composta 

por  questões  contextualizadas,  com  enunciados  bem  elaborados,  claros,  que 

possibilitem a  exploração da capacidade de leitura, exijam operações  mentais mais 

ou  menos  complexas  para  elaboração  da  resposta  e  que  tenham  o  intuito  de 

verificar a aprendizagem. 

As  relações  sociais  também  influenciam  a  aprendizagem.  No  ambiente 

escolar  elas  se  dão  entre  os  próprios  alunos  (interação  entre  os  iguais),  mas 

também entre aluno  e professor. Assim  a interação entre  professor e aluno é parte 

importante no processo ensino-aprendizagem. 

Esta interação não se  limita  apenas  ao diálogo, à conversa com os alunos. 

 
 
 
 
 
 
6 

Ela inclui o respeito às ideias e o acompanhamento da construção do conhecimento, 

identificando  as  possíveis  falhas  nesse  processo  construtivo  para  eventuais 

intervenções  e  reconhecendo  a  individualidade  de  cada  aluno,  tornando-o  sujeito 

ativo nesse processo, mas não solitário. 

Neste contexto, a avaliação deve ser um meio de comunicação entre aluno e 

professor,  permitindo  ao  aluno  o 

reconhecimento  de  sua  progressão  na 

aprendizagem.  Cabe  ao  professor,  ao  analisar  as  respostas  dadas  pelo  aluno, 

identificar  a  existência  ou  não  dessa  progressão  e  propor  as  intervenções 

necessárias  a  fim  de  garantir  a  aprendizagem.  Para  que  este  “diálogo”  aconteça,  a 

prova  (caso  o  professor  opte  pelo  uso  de  prova  como  método  avaliativo)  deve  ser 

elaborada  levando  em  conta  os  objetivos  traçados  pelo  professor  em  seu 

planejamento pedagógico que devem ser previamente informados aos alunos. 

2.2 PLANEJAMENTO PEDAGÓGICO 

É  necessário  que  o  professor  estabeleça  com  clareza  os  objetivos  de  seu 

ensino.  O  planejamento  das  aulas,  inclusive  das  atividades  avaliativas,  deve  ser 

pautado nos objetivos gerais, mas deve visar o objetivo individual de cada aula. 

Ao se entrar em sala sem ter claramente estes objetivos em mente, sem ter 

um planejamento de atividades com lógicas de aplicação, o professor arrisca que o 

processo  de  ensino-aprendizagem  se  perca  por  não  ter  um  eixo  condutor, 

comprometendo a construção da aprendizagem do aluno e a qualidade do ensino. 

Por muitas vezes, ao final de uma aula, os alunos saem com a angústia de 

não saber se “aprenderam ou  não” por não ter o conhecimento do que  o  professor 

esperava com aquela aula. Segundo  Moretto (2001, p. 18), angustiante  é participar 

(ou apenas ouvir) de uma aula e no final dizer a si mesmo: ouvi tudo, anotei o que o 

professor  falou,  mas  o  que  será  mesmo  que  ele  queria  com  a  aula  de  hoje?  Esta 

angústia  aumenta  quando  o  professor  marca  a  data  da  prova,  pois  o  aluno 

desconhece os objetivos deste professor. Assim, o aluno torna-se cada vez mais um 

sujeito  passivo  na  construção  do  seu  conhecimento.  O  professor  deve  então 

explicitar  seus  objetivos  para  que  o  aluno,  consciente  do  caminho  pelo  qual  está 

sendo conduzido, seja sujeito ativo deste processo. 

O  planejamento  pedagógico  deve  ser  feito  para  o  coletivo,  mas  deve 

englobar  momentos  individualizados  e  momentos  em  grupo  além  de  ser  maleável, 

 
 
 
7 

podendo  sofrer  modificações  diárias  a  partir  das  reflexões  provocadas  pelas 

avaliações, participação dos alunos e outros elementos inesperados. Cada atividade 

proposta  em  sala  deve  ser  fruto  desse  planejamento  e  ter  em  si  o  caráter 

investigativo. Tem-se então o Ciclo Investigativo-Interventivo na figura 1: 

Figura 2 - Dinâmica do Ciclo Investigativo-Interventivo.  

Fonte: da autora. 

Planeja-se  a  investigação  e  se  investiga  para  planejar.  É  necessário 

conhecer o aluno e investigar o conhecimento já apropriado por ele, identificando o 

que já sabe e o que ainda não sabe para planejar a intervenção. Ao intervir, planeja-

se  a  investigação  para  conhecer  o  impacto  que  esta  intervenção  teve  na 

aprendizagem  e,  assim,  continua-se  o  ciclo  de  investigar  e  intervir  que  tem  como 

alicerce  o  planejamento  pedagógico  e,  como 

finalidade,  a  qualidade  na 

aprendizagem. 

A explicação de conteúdo, o esclarecimento de dúvidas, as correções estão 

abrangidos  no  ato  de  intervir,  enquanto  as  avaliações,  incluindo  resolução  de 

atividades, estão no ato de investigar. 

Salienta-se  que  o  planejamento  pedagógico  pode  ser  um  momento  de 

compartilhar  ideias  com  os  colegas.  O  professor  não  deve  se  isolar  nas  suas 

práticas. 

2.3 AVALIAÇÃO INTERVENTIVA (AVALIAÇÃO MEDIADORA/ AVALIAÇÃO DA 
APRENDIZAGEM) 

Ao  se  pensar  a  avaliação,  deve-se  ter  a  consciência  da  diferença  entre 

avaliar  e  examinar.  Segundo  Luckesi 

(2011),  os  exames  são  pontuais, 

 
 
 
 
 
 
8 

classificatórios,  excludentes  e  operam  com  desempenho  final,  já  as  avaliações  são 

não-pontuais, diagnósticas, inclusivas e operam com desempenhos provisórios. 

Ao  se  examinar  o  desempenho  do  aluno,  não  se  leva  em  consideração  o 

processo  como  um  todo  -  nem  o  desenvolvido  até  o  momento  do  exame,  nem  os 

efeitos possíveis que este momento poderia causar:  só se interessa o aqui e agora 

sendo  a  nota  obtida  e  a  resposta  dada  imutáveis:  o  aluno  só  é  agente  ativo  neste 

processo  no  momento  do  exame.  Ao  final  do  processo,  somam-se  as  notas  e  se 

decide  quem  passou  e  quem  não  passou,  não  levando  em  consideração  o  avanço 

na construção do aprendizado que o aluno possa ter tido após o exame e nem que 

se tenha feito uma real intervenção para que esse avanço ocorra. Isso não converge 

muito com as ideias de avaliação vigentes nos textos científicos ou nos documentos 

oficiais voltados para o ensino. 

Avaliar,  segundo  Luckesi  (2011),  é  exatamente  o  oposto  de  examinar.  Em 

um  processo  avaliativo  o  resultado  obtido  na  avaliação  é  maleável,  não  define  o 

destino  final  do  aluno,  auxilia  uma  intervenção  que  objetive  a  aprendizagem  e, 

portanto, não pode gerar um registro definitivo: se a construção da aprendizagem é 

um  processo  contínuo,  as  avaliações  se  complementam  em  seus  registros, 

mostrando,  dentre  os  objetivos  traçados  pelo  professor  em  seu  planejamento 

pedagógico,  quais  o  aluno  alcançou  e  quais  ainda  não  alcançou,  para  intervir  e 

assim  recomeçar  o  Ciclo  Investigativo-interventivo.  Os  resultados  são,  então, 

provisórios. 

A  avaliação,  assim  definida,  juntamente  com  um  olhar  democrático  que 

contempla  não  somente  o  desempenho  do  aluno,  mas  a  atuação  do  sistema  como 

um todo - professor, materiais, estrutura, comunidade, realidade do aluno, o próprio 

instrumento avaliativo, etc. - levando em consideração o nível de impacto que cada 

um  desses  agentes  tem  na  aprendizagem  do  aluno  é  o  que  Luckesi  (2011)  definiu 

como avaliação da aprendizagem. 

A  avaliação  é,  portanto,  o  principal  ponto  para  identificar  as  falhas  do 

processo construtivo da aprendizagem do aluno, e deve ser feita constantemente e 

por  diversos  meios.  Neste  sentido,  o  erro  não  é  visto  como  um  fracasso,  mas  sim 

como um dos alicerces da construção do conhecimento, pois através dele é possível 

para  o  professor,  após  uma  profunda  análise,  propor  encaminhamentos  para  a 

efetiva  aprendizagem  do  aluno  e,  mediante  o  diálogo  gerado  por  meio  desses 

encaminhamentos, conscientizá-lo de que ele é parte ativa deste processo. 

 
Nesta  linha  de  pensamento,  Hoffmann  (2010,  p.  58)  elencou  alguns 

princípios  que  devem  ser  levados  em  consideração  em  uma  ação  avaliativa 

mediadora: 

9 

•  Oportunizar aos alunos muitos momentos de expressar suas 

ideias; 

•  Oportunizar  discussão  entre  os  alunos  a  partir  de  situações 

desencadeadoras; 

•  Realizar  várias  tarefas  individuais,  menores  e  sucessivas, 

investigando  teoricamente,  procurando  entender  as  razões 

para as respostas apresentadas pelos estudantes; 

•  Ao  invés  do  certo/errado  e  da  atribuição  de  pontos,  fazer 

comentários  sobre  as  tarefas  dos  alunos,  auxiliando-os  a 

localizar  as  dificuldades,  oferecendo-lhes  oportunidades  de 

descobrirem melhores soluções; 

•  Transformar  os  registros  de  avaliação  em  anotações 

significativas  sobre  o  acompanhamento  dos  alunos  em  seu 

processo de construção de conhecimento. 

Ao  se  oportunizar  momentos  para  que  os  alunos  expressem  suas  ideias  e 

discutam  entre  si  a  partir  de  situações  desencadeadoras, 

identifica-se  o 

conhecimento já adquirido pelo aluno que, a partir das reflexões causadas por estas 

discussões em grupo, pode dar novo sentido a este conhecimento em sua realidade, 

além  de  construir  novos  saberes.  Estimulam-se  a  criatividade  e  a  possibilidade  de 

mais de uma resolução de situações-problemas, tornando os alunos cada vez mais 

protagonistas  de  sua  aprendizagem,  além  de  proporcionar  as  interações  dos 

indivíduos com o meio em que estão inseridos - interação sobre a qual é construído 

o conhecimento. 

Ainda  segundo  esta  autora,  os  trabalhos  em  grupo  são  gatilhos  para  a 

reflexão  de  cada  aluno,  paro  o  desenvolvimento  do  conhecimento  em  sua 

perspectiva  de  compreensão.  Oportunidades  de  defender  pontos  de  vista 

espontâneos,  expressão  do  seu  “vivido”  (p.  60-61).  Essa  ideia  reforça  esses 

elementos citados acima. 

 
 
 
10 

A  realização  de  várias  tarefas  individuais,  menores  e  sucessivas  torna  o 

diálogo  entre  o  professor  e  o  aluno  mais  direto  e  pessoal,  pois  possibilita  ao 

professor  a  intervenção  necessária  e  o  real  acompanhamento  da  construção  do 

conhecimento investigado.  

A troca da nota por comentários estimula o aluno a tomar uma posição mais 

ativa  nessa  construção,  pois  este  deve  repensar  sobre  suas  respostas  e  encontrar 

soluções  adequadas.  Este  processo  de  troca  não  é  fácil,  pois  os  alunos  estão 

acostumados  a  ter  uma  nota  que  indica  se  eles  passarão  de  ano  ou  não  e  poucos 

refletem sobre sua aprendizagem.  

Transformar  os  registros  de  avaliação  em  anotações  significativas5 

possibilita  ao  professor  o  acompanhamento  da  evolução  do  aluno  no  processo  de 

aprendizagem e o efetivo impacto de suas intervenções. 

A  avaliação  da  aprendizagem  e  a  avaliação  mediadora  têm,  portanto,  o 

mesmo  foco  -  a  aprendizagem  -  e  compartilham  o  caráter  investigativo  atribuído  à 

avaliação.  Assim,  avaliação  interventiva  é  a  reunião  dessas  duas  definições 

(avaliação  para  aprendizagem  e  avaliação  mediadora),  atreladas  à  consequência 

dessa avaliação: o planejamento interventivo. 

2.4 PROVA: UMA ALIADA NO PROCESSO AVALIATIVO 

A  prova,  com  uma  perspectiva  classificatória,  cujos  resultados  servem 

somente  para  o  somatório  da  nota  final,  tem  o  seu  uso  desabonado  nas  mais 

diversas  discussões  sobre  avaliação,  sendo  considerada  uma  vilã  no  processo 

avaliativo.  Provas  com  este  fim  estão  na  contramão  da  Teoria  Construtivista  e,  por 

consequência, se destoam do processo avaliativo-interventivo.  

Mas,  como  eliminar  o  uso  da  prova  se,  durante  toda  a  vida,  o  indivíduo  é 

submetido  a  este  método  de  avaliação?  Urge  repensar  o  papel  da  prova  na 

avaliação: Qual a sua importância no processo avaliativo? Por que usá-la? Com que 

objetivos?  Quando  usá-la?  Como  articular  seus  resultados  aos  de  outros 

5 Segundo Hoffmann (2010), os registros de avaliações devem responder às seguintes questões: “em 
que medida descrevo o que observei nas tarefas dos alunos de forma a entender o seu momento no 
processo?  As  anotações  feitas  sobre  ele  permitem-me  perceber  as  diferenças  entre  seus 
entendimentos?  Sugerem-me  ações  alternativas  de  prosseguimento  em  relação  às  dificuldades 
individuais?” para assim ser realmente possível responder às perguntas principais: o aluno aprendeu? 
Ainda  não  aprendeu?  Por  que  não  aprendeu?  Quais  encaminhamentos  feitos  ou  por  fazer  nesse 
sentido?  

 
 
 
 
11 

procedimentos? (VILLAS BOAS, 2008, p. 53). 

Ao responder a essas perguntas no processo de planejamento de uma prova 

tendo  como  foco  a  aprendizagem,  o  professor  elaborará  uma  prova  com  uma 

perspectiva  formativa  -  um  instrumento  da  avaliação  interventiva:  investiga  o  que  o 

aluno  aprendeu  e  o  que  ainda  não  aprendeu,  para  planejar  uma  intervenção  e 

garantir  uma  real  aprendizagem  ao  aluno  -  objetivo  geral  do  processo  de  ensino-

aprendizagem. 

Aqui recorda-se que a  prova é um  instrumento que pode ser utilizado tanto 

em momentos individuais como em grupo. 

2.4.1 Construção das questões e elaboração de prova 

A elaboração de uma prova deve ser alicerçada nos objetivos traçados pelo 

professor  em  seu  planejamento.  Cada  questão  deve  ser  pensada  de  maneira 

individual e com enfoque investigativo, com clareza de qual objetivo cada uma delas 

irá  contemplar,  de  tal  maneira  que,  ao  se  reunir  as  questões,  se  tenha  uma  prova 

que comtemple todos os objetivos a serem investigados. 

Questões  contextualizadas  devem 

fazer  parte  dessa  prova,  pois  a 

aprendizagem decorre da reflexão do conhecimento traduzida na ação da resolução 

de situações-problema. Segundo Rabelo (2013, p. 215),  

[...]  a  contextualização,  além  de  cumprir  o  papel de  possibilitar a  descrição 
de  uma  situação-problema  a  ser  resolvida,  de  modo  a  propiciar  que  a 
competência  ou  habilidade  a  ser  avaliada  se  expresse,  tem  o  papel  de 
motivar o estudante para resolver a atividade proposta, além de favorecer o 
processo  de  criação  de 
testes 
interdisciplinares. 

inéditos  e  de 

(questões) 

itens 

Ainda segundo o autor, na construção de questões contextualizadas, o texto 

deve  conter  informações  necessárias  para  a  resolução  da  situação-problema 

proposta e deve ser usado de maneira a dar sentido ao conhecimento.  

Os  enunciados  das  questões  e  o  objetivo/habilidade  investigada  pelo 

professor  devem  ser  claros  aos  alunos,  para  se  evitar  respostas  que  não 

contribuirão com a intervenção futura do professor.  

Caso  o  professor  opte  por  questões  em  que  o  aluno  deva  julgar  sobre 

respostas  prontas  (múltipla-escolha,  certo  ou  errado,  etc.),  a  escolha  das  opções 

oferecidas não pode ser feita sem nenhum critério: deve, de maneira teórica, ou ser 

 
 
 
 
 
12 

tradução  das  possíveis  falhas  no  processo  de  aprendizagem  ou  da  ausência  de 

falhas  (quando  o  aluno  acerta  a  questão).  Elas  mostram  ao  professor  se  o  aluno 

aprendeu  e  caso  ainda  não  tenha  aprendido,  onde  o  aluno  está  na  construção  da 

sua aprendizagem.  

Para a escolha das opções de respostas dadas aos alunos, o professor deve 

evitar  respostas  de  meio  do  caminho,  que  são  respostas  encontradas  durante  a 

resolução  da  situação-problema  que  auxiliam  na  resposta  final.  Para  tornar  mais 

compreensivo este conceito, segue um exemplo. 

“Arthur foi ao mercado com três notas de R$5,00 e duas notas de R$10,00. 

Lá  comprou  pão  por  R$4,50,  margarina  por  R$3,20,  arroz  por  R$  10,70,  feijão  por 

R$5,80 e, com o troco, comprou guloseimas.  

Sabendo  que  Arthur  usou  estas  quatro  notas  para  pagar  esta  compra, 

quanto ele gastou com as guloseimas? 

a) R$ 39,20. 

b) R$ 35,00. 

c) R$ 24,20. 

d) R$ 10,80. 

As  opções  b  e  c  são  itens  de  meio  de  caminho,  pois  no  primeiro  está  a 

constatação da  quantia  que Arthur possuía e  na  segunda  a quantia  que  ele gastou 

com  os  outros  itens  comprados:  informações  que  fazem  parte  da  resolução  da 

questão e contribuem para a resolução final. Estes itens podem gerar uma confusão 

no aluno ou ser uma forma de pega.” (Fonte: da autora). 

O processo de elaboração da prova é, portanto, um processo que gera uma 

reflexão no professor antes mesmo que este tenha acesso às respostas dadas pelos 

alunos. Deve ser feito com responsabilidade e longe da “cultura da vingança”6 e do 

intuito de obrigar o aluno a estudar. 

2.5 ÍNDICE DE DESENVOLVIMENTO DA EDUCAÇÃO BÁSICA - Ideb 

Segundo  o  Inep  -  Instituto  Nacional  de  Estudos  e  Pesquisas  Educacionais 

6  A  cultura  da  vingança  se  refere  às  provas  com  características  punitivas,  classificatórias,  baseada 
nos critérios do examinar e não do avaliar (LUCKESI, 2011). 

 
 
 
 
 
13 

Anísio Teixeira, em nota técnica7 sobre o Ideb, o cenário  ideal para um sistema  de 

ensino de qualidade é aquele em que todas as crianças e adolescentes têm acesso 

à  escola,  permanecem  na  escola  durante  o  tempo  previsto  -  sem  repetir  ou 

abandonar  os  estudos  –  e,  no  final  do  processo,  realmente  tenham  aprendido.  Em 

um  sistema  que  reprova  grande  parte  dos  seus  alunos  (muitos  dos  quais  acabam 

evadindo  da  escola),  não  é  desejável  ainda  que  os  alunos  que  cheguem  ao  final 

tenham  aprendido,  assim  como  também  não  o  é  aquele  que  todos  os  alunos 

cheguem ao final do processo sem reprovar, porém, com baixo aprendizado. 

O Ideb combina proficiência dos alunos - por meio de testes padronizados - 

e  o  fluxo  escolar  para  traçar  um  panorama  da  realidade  educacional  do  DF, 

possibilitando assim planejar novas estratégias que visam à qualidade na educação 

-  direito  previsto  na  Constituição  Federal  (1988),  no  Estatuto  da  Criança  e  do 

Adolescente (1990) e na Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional (1996) - e, 

por conseguinte, cumprir metas estabelecidas pelo Ministério da Educação. 

2.5.1 O Ideb do DF no Ensino Fundamental – anos finais - rede pública de 
ensino 

As escolas de Ensino Fundamental - anos finais - do DF não alcançaram  a 

meta  estabelecida  pelo  Ministério da  Educação nos anos de 2013 e  2015, além de 

apresentarem uma estagnação ao longo das últimas testagens, como se observa no 

quadro 1 abaixo. 

Quadro 4 - Ideb DF Escolas Públicas - Ensino Fundamental – anos finais. 

Ideb  Metas Projetadas 

Ano 
2007  3,5 
2009  3,9 
2011  3,9 
2013  3,9 
2015  4,0 

3,3 
3,4 
3,7 
4,1 
4,5 

Fonte: http://ideb.inep.gov.br/>. Acesso em: 15 jun. 2017. 

Compreende-se que esse processo de busca de excelência na qualidade do 

ensino é um processo contínuo e progressivo, então por que as escolas públicas do 

7 Disponível em: 
<http://download.inep.gov.br/educacao_basica/portal_ideb/o_que_e_o_ideb/Nota_Tecnica_n1_conce
pcaoIDEB.pdf>. Acesso em: 3 abr. 2017. 

 
 
 
 
 
 
14 

DF estagnaram? Seria falta de políticas públicas? Postura do aluno? Deficiência na 

formação/didática do professor?  Não  existe uma resposta única  a essa pergunta: a 

nota final obtida pelo DF é fruto da nota obtida por cada escola – assim, esta análise 

deve  ser  feita  levando-se  em  conta  a  realidade  de  cada  escola  em  sua 

especificidade. 

Gestores,  professores,  alunos  e  comunidade  devem  refletir  sobre  os  dados 

obtidos  a  fim  de  identificar  as  falhas  do  processo  ensino-aprendizagem  e  realizar 

intervenções.  O  professor,  como  participante  nesse  processo,  deve,  entre  outros 

aspectos,  refletir  sobre  o  seu  pensar  pedagógico,  considerando  também  os  índices 

de  reprovação  e  abandono  na  escola  em  que  leciona.  No  que  tange  aos  baixos 

índices  de  proficiência  dos  alunos,  faz-se  necessário  refletir  sobre  a  quantidade  de 

alunos aprovados sem a bagagem necessária para a aprendizagem dos conteúdos 

que virão a seguir, tendo em vista estes aspectos em seu planejamento pedagógico. 

2.5.2 A Prova Brasil no DF no Ensino Fundamental – anos finais - rede pública 
de ensino 

A Prova Brasil (teste padronizado) é aplicada aos alunos matriculados tanto 

no 5º como no 9º ano. É periódico - a cada 2 anos desde 2005 - e é a nível nacional, 

tanto  na  rede  pública  quanto  na  rede  privada,  e  visa  avaliar  a  proficiência  desses 

alunos em português (leitura) e em matemática (resolução de problemas)8. 

No  quadro  2  abaixo,  tem-se  a  distribuição  dos  alunos  do  5º  ano  da  rede 

pública de ensino do DF, de acordo com a proficiência em matemática observada na 

Prova Brasil dos anos de 2011, 2013 e 2015. 

Quadro 5 - Distribuição de alunos do 5º ano da rede pública de ensino do DF. 

Ano 

Proficiente 
(Aprendizado 
esperado) 
36% 
36% 
35% 

Básico  
(Pouco 
aprendizado) 
40% 
40% 
42% 

Insuficiente 
(Quase nenhum 
aprendizado) 
13% 
13% 
13% 

2011 
2013 
2015 
Fonte: Disponível em <http://www.qedu.org.br/estado/107-distrito-federal/proficiencia>. Acesso em: 22 jun. 2017. 

Avançado 
(Além da 
expectativa) 
11% 
11% 
10% 

Já no quadro 3, a seguir, tem-se a distribuição dos alunos do 9º ano da rede 

pública de ensino do DF, de acordo com a proficiência em matemática observada na 

8 Na Prova Brasil, o resultado é apresentado em pontos numa escala (escala Saeb) a partir da qual 
pode se avaliar o domínio da competência avaliada. 

 
 
 
 
 
 
 
Prova Brasil dos anos de 2011, 2013 e 2015. 

Quadro 6 - Distribuição de alunos do 9º ano da rede pública de ensino do DF. 

15 

Ano 

Proficiente 
(Aprendizado 
esperado) 
14% 
12% 
13% 

Básico  
(Pouco 
aprendizado) 
57% 
55% 
59% 

2011 
2013 
2015 
Fonte: <http://www.qedu.org.br/estado/107-distrito-federal/proficiencia>. Acesso em: 22 jun. 2017.  

Avançado 
(Além da 
expectativa) 
2% 
1% 
2% 

Insuficiente 
(Quase nenhum 
aprendizado) 
27% 
32% 

Após  a  análise  dos  dados  destes  quadros,  infere-se  que,  conforme  o  aluno 

avança  nos  anos  (passa  de  um  ano  para  o  outro)  e  a  necessidade  de  mais  pré-

requisitos vai se tornando necessária, menor vai ficando sua capacidade de resolver 

problemas  e  menor  é  a  taxa  de  evolução  do  conhecimento,  reforçando  a 

necessidade  da  identificação  das  possíveis  fragilidades  no  processo  ensino-

aprendizagem. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
16 

3 METODOLOGIA 

Neste  capítulo,  será  descrita  a  pesquisa  empírica.  Para  isso,  serão 

apresentados  o  universo  da  pesquisa  e  a  amostra  delimitada,  descritos  os 

instrumentos  de  coleta  de  dados  juntamente  com  as  expectativas  de  acesso  e  as 

formas de organização, sistematização e análise dos dados. Para todos estes itens 

serão  apresentados  as  justificativas  de  escolha  e  os  autores  junto  com  as  suas 

ideias básicas que fundamentaram a análise. 

A  palavra  “escola”  será  usada  referindo-se  às  escolas  da  rede  pública  de 

ensino  do  DF  para  facilitar  a  leitura,  assim  como  a  palavra  professor  remete  aos 

professores  que  lecionam  nas  escolas  da  rede  pública,  e  alunos,  aos  alunos 

matriculados nas escolas da rede pública. 

3.1 UNIVERSO E AMOSTRA 

 O  Distrito  Federal  (DF)  organiza-se  em  31  Regiões  Administrativas  (RA’s). 

As  escolas  existentes  em  cada  uma  dessas  RA’s  são  agrupadas  e  subordinadas  a 

14 Coordenações Regionais de Ensino (CRE’s) conforme descrito abaixo: 

•  CRE de Brazlândia: todas as escolas localizadas na RA IV (Brazlândia). 

•  CRE da Ceilândia: todas as escolas localizadas na RA IX (Ceilândia). 

•  CRE  do  Gama:  todas  as  escolas  localizadas  na  RA  II  (Gama)  e  uma 

escola localizada na RA XV (Recanto das Emas). 

•  CRE  do  Guará:  todas  as  escolas  localizadas  na  RA  X  (Guará),  na  RA 

XXV (SCIA) e na RA XXIX (SIA). 

•  CRE  do  Núcleo  Bandeirante:  todas  as  escolas  localizadas  na  RA  VIII 

(Núcleo  Bandeirante),  na  RA  XVII  (Riacho  Fundo),  na  RA  XIX 

(Candangolândia),  na  RA  XXI  (Riacho  Fundo  II)  e  na  RA  XXIV  (Park 

Way). 

•  CRE do Paranoá: todas as escolas localizadas na RA VII (Paranoá) e na 

RA XXVIII (Itapoã), mais uma escola localizada na RA V (Sobradinho). 

•  CRE de Planaltina: as escolas localizadas na RA VI (Planaltina), exceto a 

atendida pela CRE de Sobradinho. 

•  CRE  do  Plano  Piloto/Cruzeiro:  todas  as  escolas  localizadas  na  RA  I 

 
 
 
 
 
17 

(Plano  Piloto),  na  RA  XI  (Cruzeiro),  na  RA  XVI  (Lago  Sul),  na  RA  XXII 

(Sudoeste/Octogonal),  na  RA  XXIII  (Varjão)  e  na  RA  XXVII  (Jardim 

Botânico), mais as escolas localizadas na RA XVIII (Lago Norte), exceto a 

atendida pela CRE de Sobradinho.  

•  CRE  do  Recanto  das  Emas:  as  escolas  localizadas  na  RA  XV  (Recanto 

das  Emas),  exceto  a  atendida  pela  CRE  do  Gama,  e  uma  escola 

localizada na RA XII (Samambaia). 

•  CRE  de  Samambaia:  as  escolas  localizadas  na  RA  XII  (Samambaia), 

exceto a atendida pela CRE do Recanto das Emas. 

•  CRE  de  Santa  Maria:  todas  as  escolas  localizadas  na  RA  XIII  (Santa 

Maria). 

•  CRE  de  São  Sebastião:  todas  as  escolas  localizadas  na  RA  XIV  (São 

Sebastião). 

•  CRE de Sobradinho: as escolas localizadas na RA V (Sobradinho) exceto 

a  localizada  no  CRE  do  Paranoá,  uma  escola  localizada  na  RA  VI 

(Planaltina),  uma  escola  localizada  na  RA  XVIII  (Lago  Norte),  e  todas  as 

escolas localizadas na RA XXVI (Sobradinho II) e na RA XXXI (Fercal). 

•  CRE de Taguatinga: todas as escolas localizadas na RA III (Taguatinga), 

na RA XX (Águas Claras) e na RA XXX (Vicente Pires). 

Essa distribuição permite considerar  escolas  de ensino fundamental  –  anos 

finais representativas para uma CRE, mesmo abrangendo mais de uma RA. 

Para  compor  a  pesquisa,  no  tocante  ao  critério  de  representar  estudantes, 

professores  e as escolas que possuem ensino fundamental  – anos finais  de todo  o 

Distrito Federal (DF), foi selecionada uma escola de cada uma das seguintes CRE’s: 

Ceilândia,  Gama,  Planaltina,  Samambaia,  Santa  Maria,  Sobradinho,  Taguatinga.  A 

escolha foi feita por considerar que estas sete CRE’s representam satisfatoriamente 

a realidade educacional do DF, e também a partir do cálculo da média da nota obtida 

no  Ideb  do  ano  de  2015  pelas  escolas  participantes  de  cada  CRE  -  a  escola 

escolhida  para  representar  a  realidade  de  cada  CRE  foi  a  que  mais  se  aproximou 

dessa média (por falta ou por sobra). 

Uma  vez  escolhidas  as  escolas  que  representariam  cada  CRE  e  que,  em 

conjunto,  representam  o  DF,  foram  escolhidos  os  conjuntos  que  representarão  os 

 
 
18 

professores e os alunos. 

Para  representar  os  professores,  foram  apresentados  aos  professores  de 

matemática  do  9º  ano  de  cada  uma  destas  escolas  os  questionários  a  serem 

respondidos  e,  entre  os  que  se  propuseram  a  responder,  foi  selecionado  um  por 

local. 

Para  representar  os  alunos,  foi  selecionada  uma  turma  de  9º  ano  em  que 

cada um destes professores respondentes lecionava. 

A opção pelo 9º ano foi feita embasada na hipótese de que alunos do 9º ano 

devem ter maior senso crítico do que alunos de outros anos do ensino fundamental - 

aqui se refere aos alunos em idade adequada para o ano que está cursando e pelo 

fato de que, por diversas vezes, na análise dos questionários, serão comparadas as 

respostas  dadas  pelos  alunos  e  por  seu  professor  (a  escolha  do  professor  está 

intimamente ligada com a escolha dos alunos). 

Considera-se  que  esse  conjunto  de  professores  escolhidos  represente  o 

corpo docente de matemática do DF no ensino fundamental  – anos finais, uma vez 

que  cada  um  deles  representa  a  escola  que  leciona,  e  estas  escolas  em  conjunto 

representam  a  realidade  do  DF.  De  maneira  análoga,  o  conjunto  de  alunos 

escolhidos representa o corpo discente do DF. 

3.2 INSTRUMENTOS DE COLETA DE DADOS 

Nesta fase, optou-se por aplicar, enquanto instrumentos de coleta de dados 

para  os  alunos,  dois  tipos:  questionário  e  entrevista,  pois,  após  responder  os 

questionários,  o  respondente  teve  a  oportunidade  de  refletir  sobre  suas  práticas 

tornando  a  entrevista  um  momento  de  se  externar  pensamentos  provocados  por 

essa reflexão; e, para os professores, somente o questionário. 

3.2.1 Professores 

Para  coletar  as  opiniões  e  concepções  dos  professores  quanto  ao  tema  da 

pesquisa, foi aplicado um questionário, composto por doze perguntas, sendo seis de 

múltipla-escolha  com  a  opção  de  redigir  resposta  própria  caso  nenhuma  das 

alternativas correspondesse a sua realidade, podendo marcar mais de uma opção, e 

seis perguntas subjetivas. 

 
 
 
 
 
 
19 

3.2.1.1 Descrição do questionário dos professores 

Para  o  questionário  aplicado  ao  professor,  passa-se  a  apresentar  o 

enunciado de cada questão, juntamente com a explicação do que se quer obter em 

cada  pergunta,  bem  como  eventualmente  outras  perspectivas  concernentes  ao 

trabalho docente. 

A primeira questão tem o seguinte enunciado:  

“1. Você utiliza provas como método de avaliação? 

a. (   ) Sim. 

b. (   ) Não” 

Com esta questão, pretendeu-se identificar a quantidade de professores que 

utilizam  prova  como  método  de  avaliação.  Considerando-se  hoje  a  vasta  gama  de 

processos  avaliatórios  adotados  nas  escolas  do  DF,  tanto  públicas,  sejam 

profissionalizantes ou não, distritais ou federais, quanto particulares, considera-se a 

possibilidade da identificação de docentes que não adotem a prova, que é o método 

mais comum de avaliação. 

A segunda questão tem o enunciado que segue: 

“2. Você aplica essa prova 

a. (   ) ao final de cada bimestre (prova bimestral); 

b. (   ) sempre que tenho tempo; 

c. (   ) ao final de cada conteúdo; 

d. (   ) ao longo do processo; 

e. (   ) outro formato (qual?) ______________________________________” 

Já  com  esta  questão,  buscou-se  poder  identificar  o  momento  em  que  a 

prova é aplicada, que momento de aplicação está diretamente ligado ao papel que a 

prova  assume  no  processo  avaliativo:  provas  aplicadas  somente  ao  final  de  cada 

bimestre  -  as  tradicionais  provas  bimestrais,  se  aplicadas  de  maneira  isoladas, 

tendem a ser uma avaliação com carácter somente somativo/classificatório - verifica-

se  quem  aprendeu  e  quem  ainda  não  aprendeu  para  somar  a  nota  obtida  à  nota 

final,  não  sobrando  tempo  para  realizar  intervenções  provenientes  da  reflexão  dos 

 
 
 
 
 
 
20 

resultados desta. 

A seguir, é mostrado o enunciado da terceira questão: 

“3.  Por  favor,  explique  o  mais  detalhadamente  possível,  como  é  feito  o 

processo de escolha do momento adequado para a aplicação da prova.” 

Objetivou-se com esta questão entender o processo de escolha do momento 

de aplicação da prova para melhor analisar a questão anterior. 

A quarta questão possui o enunciado expresso abaixo: 

“4. Após a correção feita por você das provas, você 

a.  (      )  continua  o  conteúdo  e  guarda  os  resultados  para  o  fechamento  da 

nota bimestral. 

b.  (    )  tira  as  dúvidas  sobre  o  conteúdo  desta  prova  caso  algum  aluno 

pergunte, porém continua o conteúdo e guarda os resultados para o fechamento da 

nota bimestral. 

c. (   ) faz a correção da prova com todos os alunos, continua o conteúdo e 

guarda os resultados para o fechamento da nota bimestral. 

d.  (      )  faz  a  correção  da  prova,  propõe  uma  atividade  de  recuperação  aos 

que  tiraram  nota  menor  que  a  média  e  guarda  os  novos  resultados  para  o 

fechamento da nota bimestral. 

e.  (      )  faz  a  correção  da  prova  e  propõe  uma  atividade  de  recuperação  a 

todos guardando os novos resultados para o fechamento da nota bimestral.  

f. (   ) Outro método: ____________________________________________” 

Almejou-se  com  esta  questão  analisar  se  a  prova  é  vista  como  uma 

avaliação somativa ou formativa e quais são os encaminhamentos aos resultados. 

A quinta questão dispõe do seguinte enunciado: 

“5. Descreva as atividades de recuperação (qual o tipo de atividade, se tem 

ou não a intervenção do professor, feito em casa ou na sala, com ou sem consulta, 

etc.) caso você realize junto ao seu aluno, e em qual momento estas atividades são 

aplicadas.” 

 
 
 
 
 
 
 
21 

Com  esta  questão,  procurou-se  identificar  as  metodologias  de  recuperação 

utilizadas  em  sala  de  aula  e  inferir  se  essa  recuperação  é  apenas  mais  uma 

avaliação somativa ou uma recuperação processual. 

A sexta questão tem o enunciado a seguir: 

“6. Para você, o resultado (positivos e negativos) da prova 

a. (   ) é resultado do empenho do aluno; 

b. (   ) é resultado do empenho do professor; 

c. (   ) é resultado do empenho tanto do aluno quanto do professor; 

d. (   ) Outro(s): ________________________________________________” 

Já com esta questão, aspirou-se inferir o papel dado pelo professor ao aluno 

e a ele próprio no processo ensino-aprendizagem. 

A sétima e a oitava questões apresentam os seguintes enunciados: 

“7.  Quando  a  maior  parte  da  turma  tem  baixo  desempenho  em  uma  prova, 

você 

a. (   ) se sente inquieto(a), desconfortável... (por quê?)  _______________ 

b. (  ) se sente tranquilo(a), pois sua parte você fez. Se  eles foram  mal, foi 

porque não estudaram. 

c.  (  )  procura  analisar  o  que  não  deu  certo  no  processo  ensino-

aprendizagem, para que durante o próximo conteúdo não ocorra os mesmos erros. 

d.  (    )  procura  analisar  o  que  não  deu  certo  no  processo  ensino-

aprendizagem e assim realizar uma intervenção para recuperação desse conteúdo.” 

“8. Quando um aluno que conversa muito durante a aula, que "dá trabalho", 

vai mal na prova você 

a. (   ) se sente inquieto(a), desconfortável. 

b. (   ) se sente vingado(a), afinal, nada mais justo. 

c. (   ) procura ações interventivas que podem ajudá-lo a melhorar. 

d. (  ) Outro: __________________________________________________” 

Pretendia-se  com  as  questões  sete  e  oito  inferir  se  o  professor  se  sente 

“culpado” pelo fracasso no processo ensino-aprendizagem e/ou imputa essa “culpa” 

 
 
 
 
 
 
22 

ao aluno  e depreender sobre o processo do repensar pedagógico após o resultado 

das provas e os encaminhamentos esperados aos resultados. 

A nona questão detém o enunciado abaixo:  

“9.  Para  você,  quais  as  razões  pelas  quais  os  alunos  consideram  a  prova 

difícil?” 

Buscou-se  com  esta  questão  compreender  a  visão  do  professor  sobre  o 

aluno frente à aplicação de uma prova. 

A seguir, o enunciado da décima questão:  

“10. Quando você elabora uma prova, utiliza questões de elaboração própria 

ou recorre a questões elaboradas por outros? Quais aspectos leva em conta na hora 

da montagem das provas?” 

Esperou-se perceber, com esta questão, se o professor determina objetivos 

a  serem  avaliados  em  cada  questão  que  compõe  a  prova  e,  assim,  inferir  o  papel 

desta no processo de avaliação. 

Abaixo, o enunciado da décima primeira questão: 

“11. Você considera suas provas bem elaboradas? Por quê?” 

Com  esta  questão  objetivou-se  propor  uma  reflexão  ao  professor  sobre  o 

processo  de  elaboração  da  prova  e  depreender  quais  aspectos  são  levados  em 

conta na escolha das questões. 

A  décima  segunda  -  última  questão  deste  questionário  -  tem  o  enunciado 

que segue: 

“12. Você utiliza outros métodos de avaliação? Se sim, qual método utiliza? 

(Descreva  o  mais  detalhadamente  possível, 

inclusive  os  processos  de 

recuperação).” 

Procurou-se  com  esta  questão  conhecer  outros  métodos  avaliativos  e 

processos de recuperação. 

Os questionários foram aplicados na forma impressa e aplicados no período 

em  que  o  professor  lecionava.    Posteriormente,  as  respostas  aos  questionários 

foram organizadas e sistematizadas  em tabelas ou categorias de análise, conforme 

 
 
 
 
 
 
 
 
23 

fossem quantitativas ou qualitativas. 

3.2.2 Alunos 

Junto aos  alunos, foram aplicados  dois tipos de instrumentos de coletas de 

dados:  questionário  e  entrevista.  De  um  modo  geral,  o  questionário  e  a  entrevista 

tiveram como objetivo verificar as concepções dos alunos da rede pública de ensino 

do  DF  sobre  avaliação  e  mais  especificamente  sobre  o  uso  de  prova  escrita  como 

método avaliativo. 

Inicialmente,  foi  feita  a  aplicação  de  um  questionário  destinado  aos  alunos. 

O  referido  questionário  é  composto  por  10  questões,  sendo  9  de  múltipla-escolha, 

também  com  a  opção  de  redigir  resposta  própria,  e  1  questão  subjetiva  para 

considerações  finais.  Nas  questões  de  múltipla-escolha,  o  aluno  que,  assim  julgar 

necessário, pode marcar mais de uma opção. 

A  aplicação  do  questionário  foi  guiada  com  a  leitura  de  cada  questão  para 

auxiliar na interpretação. Após os alunos responderem ao questionário, foi realizada 

uma  entrevista  do  grupo  onde  os  alunos  respondiam  às  perguntas  aberta  e 

conjuntamente. 

Os  instrumentos  de  coleta  de  dados  junto  aos  alunos  foram  elaborados 

segundo as orientações teórico-metodológicas de Chizzotti (1991). 

3.2.2.1 Descrição do questionário dos alunos 

Passa-se  a  apresentar  o  enunciado  de  cada  questão,  juntamente  com  a 

explicação do que se quer obter em cada pergunta. 

A primeira questão possui o enunciado a seguir: 

“1. Quando o professor marca a data de uma prova, você 

a) (   ) sente-se tranquilo pois estuda diariamente e se sente preparado. 

b) (   ) começa a estudar no outro dia pois o conteúdo está acumulado. 

c) (   ) sente-se apreensivo, mas só estuda na véspera. 

d) (   ) não se prepara e faz a prova no “seja o que Deus quiser”. 

e) (   ) Outro: __________________________________________________” 

 
 
 
 
 
 
 
24 

Objetivou-se  com  esta  questão  inferir  sobre  o  tempo  dedicado  pelo  aluno 

aos estudos de matemática. 

A segunda questão tem o enunciado que segue: 

“2. Para você, a prova é 

a) (  ) uma importante ferramenta para avaliar os conhecimentos adquiridos 

até o momento. 

b) (   ) uma forma de punir os alunos. 

c) (   ) uma forma de separar quem aprende de quem não aprende. 

d) (   ) uma forma de ranquear os alunos. 

e) (   ) Outro: __________________________________________________” 

Com esta questão esperava-se depreender a importância dada à prova e o 

papel a ela atribuído pelo aluno. 

A seguir, o enunciado da terceira questão: 

“3. Durante a prova você 

a) (   ) chama o professor para ajudar nas questões que não entendeu. 

b)  (   )  acredita  que  a  interpretação  faz  parte  da  prova,  portanto  não  solicita 

ajuda do professor nenhuma vez. 

c)  (    )  faz  o  que  sabe  e  o  que  não  entendeu  deixa  em  branco,  afinal  não 

adianta chamar o professor pois ele não ajudará na interpretação. 

d) (   ) por mais que estude ‘fico nervoso(a) e me dá branco durante a prova’. 

e) (   ) Outro: __________________________________________________” 

Objetivou-se  com  esta  questão  entender  como  o  aluno  se  sente  durante  a 

realização da prova. 

A quarta questão dispõe do enunciado abaixo: 

“4. Durante a prova, o professor 

a)  (  )  auxilia  nas  eventuais  dúvidas  de  interpretação,  porém  nunca  no 

conteúdo. 

b)  (    )  auxilia  nas  eventuais  dúvidas  de  interpretação  e  conteúdo  sem  dar 

respostas. 

 
 
 
 
 
 
25 

c) (  ) quando solicitado não auxilia respondendo sempre que a interpretação 

faz parte, que não sabe, que esqueceu.... 

d) (   ) fica extremamente nervoso e não admite que ninguém pergunte nada. 

e) (   ) Outro: __________________________________________________” 

Com  esta  questão  pretendia-se  inferir  sobre  o  comportamento  do  professor 

durante a realização das provas.  

Abaixo, o enunciado da quinta questão: 

“5. Após o resultado das provas, você 

a) (   ) procura o professor para explicar aquelas questões que errou. 

b) (   ) procura o professor somente se acreditar que ele corrigiu algo errado. 

c) (   ) espera o momento da correção da prova para tirar suas dúvidas. 

d) (   ) não faz nada, o que já foi avaliado já foi, o que não foi aprendido não 

importa. 

e) (   ) Outro: __________________________________________________” 

Procurou-se  com  esta  questão  compreender  os  encaminhamentos  dados 

pelo aluno ao resultado da prova.  

A sexta questão apresenta o enunciado que segue: 

“6. Para você: 

a) (   ) o mais importante é a aprendizagem. 

b) (   ) o mais importante é a nota no final do bimestre. 

c) (   ) tanto a aprendizagem quanto a nota do final do bimestre são de igual 

importância.” 

Esta  questão  almejava  depreender  a  importância  dada  pelo  aluno  à 

aprendizagem.  

Passa-se ao enunciado da sétima questão: 

“7. Para o seu professor: 

a) (   ) o mais importante é a aprendizagem. 

b) (   ) o mais importante é a nota no final do bimestre. 

 
 
 
 
 
 
 
26 

c) (  ) tanto a aprendizagem quanto a nota do final do bimestre são de igual 

importância.” 

Objetivou-se  com  esta  questão  inferir  sobre  como  o  aluno  vê  a  postura  do 

professor diante do compromisso com sua aprendizagem. 

A oitava questão traz o seguinte enunciado: 

“8. Você considera que as provas do seu professor 

a) (   ) são repetições de questões que já fez. 

b)  (    )  são  feitas  de  questões  inéditas  e  estão  de  acordo  com  o  que  foi 

ensinado durante as aulas. 

c) (   ) não tem nada de parecido com o que é feito em sala. 

d)  (    )  são  bem  elaboradas  e  procuram  abordar  todo  o  conteúdo  indicado 

para estudos. 

e) 

(   ) Outro: ________________________________________________” 

Esperava-se  com  esta  questão  compreender  a  avaliação  do  aluno  em 

relação ao instrumento avaliativo aplicado pelo professor. 

Mostra-se agora o enunciado da nona questão: 

“9. O que você acredita ser feito com o resultado das provas? 

a)  (    )  O  professor  somente  guarda  as  notas  para  o  fechamento  das  notas 

bimestrais. 

b) (  ) O professor procura tirar as dúvidas sobre aquele conteúdo,  mesmo 

continuando com um novo conteúdo. 

c)  (    )  O  professor  faz  uma  aula  de  correção  e  para  tirar  as  dúvidas  para 

depois continuar com o conteúdo. 

d)  (    )  Após  a  correção  e  os  esclarecimentos  de  dúvidas,  o  professor 

costuma aplicar uma recuperação. 

e) (   ) outros: _________________________________________________” 

Com  esta  questão  pretendia-se  inferir  sobre  como  o  aluno  compreende  os 

encaminhamentos dados pelo professor ao resultado da prova.  

A  décima  questão  -  última  deste  questionário  -  apresenta  o  seguinte 

 
 
 
 
 
 
27 

enunciado: 

“10. Considerações finais sobre a prova (sugestões, reclamações).” 

Procurou-se  com  esta  questão  identificar  outros  pontos  não  abordados  nas 

questões anteriores e que o aluno julgasse importante citar. 

3.2.3 Descrição da entrevista 

Com a entrevista pretendeu-se abordar outros pontos sobre avaliação, forma 

e tempo de estudo do aluno e compromisso com a sua própria aprendizagem. 

Foram  selecionadas  algumas  perguntas  para  introduzir  a  conversa,  porém 

foi  dado  espaço  para  questionamentos  surgidos  pelas  respostas  dadas  ou  para 

indagações ou considerações finais dos alunos. 

Passa-se  a  apresentar  o  enunciado  de  cada  questão,  juntamente  com  a 

explicação do que se quer obter com as perguntas. 

“1) Vocês estudam matemática todos os dias? 

2)  Para  estudar,  vocês  procuram  outros  materiais  de  apoio  além  dos 

utilizados pelo professor?  

3)  Durante  as  aulas  vocês  prestam  atenção  nas  explicações  de  seu 

professor? 

4) Vocês tiram dúvidas? Durante as aulas ou em particular? 

5)  De  0  a  10  qual  a  menor  nota  com  a  qual  você  acredita  ter  ido  bem  na 

prova? 

6) Como você se sente quando vai mal na prova?” 

Objetiva-se  com  estas  perguntas  enriquecer  os  dados  obtidos  nos 

questionários, pois permitem informações e respostas mais amplas - os alunos falam 

sem  restrições,  podendo  incluir  dados  importantes  à  pesquisa  que  não  foram 

contemplados no questionário. 

A  análise  desses  questionários  e  entrevista  permitiu  inferir  as  concepções 

dos professores e alunos da rede pública do DF sobre avaliação em matemática no 

Ensino Fundamental – anos finais. 

 
 
 
 
 
 
 
 
28 

4 RESULTADOS 

Neste capítulo, vai ser apresentada a análise dos dados coletados junto aos 

professores e aos alunos, tanto dos questionários quanto da entrevista. 

Participaram da pesquisa 199 alunos com idades entre 13 e 17 anos, sendo 

a  moda  14  anos,  idade  esperada  para  se  cursar  o  último  ano  do  Ensino 

Fundamental9.  Acrescenta-se  que  79  alunos  declararam  ser  do  sexo  masculino  e 

108 do sexo feminino.     

Caracterizando os professores respondentes, informa-se que, dentre os sete 

entrevistados,  três  são  do  sexo  feminino,  e  quatro  do  sexo  masculino.  Dois  deles, 

um de cada sexo, declararam lecionar há três anos; as outras professoras têm 19 e 

22  anos  de  profissão  e  os  outros  professores,  19,  29  e  31  anos  de  magistério. 

Constata-se um certo equilíbrio entre professores e professoras, tanto no tempo de 

magistério,  quanto  no  que  se  refere  ao  gênero.  Considera-se,  além  das  escolhas 

anteriores  das  escolas  representativas  do  ensino  básico  no  DF,  que  o  gênero  e  o 

tempo de  magistério estão  bem representados e equilibrados nesta amostra, o que 

vai permitir obter um resultado bastante fiel da realidade escolar no DF, com respeito 

à avaliação. 

Os questionários dos alunos foram numerados de um a 199 e as respostas 

foram transcritas e organizadas no quadro “Respostas individuais questionário aluno 

no  apêndice”.  Cada  aluno  foi  identificado  pelo  número  atribuído  ao  questionário 

respondido  por  ele.  Para  a  marcação  das  respostas  alguns  alunos  marcaram  mais 

de uma opção ou escreveram resposta própria (opção e). 

4.1 CONCEPÇÕES DOS PROFESSORES DA REDE PÚBLICA DE ENSINO 

Neste  tópico  apresentar-se-á  a  análise  das  respostas  dos  professores  ao 

questionário. Para uma melhor compreensão da análise, optou-se por apresentar as 

respostas em 12 quadros, já que são apenas sete respondentes e 12 questões. 

Passa-se,  então,  à  análise  da  primeira  questão,  cujo  enunciado  e  respostas 

são mostrados no Quadro 4 que segue: 

9 O Ensino Fundamental tem duração de nove anos, iniciando-se aos seis anos de idade. (Disponível 
em: <http://www.se.df.gov.br/component/content/article/263.html>. Acesso em: 3 jun. 2017.   

 
 
 
 
 
 
29 

Quadro 4. Respostas dos professores à primeira questão. 

Professor 
Nº 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 

1. Você utiliza provas como método de avaliação? 
Resposta 
a) Sim. 
a) Sim. 
a) Sim. 
a) Sim. 
a) Sim 
a) Sim. 
a) Sim. 

Fonte: da autora. 

Todos  os  professores  responderam  “sim”  a  esta  questão.  Comenta-se  aqui 

que  a  prova  ainda  é  o  modo  mais  usual  de  avaliação,  que  pode  ser  ou  não 

acompanhada de outro tipo de atividade.  

Passa-se à próxima questão, onde se deseja saber o momento de aplicação 

da prova. As respostas são apresentadas no Quadro 5 seguinte: 

Professor 
Nº 
1 
2 
3 
4 
5 

6 

7 

Quadro 5. Respostas dos professores à segunda questão. 

2. Você aplica essa prova 
Resposta 
c) ao final de cada conteúdo. 
c) ao final de cada conteúdo. 
d) ao longo do processo. 
d) ao longo do processo. 
d) ao longo do processo. 
e) outro formato: testes, provas e exercícios (sala/casa). 
a) ao final de cada bimestral (prova bimestral). 
e) outro formato: estudo dirigido no final de cada conteúdo. 
d) ao longo do processo. 

Fonte: da autora. 

Nas respostas a esta pergunta, vê-se que um professor respondeu que aplica 

a  prova  ao  final  de  todo  o  período  letivo  (bimestre),  e  os  outros  seis  ao  longo  do 

processo. Aparentemente, para os dois primeiros professores, a avaliação é feita em 

mais de um momento, envolvendo um conteúdo de cada vez. Os outros professores 

declararam avaliar ao longo do processo. 

Considera-se  que  a  avaliação  deve  ser  um  processo  contínuo,  onde  o 

professor  deve  acompanhar  o  desempenho  do  aluno,  seu  progresso,  auxiliando  na 

superação  das  dificuldades  e  orientando  para  um  estudo  o  mais  efetivo  possível. 

Assim,  concorda-se  com  autores  como  Hoffmann  (2010),  Luckesi  (2011),  Moretto 

(2001)  e  Perrenoud  (1999),  que  defenderam  um  processo  de  avaliação  contínuo, 

 
 
 
30 

onde  o  professor  possa  ir  acompanhando  o  progresso  do  aluno,  captando  suas 

fragilidades  e  corrigindo  os  erros  na  construção  do  conhecimento,  o  que  auxilia  a 

alcançar um processo de aprendizagem mais eficiente. 

Outro  ponto  importante  a  destacar  é  a  diversidade  de  outras  formas  de 

acompanhar  o  desempenho  do  aluno  declarado  por  dois  dos  professores.  A 

diversidade  de  atividades  mostrada  sugere  mais  oportunidades  dos  alunos  se 

expressarem e diminuírem as deficiências ao longo do caminho. Além  disso, dá ao 

aluno tempo para assimilar cada conteúdo e associar o que foi aprendido ao próximo 

assunto a ser estudado.  

Passa-se à terceira questão, onde é solicitado que o professor explique seus 

processos avaliativos, conforme expresso no Quadro 6: 

Professor 

Nº 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

 Quadro 6. Respostas dos professores à terceira questão. 

3. Por favor, explique o mais detalhadamente possível como é feito o 
processo de escolha do momento adequado para a aplicação da prova: 
Resposta 
Geralmente,  após  o  término  do  conteúdo,  passo  exercícios  de  revisão, 
corrijo e aplico a prova. 
Normalmente  após  o  término  de  um  conteúdo,  evitando  que  acumule 
muito assunto para ser cobrado em uma única prova. 
Ao final  das explanações, problematização, exercícios e  discussões de 
alguns  conteúdos,  realiza-se  uma  prova  com  os  estudantes  ou  nas 
minhas  aulas  duplas  ou  na  semana  de  provas  organizada  pela 
coordenação juntamente com os professores.  
Organizo  os  conteúdos  propostos  por  bimestres  e,  assim  que  vejo  que 
os  alunos  estão  bem  preparados  nos  conteúdos,  faço  a  revisão  de 
aprendizagem e aplico as avaliações bimestrais. 
No  final  do  bimestre,  mas  antes  aplico  vários  exercícios  avaliativos  até 
chegar na prova bimestral. 
A  prova  é  feita  e  aplicada  no  final  do  bimestre,  porém  uso  outras 
atividades  avaliativas  durante  todo  o  bimestre,  para  verificação  da 
aprendizagem do conteúdo aplicado. 
A cada conteúdo ministrado, explicado, feito os exercícios, faço um tipo 
de  avaliação  seja  ela  trabalho  em  grupo,  teste  em  dupla,  gincana  no 
quadro,  jogos  matemáticos,  dentre  outros,  e  ao  final  de  cada  bimestre 
aplica-se a prova escrita valendo 50%. 

Fonte: da autora. 

Observa-se,  inicialmente,  que  a  totalidade  dos  professores  declarou  fazer 

uma quantidade de exercícios até o dia da avaliação. De fato, os exercícios ajudam 

a fixar o conteúdo,  de  modo  que  o professor tem nos exercícios a possibilidade  de 

oportunizar aos alunos o esclarecimento de suas dúvidas. 

 
 
 
31 

Por  outro  lado,  apenas  o  professor  1  declarou  fazer  revisão.  Isso  retira  dos 

alunos mais uma oportunidade de sanarem suas dúvidas ou aprenderem um pouco 

mais. 

Destaca-se aqui um fragmento de fala interessante do professor 4: 

“... e assim que vejo que os alunos estão bem preparados nos conteúdos...” 

Infelizmente,  o  professor  não  explicou  os  meios  pelos  quais  consegue  ver 

“que  os  alunos  estão  bem  preparados”,  pois  os  manuais  de  didática  não  trazem 

estas informações.  

Outro  destaque  que  se  considera  positivo  é  que  a  maioria  dos  professores 

declarou  fazer  atividades  individuais  e  em  grupo,  o  que  favorece  a  socialização,  o 

espírito de cooperação, o trabalho em equipe, ajudando na formação da  cidadania. 

Essas  orientações,  inclusive,  constam  nos  principais  documentos  voltados  para  o 

ensino (BRASIL, 1997, 2013, 2017a, 2017b). 

Na  quarta  questão,  o  almejado  é  saber  os  procedimentos  do  professor  após 

corrigir as provas. Mostra-se a pergunta e as respostas no Quadro 7, que segue (ver 

p. 32):  

Professor 

Nº 

1 

2 

3 

4 

5 

Quadro 07. Respostas dos professores à quarta questão. 

4. Após a correção feita por você das provas, você 
Resposta 

f.  Outro  método:  Faço  a  correção  da  prova,  porém  só  aplico  a 
recuperação  ao  final  do  bimestre,  após  o  encerramento  da  nota  inicial. 
Faço um novo fechamento para os alunos que não alcançaram a média 
no primeiro fechamento. 
d.  faz  a  correção  da  prova,  propõe  uma  atividade  de  recuperação  aos 
que tiraram uma nota menor que a média e guarda os novos resultados 
para o fechamento da nota bimestral. 
d.  faz  a  correção  da  prova,  propõe  uma  atividade  de  recuperação  aos 
que tiraram uma nota menor que a média e guarda os novos resultados 
para o fechamento da nota bimestral. 
f.  outros  métodos:    sempre  faço  a  correção  com  os  alunos,  das 
avaliações  em  sala  de  aula,  dando  ênfase  aos  erros  para  que  não  se 
repitam. 
a)  continua  o  conteúdo  e  guarda  os  resultados  para  o  fechamento  da 
nota bimestral. 
b)  tira  as  dúvidas  sobre  o  conteúdo  desta  prova  caso  algum  aluno 
pergunte,  porém  continua  o  conteúdo  e  guarda  os  resultados  para  o 
fechamento da nota bimestral. 
c) faz a correção da prova com todos os alunos, continua o conteúdo  e 
guarda os resultados para o fechamento da nota bimestral. 
e)  faz  a  correção  da  prova  e  propõe  uma  atividade  de  recuperação  a 

 
 
32 

6 

7 

todos,  guardando  os  novos  resultados  para  o  fechamento  da  nota 
bimestral. 
e.  faz  a  correção  da  prova  e  propõe  uma  atividade  de  recuperação  a 
todos,  guardando  os  novos  resultados  para  o  fechamento  da  nota 
bimestral. 
e.  faz  a  correção  da  prova  e  propõe  uma  atividade  de  recuperação  a 
todos,  guardando  os  novos  resultados  para  o  fechamento  da  nota 
bimestral. 

Fonte: da autora. 

Aqui, constata-se uma resposta a), uma resposta b) e uma resposta c); duas 

respostas d), três respostas e) e duas respostas f). Ou seja, embora o item e) teve o 

maior números de marcações, elas não foram feitas pela maioria dos professores, o 

que permite inferir uma diversidade de processos de avaliação nesses professores. 

Constata-se também a preocupação em dar o retorno quanto aos erros, de dividir a 

avaliação em mais de uma atividade, nela incluindo partes do conteúdo do bimestre, 

bem como buscar a recuperação dos alunos, ou a superação das dificuldades e dos 

erros.  Lembra-se  aqui  que  estes  mecanismos  fazem  parte  das  orientações  para  o 

ensino  de  matemática  presentes  nos  documentos  oficiais  como  os  PCN  (BRASIL, 

1997) e a BNCC (BRASIL, 2017).  

Na  questão  seguinte,  de  número  cinco,  buscou-se  saber  as  formas  de 

atividades  para  recuperação  adotadas  pelos  professores  respondentes,  cujo 

enunciado e respostas podem ser vistos no Quadro 8, que segue (ver p. 34): 

Professor 
Nº 

1 

2 

3 

4 

Quadro 8. Respostas dos professores à quinta questão. 

5.  Descreva  as  atividades  de  recuperação  (qual  o  tipo  de  atividade,  se 
tem  ou  não  a  intervenção  do  professor,  feito  em  casa  ou  na  sala,  com 
ou sem consulta, etc.) caso você realize, junto ao seu aluno, e em qual 
momento estas atividades são aplicadas. 
Resposta 
São  aplicadas  próximo  à  entrega  de  notas,  dentro  de  sala,  depois  de 
feitos exercícios de revisão. Faço exercícios e teste. 
Todas  as  atividades  são  executadas  em  sala  de  aula  com  todos  os 
alunos  (independente  do  resultado),  possibilitando  que  o  aluno  que 
melhor assimilou o conteúdo possa ajudar aqueles que ainda precisam 
melhorar a aprendizagem. 
É  proposto  aos  estudantes  com  nota  abaixo  da  média  da  prova  um 
estudo  dirigido,  com  orientações,  explicações,  exemplificações  e 
exercícios  para  serem  resolvidos,  com  o  valor  equivalente  à  nota  que 
falta para o aluno alcançar a média.  
A  recuperação  é  ao  longo  do  processo  depois  de  uma  avaliação  dos 
conteúdos  onde  os  alunos  tiveram  mais  dificuldades  e  feita  na  própria 

 
 
 
33 

5 

6 

7 

sala de aula depois de revisões e exercícios propostos e corrigidos. 
Peço  para  os  alunos  resolverem  a  prova  aplicada  como  exercícios  de 
recuperação. 
As  atividades  de  recuperação  são  aplicadas  sempre  após  uma 
avaliação, quando o aluno não conseguiu atingir os objetivos propostos 
pela atividade. 
Geralmente  aplico um  estudo  dirigido onde  o aluno  pode consultar seu 
material. 
Correção  das  provas  e  testes  em  sala,  aplicação  de  exercícios  para 
resolver em casa, plantão de dúvidas em horários de coordenação. 
Elaboração de jogos didáticos para fixação do conteúdo. 

Fonte: da autora. 

Optando-se  por  categorizar  as  respostas,  constata-se  que  todos  os  sete 

professores  recorrem  a  exercícios  e  outras  atividades  em  sala  para  revisão  e 

recuperação, incluindo a resolução da prova e outros exercícios. Um deles declarou 

utilizar jogos didáticos para fixar o conteúdo (professor 7) e outro, um estudo dirigido 

(professor 3). 

Comenta-se  aqui  que  a  revisão  dos  conteúdos,  exercícios  em  atividades 

variadas,  resolução  das  atividades  para  avaliação  que  foram  aplicadas  são  bons 

caminhos para reforçar a aprendizagem, são ações estimuladas pelos estudiosos da 

avaliação, incluindo os já citados documentos oficiais. Segundo estudiosos do erro, 

como  Moretto  (2001),  o  redirecionamento  do  mesmo  é  uma  das  melhores  ações 

para a aprendizagem, o que contribui para não perpetuar a dúvida e as deficiências 

de aprendizagem dos alunos.  

Na  próxima  questão,  buscou-se  saber  a  quem  o  professor  atribui  o  resultado, 

negativo ou positivo, da prova, com enunciado e respostas expressas no Quadro 9 a 

seguir (ver p. 35): 

Professor 
Nº 
1 

2 
3 
4 
5 
6 

Quadro 9. Respostas dos professores à sexta questão. 

6. Para você, o resultado (positivos e negativos) da prova 
Resposta 
d. Outro(s): Em parte é resultado do empenho do aluno e do professor, 
porém  percebo  que  alguns  alunos  não  possuem  o  conhecimento 
esperado  para  o  ano  e  não  demonstram  interesse  em  aprender,  às 
vezes,  inclusive,  falam que não vão precisar daquela disciplina. 
C. é resultado do empenho tanto do aluno quanto do professor; 
C. é resultado do empenho tanto do aluno quanto do professor; 
C. é resultado do empenho tanto do aluno quanto do professor; 
C. é resultado do empenho tanto do aluno quanto do professor; 
C. é resultado do empenho tanto do aluno quanto do professor; 

 
 
 
34 

7 

C. é resultado do empenho tanto do aluno quanto do professor; 

Fonte: da autora. 

Observa-se  que  todos  os  sete  professores  concordam  que  os  resultados  das 

avaliações  também  são  devidos  a  ambos  os  lados.  Ou  seja,  a  prática  do  professor 

pode ajudar ou não cada aluno a aprender, mas é requerido o esforço do aluno, que 

ele faça a sua parte no processo de ensino-aprendizagem. Apenas um deles lembra 

as  dificuldades  anteriores  do  aluno,  referentes  aos  pré-requisitos  e  às  fragilidades 

cognitivas do mesmo (professor 1). Isso é sempre encontrado no ambiente escolar, 

pois o aluno traz consigo essas dificuldades devido a problemas de diversas ordens, 

e estes podem ou não influir na sua aprendizagem. 

A  próxima  questão  refere-se  à  atitude  que  o  professor  toma  após  o  baixo 

desempenho  do  aluno,  conforme  pode-se  ler  no  Quadro  10  abaixo,  junto  com  as 

respostas: 

Quadro 10. Respostas dos professores à sétima questão. 

Professor 

7.  Quando  a  maior  parte  da  turma  tem  baixo  desempenho  em  uma 

Nº 

prova, você 

Resposta 

1 

d.  procura  analisar  o  que  não  deu  certo  no  processo  ensino-

aprendizagem  e,  assim,  realizar  uma  intervenção  para  recuperação 

desse conteúdo. 

2 

d.  procura  analisar  o  que  não  deu  certo  no  processo  ensino-

aprendizagem  e,  assim,  realizar  uma  intervenção  para  recuperação 

desse conteúdo. 

3 

d.  procura  analisar  o  que  não  deu  certo  no  processo  ensino-

aprendizagem  para  que,  durante  o  próximo  conteúdo,  não  ocorram  os 

mesmos erros. 

4 

d.  procura  analisar  o  que  não  deu  certo  no  processo  ensino-

aprendizagem  e  assim  realizar  uma  intervenção  para  recuperação 

desse conteúdo. 

5 

a. se sente inquieto, desconfortável (não disse o porquê). 

d.  procura  analisar  o  que  não  deu  certo  no  processo  ensino-

aprendizagem  e,  assim,  realizar  uma  intervenção  para  recuperação 

 
 
 
35 

desse conteúdo. 

6 

d.  procura  analisar  o  que  não  deu  certo  no  processo  ensino-

aprendizagem  e,  assim,  realizar  uma  intervenção  para  recuperação 

desse conteúdo. 

7 

d.  procura  analisar  o  que  não  deu  certo  no  processo  ensino-

aprendizagem  e,  assim,  realizar  uma  intervenção  para  recuperação 

desse conteúdo. 

Fonte: da autora. 

Observando o quadro, constata-se que todos os sete professores assinalaram 

a letra  d), um professor  assinalou também a  letra  a), sem justificar. As respostas  a 

esta  pergunta  refletem  uma  autocrítica  do  professor  quanto  aos  resultados  do  seu 

trabalho, 

refletidos  nos 

resultados  da  avaliação,  e  a  disposição  a  um 

redirecionamento  do  processo  de  ensino  e  aprendizagem.  Estas  respostas 

convergem  com  as  ideias  de  autores  como  Hoffmann  (1999),  Luckesi  (2011)  e 

Moretto  (2001),  acerca  da  necessidade  de  analisar  os  erros  e  redirecionar  o 

processo. 

Na  oitava  questão,  cujo  enunciado  relaciona  baixo  desempenho  e  pouca 

disciplina (conversa na aula), as respostas estão dispostas no Quadro 11, as quais 

mostram-se a seguir: 

Professor 
Nº 

1 
2 
3 
4 

5 
6 

7 

Quadro 11. Respostas dos professores à oitava questão. 

8.  Quando  um  aluno  que  conversa  muito  durante  a  aula,  que  "dá 
trabalho", vai mal na prova, você 
Resposta 
c. procura ações interventivas que podem ajudá-lo a melhorar. 
c. procura ações interventivas que podem ajudá-lo a melhorar. 
c. procura ações interventivas que podem ajudá-lo a melhorar. 
c. procura ações interventivas que podem ajudá-lo a melhorar. 
d. outro: dialogar particularmente com o aluno pode ajudar. 
c. procura ações interventivas que podem ajudá-lo a melhorar. 
d. outro: ele terá as mesmas oportunidades oferecidas aos demais que 
participaram e tem dificuldades de assimilar. 
d. outro: procuro saber a causa do seu comportamento. 

Fonte: da autora. 

Cinco  dos  professores  entrevistados  optaram  pelo  item  c),  buscando  intervir 

no  processo  com  ações  que  ajudem  o  aluno  a  melhorar.  Isso  sinaliza  uma  atitude 

 
 
 
 
36 

positiva do professor com relação ao aluno. Dois professores que assinalaram o item 

d),  outro  encaminhamento,  declararam  adesão  ao  diálogo,  procurando  saber  as 

causas do comportamento para saber como ajudar.  

Considera-se  positiva  essa  atitude,  uma  vez  que  permite  saber  tanto  as 

causas  advindas  do  professor,  como  do  aluno,  da  aparente  indisciplina  daquele 

aluno. 

Na questão seguinte, buscou-se saber a opinião do professor sobre os alunos 

considerarem a prova difícil. Mostram-se as respostas organizadas no Quadro 12: 

Quadro 12. Respostas dos professores à nona questão. 

Professor 
Nº 

1 

2 

3 

4 

5 

6 
7 

9. Para você, quais as razões pelas quais os alunos consideram a prova 
difícil? 
Resposta 
Muitas vezes por falta  de estudo  e de prestar  atenção na prova. Ainda 
percebo  que  alguns  querem  entregar  a  prova  rápido,  até  parece  que  a 
prova é de velocidade e não de conhecimento. 
Falta de pré-requisitos. 
Os alunos não têm o hábito e nem a cobrança para estudarem em casa. 
Não  demonstram  interesse  em  aprender  (ou  se  aprofundar)  novos 
conteúdos. 
Na maioria das vezes, o fato de ser uma prova já os deixa (assim como 
todos  nós), 
forma  o 
desempenho dos alunos acaba sendo afetado, o que é normal. 
- falta de hábito de estudos tanto em sala de aula quanto em casa. 
- uma má formação escolar. 
Normalmente  porque  não  estudam  e 
matemática. 
Falta compreensão, falta de pré-requisito, não estuda em casa. 
Falta  de  estudos  em  casa,  não  tem  pré-requisitos,  falta  de  interesse, 
não sabe interpretar os comandos das questões. 

intranquilos,  nervosos,  ansiosos.  Dessa 

falta  de  base  sólida  em 

Fonte: da autora. 

Nota-se, nas respostas, seis fragmentos de falas remetendo à falta de estudos 

por parte dos alunos; quatro aludem à falta de pré-requisitos; outros dois remetem a 

dificuldades cognitivas e outros à falta de interesse. 

Infere-se  aqui  que  estas  queixas  são  comuns  em  contextos  escolares, 

observados  em  comentários  informais  e  no  senso  comum,  de  modo  que  se 

considera  favorável  um  trabalho  de  conscientização,  disciplina  e  incentivo  à 

formação de hábitos de estudo por parte dos alunos para os professores. 

Passar-se-á  à  análise  da  próxima  pergunta,  cujo  enunciado  e  respostas  são 

apresentadas no Quadro 13, mais adiante (ver p. 38): 

 
 
 
37 

Comenta-se,  sobre  as  respostas,  apontando-se  que  apenas  um  professor 

declarou que sempre elabora as próprias questões, enquanto os outros seis buscam 

fontes de questões como a internet, o livro didático, além de questões pessoais. 

Professor 
Nº 

1 

2 

3 

4 

5 
6 
7 

Quadro 13. Respostas dos professores à décima questão. 

10. Quando você elabora uma prova, utiliza questões de elaboração 
própria ou recorre a questões elaboradas por outros? Quais aspectos 
leva em conta na hora da montagem das provas? 
Resposta 
Utilizo  tanto  questões  de  elaboração  próprias,  quanto  por  outros.  Vejo 
se as questões estão de acordo com o trabalhado em sala. 
Os dois tipos de questões. 
Uso  questões  parecidas  com  os  modelos  que  trabalhamos  em  sala  de 
aula. 
Utilizo  ambas.  Levo  em  conta  a  similaridade  dessas  questões 
escolhidas com as questões feitas antes em sala. 
- Mesclo com questões elaboradas por mim e do livro didático. 
- O conteúdo ministrado em sala de aula. 
- Questões que levem o aluno a ter um raciocínio lógico-matemático. 
Os dois pontos. O que foi realmente explicado. 
Sempre elaboro as minhas questões. 
Procuro  questões  em  banco  de  provas  na  internet,  questões  das  listas 
de exercícios elaboradas por mim. 

Fonte: da autora. 

Nos meios educacionais, considera-se positiva essa atitude, de modo a trazer 

desafios  para  os  alunos,  desde  que  esteja  no  nível  de  dificuldade  ensinado,  e  não 

seja  mera  adaptação  de  dados  para  problemas  já  ensinados.  A  penúltima  questão 

pede  um  julgamento,  pelo  professor,  do  próprio  trabalho,  no  que  se  refere  à 

elaboração de  provas. O enunciado  e as respostas são  mostrados no Quadro 14 a 

seguir (ver p. 39): 

Professor 
Nº 
1 

2 

3 

4 

Quadro 14. Respostas dos professores à décima primeira questão. 

11. Você considera suas provas bem elaboradas? Por quê? 
Resposta 
No  geral  sim,  pois  estão  de  acordo  com  o  conteúdo  e  conforme  o 
executado em sala. 
Poderiam  ser  mais  interpretativas,  com  textos  que  promovessem  e 
estimulassem o raciocínio de cada aluno. Mas sempre tem a dificuldade 
de compreensão de textos por parte da maioria dos alunos. 
Sim.  Porque  eu  procuro  deixá-las  bem  parecidas  com  o  cotidiano  das 
minhas aulas, ou seja, procuro ser coerente e justo com os alunos. 
- Acredito que sim. São avaliações com questões discutidas em sala de 

 
 
 
 
38 

aula que façam o aluno ter um bom raciocínio matemático. 
-  Questões  claras  e  com  um  bom  espaço  de  rascunho  para  poderem 
desenvolver as questões. 
Sim. 
Sim. 
Sim, pois coloco questões que trabalham coisas do cotidiano, aplicação 
da matemática no dia-a-dia e em outras disciplinas. 

Fonte: da autora. 

5 
6 
7 

Seis professores responderam  afirmativamente. O professor 2 foi mais além, 

acrescentando  possíveis  melhorias  no  seu  trabalho,  embora  verbalizasse  que  a 

compreensão dos alunos é um entrave à aprendizagem. 

Finalmente, passa-se a analisar a questão 12, a qual indaga a ocorrência de 

outros  métodos  de  avaliação  além  da  prova,  pedindo-se  a  descrição  dos  referidos 

métodos. Organizou-se o enunciado da questão e as respostas, expostas no Quadro 

15, que segue: 

Professor 
Nº 

1 

2 

3 
4 

5 

6 
7 

Quadro 15. Respostas dos professores à décima segunda questão. 

12.  Você  utiliza  outros  métodos  de  avaliação?  Se  sim,  qual  método 
inclusive  os 
utiliza?  (Descreva  o  mais  detalhadamente  possível, 
processos de recuperação). 
Resposta 
Sim.  Atividades  feitas  em  sala,  dedicação  do  aluno,  participação  nas 
atividades pedagógicas da escola. Como processo de recuperação vejo 
a evolução do aluno. 
-Avaliação  formativa  através  do  app  Class  Dojo  (em  conjunto  com  o 
professor de Ciências). 
-Avaliação  do  desempenho  do  aluno  na  resolução  de  exercícios  e  na 
participação em sala de aula. 
-Resolução de lista de exercícios. 
Não respondeu. 
- utilizo duas avaliações bimestrais com o somatório de 5 pontos. 
-  os  outros  5  pontos  são  dados  com  atividades  realizadas  em  sala  de 
aula e com estudo continuado em casa. 
-  recuperação  ao  longo  do  processo  levando  em  consideração  os 
conteúdos que os alunos tiveram mais dificuldades. 
Normalmente  só  utilizo  provas,  testes  e  exercícios,  inclusive  na 
recuperação. 
Já foi dito na questão 3. 
Não respondeu. 

Fonte: da autora. 

De  acordo  com  o  Quadro  15,  constata-se  que  dois  dos  professores  não 

responderam.  Um  deles  trabalha  na  perspectiva  multidisciplinar  (professor  2),  dois 

 
 
 
 
39 

limitam-se aos instrumentos mais comuns (provas, exercícios, tarefas de casa, etc.). 

Em suma, as respostas dos professores aos questionários permitiram observar 

um  empenho  dos  professores  com  respeito  à  aprendizagem  dos  alunos.  Parecem 

dispostos  a  colaborar  na  superação  das  dificuldades  por  parte  dos  estudantes. 

Buscam,  focando  no  aluno,  diversificar  suas  ações  educacionais.  Apesar  disso,  e 

tendo  comentários 

livres,  nenhum  deles  revelou,  em  suas  respostas,  um 

acompanhamento  mais  efetivo  no  progresso  da  aprendizagem,  a  não  ser  no 

resultado  das  atividades.  Uma  comparação  com  as  respostas  discentes  dará  mais 

esclarecimentos quanto a esse aspecto. 

4.2 CONCEPÇÕES DOS ALUNOS DA REDE PÚBLICA DE ENSINO 

Este  subcapítulo  destina-se  à  análise  das  concepções  dos  alunos  da  rede 

pública  de  ensino  do  DF  –  anos  finais.  Começar-se-á  analisando  as  respostas  ao 

questionário. 

4.2.1 Análise dos questionários dos alunos 

Iniciar-se-á  a  análise  pelas  respostas  das  questões  de  múltipla  escolha.  As 

questões fechadas, com um item livre, estão expressas nos quadros que seguem. 

Apresenta-se a primeira questão cujo enunciado e frequência das respostas 

são mostradas no Quadro 16 que segue. 

Quadro 16 - Respostas dos alunos à questão 1 do questionário. 

1. Quando o professor marca a data de uma prova, você 

Resposta 
A) sente-se tranquilo, pois estuda diariamente e se sente preparado.  44 
B) começa a estudar no outro dia, pois o conteúdo está acumulado.  41 
70 
C) sente-se apreensivo, mas só estuda na véspera. 
51 
D) não se prepara e faz a prova no “seja o que Deus quiser”. 
15 
E) outro. 
1 
Não respondeu. 
Fonte: da autora. 

22,1 
20,6 
35,2 
25,6 
7,5 
0,5 

Total  % 

Para  esta  questão,  observaram-se  44  ocorrências  para  o  item  “a)”, 

correspondendo  a  22,1%  dos  alunos,  41  deles  assinalaram  o  item  “b)”,  perfazendo 

um  total  de  20,6%,  70  deles  optaram  pelo  item  “c)”,  51  escolheram  o  item  “d)”, 

 
 
 
 
 
 
 
40 

correspondendo  a  35,2%  e  25,6%,  respectivamente,  15  assinalaram  o  item  “e)”, 

equivalendo a 7,5%, e um aluno não soube ou não quis responder. 

Aqui  constatou-se  que  a  maior  parte  das  respostas  está  concentrada  nos 

itens “c)” e “d)”, totalizando 60,8% dos respondentes. O que se pode inferir é que a 

marcação  da  prova  gerou  uma  apreensão  em  muitos  alunos,  porém  não  gera  uma 

vontade ou obrigação de estudos, pois o aluno decidia estudar somente na véspera 

da  prova  ou  nem  estudar  e  contar  somente  com  o  que  absorveu  durante  as  aulas. 

Também se evidencia aqui a falta de hábitos de estudo por grande parte dos alunos, 

indicando  que  a  maioria  dos  alunos  não  parecia  se  sentir  parte  do  processo  de 

construção de sua própria aprendizagem. 

Na  contramão  do  observado  anteriormente,  uma  parcela  dos  alunos 

declarou  que  se  sente  corresponsável  pelo  seu  progresso  nesse  processo  de 

aprendizagem:  aproximadamente  22,1%  alegaram  possuir  hábito  de  estudos. 

Entendeu-se que, tendo como a obrigação principal o estudo e sendo muito jovens, 

muitos  desses  alunos  ainda  estavam  fortemente  sujeitos  às  orientações  dos 

responsáveis,  razão  pela  qual  devem  desenvolver  hábitos  de  estudos.  Salienta-se 

que  nada  pode  ser  dito  a  respeito  da  qualidade  do  estudo  desenvolvido  por  estes 

alunos.  

Inferiu-se também que há a procura de uma postura interventiva, mediadora, 

por  parte  do  professor10,  o  que  de  certa  forma  tem  provocado  nos  alunos  uma 

postura mais ativa e responsável, ainda que não atingindo a maior parte deles. 

Observaram-se também aqueles alunos que, diante da  marcação da prova, 

se sentiam provocados a estudar - 20,6%, alegando que começam a estudar assim 

que  tomam  ciência  da  data  da  prova.  Inferiu-se  que  um  provável  motivo  para  que 

este  aluno  estudasse  foi  o  fato  de  que,  em  sua  concepção,  a  nota  obtida  na  prova 

era o que importava e o que decidiria pela sua aprovação ou não, não possibilitando 

uma aprendizagem significativa no aluno ou uma mudança de hábito no sentido de 

se tornar um agente ativo na construção de sua aprendizagem. Perrenoud (1999, p. 

68-69), afirmou: 

Elas  (as  notas)  comandam  o  acesso  ao  grau  seguinte  ou  a  habilitações 
exigentes, porque supostamente garantem um nível suficiente de aquisição. 
Na  prática,  é  o  resultado  que  conta.  Com  dois  efeitos  perversos  bem 
conhecidos: estudar apenas para a prova ou “colar”. 
Estudar apenas para a prova é uma  maneira honesta, mas simplória de se 
tornar  capaz  de  um  “desempenho  de  um  dia”.  Isso  não  constrói  uma 

10 Resultado observado após a análise das respostas dos professores ao questionário.  

 
 
41 

verdadeira  competência,  mas  permite  iludir,  durante  uma  prova  escrita  ou 
oral. 

Dentre  os  7,5%  dos  alunos  que  redigiram  repostas  próprias,  observou-se 

que  sete  alunos  declararam  uma  necessidade  de  fazer  uma  revisão  própria  do 

conteúdo antes da prova conforme repostas abaixo: 

Aluno nº 31: “Fico tranquilo e confiante se estudar”. 

Aluno nº 63: “Sei a matéria, mas só estudo da véspera”. 

Aluno  nº  64:  “Depende  da  prova  e  do  nível  do  meu  conhecimento,  tem 

matéria que eu estudo na véspera e outras matérias que eu estudo semanas antes”. 

Aluno  nº  167:  “Me  sinto  preparada  mas  estudo,  pois  estudar  nunca  é 

demais”. 

Aluno nº 169: “Eu estudo no outro dia até chegar no dia da prova”. 

Aluno nº 170: “Começo a estudar uma semana antes da data da prova” 

Aluno nº 199: “Chego em casa e começo a estudar de noite”. 

 Salientou-se  que,  nas  respostas  dos  alunos  169  e  199,  inferiu-se  uma 

tensão  causada  pela  marcação  da  prova  que  começava  no  momento  que  o  aluno 

tinha  a  ciência  que  teria  uma  prova  e  tinha  data  certa  para  terminar  -  assim  que  o 

aluno acabava de responder a prova. Aqui se remete às ideias de Moretto (2001), no 

que  se  referia  à  avaliação  das  aprendizagens  (incluso  a  prova),  em  uma  visão 

tradicional,  como  sendo  um  processo  inquietante,  incômodo,  punitivo.  Ideias  essas 

que são evidenciadas na resposta do aluno nº 134, observada a seguir: 

Aluno  nº  134:  “Estudo  diariamente,  mas  na  hora  da  prova  fico  nervoso  e 

ansioso”. 

Ainda  no  universo  de  alunos  que  optaram  pelo  item  “e)”,  três  alunos 

relataram  que  somente  os  momentos  de  estudos  propostos  e  ofertados  pelo 

professor  eram  suficientes  para  responderem  à  prova,  conforme  constatou-se  nas 

respostas abaixo. 

Aluno nº 50: “Basta prestar atenção no conteúdo e aprender!”. 

Aluno  nº  71:  “Foco  minha  total  atenção  na  aula  e  já  vou  preparado  para  a 

 
 
 
 
 
  
 
42 

prova”. 

Aluno nº 168: “Sinto-me tranquilo pois aprendo a matéria em sala de aula”. 

Inferiu-se  que  estes  alunos  realizaram  as  tarefas  propostas,  mas  não 

associaram  as  tarefas  de  casa  a  um  momento  de  estudo.  Depreendeu-se  também 

que,  apesar  desses  alunos  terem  uma  postura  mais  ativa  que  seus  colegas  na 

construção  de  sua  aprendizagem,  por  se  aterem  somente  ao  que  o  professor 

transmitia em sala de  aula para, no  momento  das avaliações, repetirem o que  lhes 

foi  passado,  assumiam  um  papel  tradicional  em  sua  aprendizagem.  Gerou-se  uma 

relação  entre  aluno-professor,  onde  o  aluno  era  submisso  ao  professor,  se 

comportando  como  o  professor  queria,  fazendo  as  tarefas  quando  lhe  eram 

passadas,  enquanto  o  professor  assumia  o  papel  de  dominador,  autoritário,  aquele 

que  dizia  quando,  como  e  onde  fazer,  sem  espaço  à  criatividade,  autonomia, 

iniciativa  dos  alunos,  relação  esta  que  gerava  um  impacto  nocivo  na  formação 

desses alunos enquanto cidadãos. Segundo Moretto (2001, p. 95), 

[...]a  avaliação  de  aprendizagens  (na  visão  classificada  por  ele  como 
tradicional)  é  encarada  como  um  processo  de  “toma-lá-dá-cá”,  em  que  o 
aluno  deve  devolver  ao  professor  o  que  ele  recebeu  e  de  preferência 
exatamente  como  recebeu,  o  que  Paulo  Freire  chamou  de  “educação 
bancária”. Neste caso não cabe criatividade, nem interpretação.”   

Destacou-se  também  a  resposta  do  aluno  nº  163,  descrita  a  seguir,  que 

relatou que a decisão de estudar dependia diretamente da situação de suas notas. 

Aluno nº 163: “Depende da situação das minhas notas, eu estudo ou não”. 

Já  se  apontou  nesta  análise  o  impacto  negativo  que  a  atribuição  de  notas 

pode causar na postura do aluno diante de sua aprendizagem (LUCKESI, 2011). A 

esta  ideia  soma-se  a  ideia  de  Hoffmann  (2010,  p.  69),  que  criticou  a  rotina  de 

atribuição de nota às tarefas e afirmou: 

É  preciso ultrapassar  a  sistemática  tradicional de buscar  os  absolutamente 
certos e errados em relação às respostas do aluno e atribuir significado ao 
que  se  observa  em  sua  tarefa,  valorizando  ideias,  dando  importância  às 
suas dificuldades, sugerindo-lhe o seu próprio prestar atenção. 

Passando à análise da pergunta dois,  cujo enunciado e frequência de cada 

 
 
 
 
 
 
 
 
item pode ser encontrada no Quadro nº 17 a seguir. 

Quadro 17 - Respostas dos alunos à questão 2 do questionário. 

2. Para você a prova é 

ferramenta  para  avaliar  os  conhecimentos 

importante 

Resposta 
A)  uma 
adquiridos até o momento 
B) uma forma de punir os alunos. 
C) uma forma de separar quem aprende de quem não aprende. 
D) uma forma de ranquear os alunos. 
E) outro. 
Não respondeu. 
Fonte: da autora. 

43 

Total  % 
155 

77,9 

5,0 
17,6 
3,5 
3,0 

10 
35 
7 
6 
0 

Observou-se pela leitura do quadro 17 a ocorrência de 155 respostas para o 

item  “a)”,  o  que  representa  aproximadamente  77,9%  dos  respondentes,  dez  deles 

assinalaram  o  item  “b)”,  35  o  item  “c)”  e  sete  o  item  “d)”,  correspondendo  a  5,0%, 

17,6%  e  3,5%,  respectivamente.  Por  fim,  o  item  “e)”  foi  assinalado  por  6  alunos,  o 

que corresponde a 3,0% dos alunos. 

Aqui,  constatou-se  que  uma  parte  expressiva  dos  alunos  -  77,9%  - 

considerava  a  prova  “uma  importante  ferramenta  para  avaliar  os  conhecimentos 

adquiridos  até  o  momento”.  Tirou-se  por  conclusão  que  a  maior  parte  dos  alunos 

entendeu  que  é  importante  que  o  professor  os  avalie  e  constate  se  alcançaram  ou 

ainda não alcançaram os objetivos planejados pelo professor, além de considerarem 

a prova como uma parte importante do processo de ensino-aprendizagem. 

Este  fato,  adicionado  à  análise  feita  da  primeira  questão,  sugeriu  que, 

apesar da grande parte dos alunos terem dado importância à prova, parece que eles 

não  se  sentiam  preparados  para  fazê-la  mesmo  diante  da  marcação  antecipada 

deste momento avaliativo. Depreendeu-se que o processo avaliativo do qual o aluno 

deveria  se  sentir  parte,  na  realidade,  fez  com  que  ele  não  se  reconhecesse  como 

agente ativo. 

A aplicação  de provas foi uma das  práticas que se tornou rotineira em sala 

de aula  de tal forma que o  próprio  aluno  acreditava ser uma  importante ferramenta 

para avaliá-los. Porém pouco se refletia sobre esta prática e seus encaminhamentos 

(nem  o  aluno,  nem  o  professor),  tendo  o  seu  significado  “distorcido”,  abafando  “a 

curiosidade  natural  da  criança,  o  seu  ser  ativo  e  em  busca  de  conhecimento”, 

mediante  a  “falta  de  consciência  sobre  alguns  de  nossos  procedimentos” 

 
 
 
  
44 

(HOFFMANN, 1999). 

Já  os  itens  “b)”,  “c)”  e  “d)”  totalizaram  26,1%  das  respostas  dos  alunos. 

Chama-se  atenção  ao  fato  desses  alunos  associarem  a  prova  a  uma  forma  de 

punição,  “rankeamento”  ou  uma  decisão  sobre  a  capacidade  de  apreender, 

características  já  evidenciadas  anteriormente  e  que,  segundo  Luckesi  (2011),  são 

características dos exames e não das avaliações 

A característica somativa dos exames é pontuada pelos alunos no item “e)”: 

dos 3,0% dos alunos que redigiram respostas próprias, três destacaram que o papel 

da prova era pontuar, somar nota à média final, conforme respostas abaixo: 

Aluno nº 41: “Uma forma de pontuar”. 

Aluno nº 129: “São pontos a mais”. 

Aluno nº 177: “para mim é bom para ajudar na nota”. 

Avaliações  com  o  único  fim  de  classificar  ou  medir  o  conhecimento 

adquirido, somente para fins de fechamento de nota, não geraram nenhum resultado 

real na construção do conhecimento. O fato do aluno ir mal na prova não gerava por 

si só uma provocação no aluno no sentido de agir no processo ensino-aprendizagem 

e nem fez com que o aluno que tinha uma facilidade de aprendizagem se tornasse 

mais participativo no processo. Ao contrário, afastou o que teve dificuldades de um 

papel ativo em sua construção da aprendizagem. 

Hoffmann  (2008,  p.  16)  afirmou  que  “As  práticas  avaliativas  classificatórias 

fundam-se na competição e no individualismo, no poder, na arbitrariedade presentes 

nas  relações  entre  professores  e  alunos,  entre  os  alunos  e  entre  os  próprios 

professores”,  não  estando  a  serviço  da  ação  e  nem  visando  à  promoção  de  uma 

educação “digna e de direitos de todos os seres humanos”.   

Ainda  entre  os  alunos  que  optaram  pelo  item  “e)”,  um  considerava  a  prova 

como “uma forma de testar o conhecimento do aluno” (Aluno nº 151), enquanto outro 

aluno  considerava  que  “a  prova  reveria  sua  memória  e  não  o  seu  aprendizado” 

(Aluno nº 20).  

Por fim, um aluno destacou que “[...] a prova não é boa para ajudar mais o 

aluno,  pois  ficam  nervosos  e  não  conseguem  responder”.  Novamente  o  aluno 

 
 
 
 
45 

destacou a inquietude, o incômodo causado pela prova11, já discutida na análise da 

primeira questão. 

Seguindo,  pode-se  observar  o  enunciado  e  a  frequência  das  respostas 

dadas à questão três, que estão no Quadro 18 abaixo. 

Quadro 18 - Respostas dos alunos à questão 3 do questionário. 

3. Durante a prova você 

Resposta 
A) chama o professor para ajudar nas questões que não entendeu. 
B) acredita que a interpretação faz parte da prova, portanto não solicita 
ajuda do professor nenhuma vez. 
C) faz o que sabe e o que não entendeu deixa em  branco, afinal não 
adianta chamar o professor, pois ele não ajudará na interpretação. 
D)  por  mais  que  estude  fico  nervoso(a)  e  me  dá  branco  durante  a 
prova. 
E) outro. 
Não respondeu. 
Fonte: da autora. 

Total  % 
62 
53 

31,2 
26,6 

46 

78 

8 
0 

23,1 

39,2 

4,0 
0,0 

Observou-se, pela leitura do quadro nº 18, que 62 alunos assinalaram o item 

“a)”,  correspondendo  a  31,2%  dos  alunos,  53  deles  optaram  pelo  item  “b)”,  46 

escolheram  o  item  “c)”  e  78  o  item  “d)”,  correspondendo  a  26,6%,  23,1%,  39,2%, 

respectivamente,  e  houve  oito  ocorrências  para  o  item  “e)”,  perfazendo  um  total  de 

4,0%. 

Constatou-se que 49,7% das respostas estão concentradas nos itens “b)” ou 

“c)”. Inferiu-se que aproximadamente a metade dos alunos se sentiu sozinha durante 

a  realização  da  prova:  acreditava  que  a  prova  devia  ser  feita  de  maneira 

independente ou que o professor não o auxiliaria na interpretação. 

Analisando  o  item  “e)”,  observou-se  a  ocorrência  de  seis  respostas  que 

refletiam este mesmo sentimento dos alunos, conforme segue: 

Aluno nº 40: “Faz o que sabe e o que não entendeu faz qualquer coisa”. 

Aluno nº 41: “Fico normal, o que eu não lembro deixo por último”. 

Aluno nº 50: “Basta refletir sobre o conteúdo na hora da prova”. 

Aluno  nº  74:  “Procuro  pensar  e  interpretar  bastante  as  questões  em  que 

estou com dúvida”. 

11 Moretto (2001). 

 
 
 
 
 
46 

Aluno nº 162: “Tento ao máximo entender a questão, sem ajuda!”. 

Aluno nº 165: “Marco qualquer um”. 

Hoffmann  (2010,  p.  62)  indicou  a  necessidade  de  tarefas  individuais,  para 

que o aluno desenvolva o seu raciocínio de maneira independente, pois a “avaliação 

mediadora  exige  a  observação  individual  de  cada  aluno,  atenta  a  seu  momento  no 

processo de construção do conhecimento”.   

Convém  lembrar  que  não  é  desejável  que  o  aluno  deixe  de  responder  às 

questões  da  prova  por  não  compreender  o  que  lhe  está  sendo  perguntado.  Apesar 

de  a  capacidade  de  interpretação  e  adequação  à  linguagem  matemática  para 

resolução  de  situações-problemas  serem 

também  parte  da  avaliação,  as 

intervenções  para  a  garantia  de  uma  aprendizagem  de  qualidade  também  podem 

englobar o auxílio do professor nas interpretações das questões das provas, visando 

ao aprimoramento da capacidade interpretativa do aluno. 

Este momento de auxílio à interpretação da prova, além de revelar uma falha 

na  construção  do  processo  ensino-aprendizagem,  também  pode  revelar  uma  falha 

na  construção  deste  instrumento  avaliativo:  por  muitas  vezes,  o  próprio  enunciado 

dado  ao  aluno  pelo  professor  não  traz  em  si  a  clareza  necessária  para  sua 

interpretação  e,  ao  auxiliar  um  aluno,  o  professor  tem  esta  percepção,  podendo 

questionar  e  rever  o  instrumento  elaborado  por  si,  colaborando  com  a  busca  na 

qualidade também das avaliações. 

Hoffmann  (2008)  apontou  para  a  necessidade  de  revisão  dos  testes  e 

tarefas  tanto  na  redação  da  questão,  dado  que  a  qualidade  do  teste  depende,  em 

grande  parte,  da  qualidade  de  cada  item,  como  para  além  da  sua  elaboração: 

revisão  das  correções  conjuntamente  com  outros  professores  de  uma  determinada 

série, disciplina, curso, pois, segundo a autora: 

“Registros  finais  de  avaliação,  em  várias  instâncias  educativas,  serão 
decorrência da aplicação desses instrumentos, o que é muito sério. A partir 
de sua interpretação sobre eles, o professor estará tomando suas decisões 
e expressando o seu sentido sobre as aprendizagens do aluno, elaborando 
relatórios parciais ou finais de avaliação (registro de avaliação)” (p. 132). 

Verificou-se  ainda  que,  apesar  de  uma  parte  expressiva  dos  alunos 

entenderem  que  o  professor  não  devia  ou  não  desejava  intervir  na  realização  da 

prova,  uma  parte  deles  se  declarou  confortável  em  pedir  o  auxílio  do  professor: 

 
 
 
 
47 

31,2% deles assinalaram o item “a)”.  

Observou-se  esta  situação  nas  respostas  transcritas  abaixo,  redigidas  por 

dois alunos que assinalaram o item “e)”: 

Aluno  nº  76:  “Eu  tento  interpretar,  leio  várias  vezes,  caso  não  entenda,  eu 

peço ajuda ao professor”. 

Aluno  nº  198:  “Às  vezes  chamo  o  professor,  mas  tento  lembrar  do  que  eu 

estudei”. 

Por  fim,  constatou-se  que  39,2%  dos  alunos  assinalaram  a  opção  “d)”. 

Inferiu-se  aqui  que  a  apreensão  sentida  pelo  aluno  diante  da  marcação  da  prova 

(verificada  na  questão  1),  associada  à  visão  da  prova  como  uma  punição,  um 

julgamento final (verificada na questão 2), podia culminar em uma tensão na hora da 

prova que resultava no esquecimento da matéria em muitos dos alunos. 

Moretto (2001) enunciou cinco recursos que um sujeito precisa desenvolver 

na abordagem de uma situação complexa (a prova é uma dessas situações). Entre 

estes  recursos  apontou  a  “administração  das  emoções”.  Diante  da  realização  das 

provas,  o  nervosismo  gerado  por  todo  o  contexto  que  envolvia  a  prova  (decisão 

sobre  sua  aprovação/reprovação)  podia  ser  traduzido  em  um  esquecimento,  tendo 

este aluno uma “performance”12 não satisfatória e, por muitas vezes, não condizente 

com sua “competência”. Assim, reafirmou-se a necessidade da utilização de diversos 

instrumentos avaliativos para uma identificação mais fidedigna sobre em que estágio 

este aluno está na construção da aprendizagem dos objetivos investigados. 

Destacou-se  que  o  esquecimento  também  podia  ser  gerado  pela  forma 

inadequada  com  a  qual  muitos  alunos  estudavam,  mais  voltada  à  memorização  de 

conteúdo  do  que  à  compreensão  e  aplicação  de  conceitos  estudados.  Assim, 

deduziu-se que uma parte dos alunos que optou pelo item “d)” necessitava de uma 

intervenção para a melhoria da qualidade dos estudos individuais. 

Passamos  à  questão  4  cujo  enunciado  e  frequência  das  respostas  se 

encontram no Quadro 19 que segue. 

Quadro 19 - Respostas dos alunos à questão 4 do questionário. 

12 Moretto (2001) definiu performance com um indicador da possível competência de um sujeito. 

 
 
  
 
 
48 

4. Durante a prova, o professor 

Resposta 
A)  auxilia  nas  eventuais  dúvidas  de  interpretação,  porém  nunca  no 
conteúdo. 
B) auxilia nas eventuais dúvidas de interpretação e conteúdo, sem dar 
respostas. 
C)  quando  solicitado,  não  auxilia,  respondendo  sempre  que  a 
interpretação faz parte, que não sabe, que esqueceu... 
D)  fica  extremamente  nervoso  e  não  admite  que  ninguém  pergunte 
nada. 
E) outros. 
Não respondeu. 
Fonte: da autora. 

Total  % 
43 

21,6 

103 

51,8 

38 

21 

10 
2 

19,1 

10,6 

5,0 
1,0 

Para  esta  questão,  observou-se  que  43  alunos  optaram  pelo  item  “a)”, 

correspondendo a 21,6% dos respondentes, 103 assinalaram o item “b)”, perfazendo 

um total de 51,8%, 38 optaram pelo item “c)” e 21 pelo item “d)”, correspondendo a 

19,1%  e  10,6%,  respectivamente,  10  assinalaram  o  item  “e)”,  correspondendo  a 

5,0%, e 2 alunos não quiseram ou não souberam responder. 

Aqui  constatou-se  que  mais  da  metade  dos  alunos  (51%)  acreditava  que  o 

professor  estava  disposto  a  auxiliá-los  tanto  na  interpretação  como  também  no 

conteúdo,  reconhecendo  na  prova  mais  um  momento  de  aprendizagem  e,  em  seu 

professor, uma atitude voltada à postura interventiva. 

Alertou-se  para  o  cuidado  na  intencionalidade  desta  intervenção:  que  ela 

não seja uma ação de controle por parte do professor em detrimento de uma visão 

do que aluno aprendeu e como aprendeu (HOFFMANN, 2008).   

Seguindo, encontra-se o Quadro 20 que contém o enunciado da questão 5 e 

a frequência de respostas dadas. 

Quadro 20 - Respostas dos alunos à questão 5 do questionário. 

5. Após o resultado das provas, você  

Resposta 
A) procura o professor para explicar aquelas questões que errou. 
B)  procura  o  professor  somente  se  acreditar  que  ele  corrigiu  algo 
errado. 
C) espera o momento da correção da prova para tirar suas dúvidas. 
D)  não  faz  nada,  o  que  já  foi  avaliado  já  foi,  o  que  não  foi  aprendido 
não importa. 
E) outros. 
Não respondeu. 
Fonte: da autora. 

Total  % 
23 
43 

11,6 
21,6 

114 
39 

57,3 
19,6 

3 
0 

1,5 
0,0 

 
 
 
 
49 

A  leitura  do  quadro  acima  mostrou  que  23  alunos  assinalaram  o  item  “a)”, 

correspondendo  a  11,6%,  43  alunos  escolheram  o  item  “b)”,  correspondendo  a 

21,6%,  114  alunos  optaram  pelo  item  “c)”,  39  o  item  “d)”  e  3  o  item  “e)”, 

correspondendo a 57,3%, 19,6% e 1,5%, respectivamente. 

Observou-se que a maior parte dos alunos (57,3%) esperava o momento de 

correção  da  prova  pelo  professor  para  tirar  suas  dúvidas.  Inferiu-se  que,  por  já 

estarem  habituados  a  ter  este  momento  com  o  professor,  muitos  esperavam  que 

este  momento  ocorresse  para  tirarem  as  dúvidas  que  surgiram  durante  a  prova, 

destacando a  importância que é dada a este momento pelos alunos.  Mas será que 

esta correção é necessária?  

Também  é  possível  inferir  com  esta  resposta,  mais  uma  vez,  a  postura 

passiva  do  aluno  diante  de  sua  aprendizagem:  o  aluno  esperava  inerte  para  tirar 

suas  dúvidas,  postura  essa  também  observada  nas  repostas  abaixo  redigidas  por 

dois alunos que assinalaram o item “e)”. 

Aluno  nº  116:  “Eu  não  sou  aquele  tipo  de  aluno  que  pergunta  a  nota  que 

veio, eu só aceito”. 

Aluno nº 161: “Fico torcendo para tirar nota boa”. 

O  aluno,  por  sua  vivência  e  observações  acerca  das  avaliações  com 

características de exames que vem sendo submetido ao longo dos anos13, associou 

o  erro  a  um  fracasso,  algo  digno  de  punição  (ainda  que  seja  a  reprovação),  não 

emitindo  suas  opiniões  por  medo  de  errar.  Por  muitas  vezes  o  aluno  mostrou  um 

acanhamento  ou  vergonha  de  participar  da  aula,  não  sanando  eventuais  dúvidas  e 

não se sentindo motivado a buscar caminhos que auxiliem na efetiva aprendizagem 

e  nem  na  reflexão  sobre  as  possíveis  falhas  ao  longo  do  processo  de  ensino-

aprendizagem  no  qual  está  inserido  somente  pela  “mera”  constatação  de  uma 

resposta “errada”, 

A  análise  do  erro,  na  perspectiva  interventiva,  é  um  dos  meios  de 

identificação  de  possíveis  falhas  no  processo  e  da  compreensão  do  aluno  sobre 

determinada situação, podendo o professor intervir de  maneira  efetiva na  busca  da 

garantia  da  aprendizagem.  Assim,  o  erro,  de  maneira  geral,  na  concepção  aqui 

13 Luckesi (2011) apontou que ainda hoje esta é a característica que predomina nas provas.  

 
 
 
 
50 

defendida, é um aliado do professor e do aluno. 

Hoffmann  (2010)  afirmou  que  é  necessário  então  que  o  aluno  (e  professor) 

conceba  que  “o  erro  não  é  um  pecado”,  a  fim  de  se  tornar  mais  corajoso  em 

perguntar e comentar suas tarefas14, mas sem que alunos e professores recaiam na 

crença de que todo erro tem um caráter construtivo: 

Nenhum extremo é válido: considerar que sempre devemos dizer a reposta 
certa  para  o  aluno  ou,  no  outro  extremo,  considerar  que  todo  e  qualquer 
erro que ele cometa tenha o caráter construtivo e que ele poderá descobrir 
todas as respostas (p. 90). 

Observou-se  esta  concepção  esperada  por  parte  do  aluno  em  relação  ao 

erro: não tem problema errar, mas é necessário buscar a aprendizagem: 11,6% dos 

respondentes  que  assinalaram  o  item  “a)”.  Inferiu-se  que  estes  alunos  possuíam 

uma postura mais ativa em seu aprendizado, analisando sua prova e empenhando-

se  para  atingir  os  objetivos  traçados  pelo  seu  professor,  buscando  a  intervenção 

dele quando necessário. 

Ainda  a  respeito  deste  universo  de  alunos,  pode-se  associar  os  que 

assinalaram  o  item  “b)”,  que  procuram  o  professor  somente  quando  acreditam  que 

ele  pode  ter  se  equivocado  na  correção,  porém  se  destacou  que  muitos  destes 

alunos somente percebiam algum erro na correção por comparar a correção de sua 

prova com a de um colega e não por terem sido provocados por uma análise de sua 

resposta.  Este  fato  é  observado  no  posicionamento  a  seguir  do  aluno  nº  170,  que 

assinalou o item “e)” como resposta: 

Aluno nº 170: “olho as provas dos meus amigos para ver se eles acertaram 

as  que  eu  errei  e  aí  se  eles  colocarem  a  mesma  que  eu  e  acertarem  e  eu  errar 

procuro o professor”. 

A  resposta  deste  aluno  revelou  também  sua  concepção  de  um  carácter 

discriminatório da avaliação que, segundo Hoffmann (2010), começa no momento da 

correção,  onde  se  atribui  alguma  forma  de  menção  às  tarefas.  Estas  formas  de 

menções dadas às tarefas dos alunos também podem ser interpretadas no certo ou 

errado atribuídos às questões das provas. 

Ainda segundo a autora, (p.89) 

14 Comentário de uma professora trazido por Hoffmann em seu livro “Avaliação mediadora”. 

 
 
 
 
 
 
51 

As  crianças  comparam  as  tarefas  entre  si,  o  número  de  estrelinhas,  os 
décimos  e  centésimos.  Classificam-se,  eles  mesmos,  em  burros  e 
inteligentes, e têm a sua autoestima abalada a ponto de surgirem bloqueios 
intransponíveis. 

Por fim, 19,6% assinalaram o item “d)”. Inferiu-se que aproximadamente um 

em cada cinco alunos acreditava que a prova era o ponto final da aprendizagem dos 

conteúdos cobrados naquela prova. Nada mais podia ser feito e por isso nada mais 

precisava ser aprendido. 

Constatou-se  aqui  uma  das  características  dos  exames:  operar  com 

desempenho final: não se somava aos resultados qualquer avanço na aprendizagem 

desse  aluno  que  viesse  a  ocorrer  após  a  prova  (LUCKESI,  2001).  Os  professores, 

por  sua  vez,  fazem  encaminhamentos  aos  alunos  a  fim  de  garantirem  a 

aprendizagem, respaldados pelo fato de que no futuro o aluno irá necessitar daquele 

conteúdo  e  acreditando  que  o  aluno  deva  ter  em  mente  a  importância  da 

aprendizagem  na  sua  formação  como  cidadão,  ainda  que  esta  aprendizagem  não 

interfira na decisão final entre aprovado ou reprovado. 

O  mesmo  autor  (2011,  p.  240),  a  respeito  da  discrepância  entre  o  que  se 

indica  para  os  alunos  estudarem  e  o  que  efetivamente  é  investigado  na  prova15, 

lembrou que: “um instrumento de coleta de dados para a avaliação do desempenho 

do  educando  deve  respeitá-lo  em  seus  esforços  de  estudar  e  aprender,  sem 

enganá-los”  e  apontou:  “Para  quê  estudar,  então,  se  o  que  o  estudante  estuda  e 

aprende  não  será  levado  em  conta,  no  momento  da  avaliação?  A  consequência 

disso é o desencanto e a reatividade aos estudos” (p. 238).  Ora, o aluno que estuda 

para  uma  prova  conteúdos  além  do  que  lhe  é  cobrado  pode  se  sentir  enganado  e 

desmotivado  nos  estudos.  Como  contar  com  uma  motivação  (vista  pelo  professor 

como  quase  instintiva)  do  aluno  a  estudar  sem  que  este  esforço  possa  gerar  um 

impacto no resultado ao final do ano? 

Ainda  segundo  o  autor:  “[...]  do  ponto  de  vista  psicológico  do  educando,  é 

importante  estarmos  cientes  e  valorizarmos  o  seu  esforço  em  dar  conta  dos 

conteúdos indicados para estudos (ainda que sejam indicados, após a prova, como 

reforço ou recuperação). Importa valorizar sua dedicação!” (p. 239). 

15   “Em síntese, é corriqueira, em nossas escolas, do passado e do presente, a conduta de orientar e 
exigir  que  os  estudantes  se  dediquem  a  um  conjunto  amplo  de  conteúdo,  que,  depois  nem  todos 
serão  levados  em  consideração  para  saber  se  eles  estudaram  e  se  efetivamente  aprenderam”. 
(LUCKESI, 2011, p. 238)  

 
 
 
 
52 

     Passa-se  à  análise  da  questão  6  cujo  enunciado  e  frequência  das 

respostas se encontram no quadro abaixo. 

Quadro 21 - Respostas dos alunos à questão 6 do questionário. 

6. Para você 

Resposta 
A) o mais importante é a aprendizagem. 
B) o mais importante é a nota no final do bimestre. 
C)  tanto  a  aprendizagem  quanto  a  nota  do  final  do  bimestre  são  de 
igual importância. 
Não respondeu. 
Fonte: da autora. 

Total   % 
28 
24 
146 

14,1 
12,1 
73,4 

1 

0,5 

Contatou-se pela leitura do quadro acima que 28 alunos assinalaram o item 

“a)”,  24  o  item  “b)”  e  146  o  item  “c)”,  correspondendo  respectivamente  a  14,1%, 

12,1%  e  73,4%  dos  respondentes,  respectivamente.  Um  aluno  não  quis  ou  não 

soube responder. 

Verificou-se  que  87,5%  dos  alunos  apontaram  a 

importância  da 

aprendizagem, tendo assinalado ou o item “a)” ou o item “c)”. Depreendeu-se que os 

alunos compreenderam que o propósito desse processo era a aprendizagem e, por 

isso, era extremamente importante aprender, este é o foco. 

Porém,  cerca  de  85,5%  dos  alunos  acreditavam  que  a  nota  do  final  do 

bimestre tinha igual ou mais importância que a aprendizagem. Inferiu-se que apesar 

do  reconhecimento  da  importância  da  aprendizagem,  no  final  o  que  importava  ao 

aluno  era  passar  e,  se  possível,  aprender,  não  reconhecendo  que  a  nota  era 

consequência da aprendizagem. 

Luckesi  (2011)  apontou  esta  distorção  em  relação  ao  processo  ensino-

aprendizagem,  onde,  em  função  da  nota,  são  regidas  as  dinâmicas  da  prática 

escolar.  Ainda  segundo  o  autor,  “as  notas  tornaram-se  a  divindade  adorada  tanto 

pelo professor como pelos alunos” (p. 41), de tal forma que o aluno não considera se 

esta  nota  demonstra  ou  não  uma  aprendizagem  satisfatória.  Faz  contas  para 

verificar  sua  situação  e  quanto  falta  para  passar,  mas  não  reflete  sobre  o  quanto 

evoluiu  efetivamente  na  construção  de  sua  aprendizagem.  “É  a  nota  que  domina 

tudo; é em função dela que se vive na prática escolar”.  

Assim,  por  conta  dessa  distorção  em  que  a  nota  é  o  astro  principal  e  a 

 
 
 
 
53 

aprendizagem  é  mera  coadjuvante,  observou-se  que  apenas  14,1%  dos  alunos 

apontaram para o que deveria ser o principal foco desse processo ao indicarem que 

“o  mais  importante  é  a  aprendizagem”,  demostrando  entendimento  de  que  notas, 

aprovação/reprovação, são meros detalhes burocráticos. 

Avançando, a Questão 7 trazia o enunciado que se encontra no quadro que 

segue, que também contém a frequência das respostas dadas a esta questão. 

Quadro 22 - Respostas dos alunos à questão 7 do questionário. 

7. Para o seu professor 

Resposta 
A) o mais importante é a aprendizagem. 
B) o mais importante é a nota no final do bimestre. 
C)  tanto  a  aprendizagem  quanto  a  nota  do  final  do  bimestre  são  de 
igual importância. 
Não respondeu. 
Fonte: da autora. 

Nota  % 
80 
31 
88 

40,2 
15,6 
44,2 

0 

0,0 

Pela  leitura  do  Quadro  22,  observou-se  que  80  alunos  assinalaram  o  item 

“a)”,  31  o  item  “b)”  e  88  o  item  “c)”,  correspondendo  a  40,2%,  15,6%  e  44,2%, 

respectivamente. 

Observou-se  que  40,2%  dos  alunos  acreditavam  que,  para  o  professor,  o 

mais  importante  era  a  aprendizagem.  Inferiu-se  aqui  mais  uma  vez  a  procura  por 

uma  postura  interventiva-mediadora  buscada  pelo  professor16  e,  portanto,  o 

comprometimento  deste  com  a  aprendizagem  do  aluno  tem  sido  percebida  pelo 

aluno.  

Destacou-se  que  a  maior  parte  das  respostas  estava  concentrada  no  item 

“c”, que aponta que, para o professor, tanto a nota quanto a aprendizagem têm igual 

importância  (44,2%).  Depreendeu-se  que  esta  parcela  de  alunos  reconheceu  o 

comprometimento  do  professor  com  a  sua  aprendizagem,  porém  em  sua  vida 

escolar,  por  já  ter  visto  muitos  colegas  passando  de  ano  sem  um  aprendizado 

significativo (ou até ele mesmo), o aluno observava que no fim o que importava era 

passar.  Aqui,  recorda-se  a  importância  exacerbada  dada  às  notas  por  alunos  e 

professores,  em  detrimento  da  aprendizagem  apontada  por  diversos  autores  como 

Hoffmann, Luckesi, Moretto, Perrenoud e tantos outros não citados nesse trabalho. 

Tem-se  ainda  que  15,6%  dos  alunos  acreditavam  que,  para  o  professor,  o 

16 Postura verificada na análise do questionário do professor feita no tópico 3.1. 

 
  
 
 
54 

mais importante é a nota final do bimestre. Inferiu-se que este grupo de alunos não 

reconhecia  em  seu  professor  o  comprometimento  com  sua  aprendizagem,  o  que 

podia  ser  reflexo  de  sua  própria  visão  a  respeito  do  processo  de  ensino-

aprendizagem,  dado  que  12,1%  dos  alunos  apontaram  na  questão  anterior17  que, 

para eles, o mais importante era a nota. 

Passando à análise da questão 8, tem-se no quadro a seguir o enunciado e 

a frequência das respostas desta questão. 

Quadro 23 - Respostas dos alunos à questão 8 do questionário. 

8. Você considera que as provas do seu professor 

Resposta 
A) são repetições de questões que já fiz. 
B)  são  feitas  de  questões  inéditas  e  estão  de  acordo  com  o  que  foi 
ensinado durante as aulas. 
C) não tem nada de parecido com o que é feito em sala. 
D) são bem elaboradas e procuram abordar todo o conteúdo indicado 
para estudos. 
Não respondeu. 
Fonte: da autora. 

Total  % 
41 
106 

20,6 
53,3 

25 
71 

1 

12,6 
35,7 

0,5 

Para  esta  questão,  observaram-se  41  ocorrências  para  o  item  “a)”, 

correspondendo  a  20,6%  dos  alunos,  106  ocorrências  para  o 

item  “b)”, 

representando    53,3%  dos  respondentes,  25  alunos  assinalaram  o  item  “c)”  e  71 

alunos o  item “d)”, equivalendo  a 12,6% e  35,7%  dos respondentes. Um  aluno não 

quis ou não soube responder. 

A maior parte das respostas está concentrada no item “b)”. Inferiu-se que os 

alunos  consideraram  que  as  provas  os  desafiavam  em  situações  inéditas  que 

podiam ser resolvidas com o aprendido durante as aulas, avaliando as provas como 

bem elaboradas. 

Em  discordância,  20,6%  dos  alunos  avaliaram  que  as  provas  eram 

repetições  de  questões  que  eles  fizeram  anteriormente,  aparentemente  em  sala  de 

aula. 

Rabelo (2013) apresentou três categorias básicas de tipos de questões que 

compunham  as  provas  aos  quais  eram  submetidos  os  alunos:  convencional, 

textualizada  e  contextualizada.  Segundo  o  autor,  as  questões  convencionais, 

apontadas pelos 20,6% dos alunos, onde havia “uma cobrança estritamente voltada 

17 Ver quadro 21. 

 
 
 
 
55 

à  capacidade  de  se  utilizar  o  conhecimento  aprendido  na  reprodução  de 

procedimentos  rotineiros  ou  na  identificação  ou  reconhecimento  de  dados  e 

informações” (p. 217), era o tipo de questão que predominava nas avaliações. 

Não se nega a importância da memorização no processo de aprendizagem, 

porém,  ao  se  falar  em  investigação/avaliação  das  aprendizagens,  tem-se  que 

investigar  a  capacidade  do  aluno  de  abordar  situações  complexas18,  onde  se 

oportuniza que “a competência ou habilidade a ser avaliada se expresse” (RABELO, 

2013).  Transpareceu  então  aqui  a  necessidade  de  que  a  prova  seja  composta  por 

questões inéditas a fim de não gerar uma dubiedade na interpretação das respostas 

dos  alunos:  será  que  o  acerto  demonstra  simplesmente  a  capacidade  de 

memorização ou efetivamente a aprendizagem deste aluno? 

Hoffmann (1999, p.68) afirmou que 

Repetir  simplesmente,  fazer  muitas  tarefas,  não  é  o  suficiente  para  a 
compreensão do educando. É necessária a tomada de consciência sobre o 
que  se  executa.  De  acordo  com  essa  teoria  [teoria  psicogenética], 
igualmente,  o  objeto  do  conhecimento  não  é  simplesmente  um  “dado”  de 
cópia  ou  repetição,  mas  sempre  o  resultado  de  uma  construção,  que 
pressupõe  a  organização  da  experiência  de  modo  a  tornar  esse  “dado” 
compreensível ao sujeito. 

Assim,  identificou-se  no  apontado  pela  maioria  dos  respondentes  (53,3% 

que assinalaram o item “b)”), que os alunos concebiam nas provas de seu professor 

características  de  uma  prova  elaborada  na  concepção  aqui  defendida  (avaliação 

interventiva):  questões  inéditas,  porém  honestas,  no  sentido  da  garantia  de  que  o 

aluno  possuísse  as  habilidades  necessárias  para  a  resolução  das  questões  que 

compunham a prova.      

A  este  grupo  de  alunos  também  se  associam  aqueles  que  assinalaram  o 

item “d)”, que também consideraram  a prova bem elaborada, porém não afirmaram 

sobre  a  repetição  ou  não  de  questões.  Inferiu-se  que  estes  alunos  viam  a  prova 

como  uma  mescla  de  questões  inéditas  e  de  questões  já  conhecidas  por  eles  de 

alguma forma. 

Não  se  repreende  o  uso  de  questões  que  envolvam  operações  mentais  de 

pouca  complexidade  (“decorebas”,  que  se  utilizam  somente  da  memorização), 

classificadas  por  Moretto  (2001)  como  questões  de  “(re)conhecimento”  à  luz  da 

18 Não confundir com difíceis. 

 
 
 
 
56 

taxonomia  de  Bloom19.  Ainda  segundo  o  autor,  estes  tipos  de  questão  são 

necessários,  pois  as  operações  mentais  em  outros  níveis  dependem  deste 

reconhecimento identificado em questões de (re)conhecimento. O que se reprova é 

a  utilização  de  apenas  este 

tipo  de  questão,  em 

todas  as  provas, 

independentemente  do  nível  de  conhecimento  que  o  aluno  já  é  capaz  de 

demonstrar.   

Já 12,6% dos alunos assinalaram o item “c)”. Inferiu-se que esta parcela de 

alunos não associava as situações inéditas da prova ao que foi estudado em sala de 

aula,  demonstrando  ainda  não  dar  significado,  em  sua  realidade,  ao  que  foi 

abordado em sala de aula, de maneira que apenas repetiam o que já fizeram. Assim, 

esses alunos, em relação à construção do conhecimento, ainda se encontravam no 

nível  de  operação  mental  de  (re)conhecimento,  necessitando,  aparentemente  de 

uma intervenção no sentido da promoção a outros níveis (MORETTO, 2001). 

Aqui  também  se  apontou  a  necessidade  da  “avaliação”  da  prova.  É 

necessário  ao  professor  também  refletir  sobre  a  adequação  de  seu  instrumento 

avaliativo às suas práticas pedagógicas. 

Seguindo, encontra-se o quadro 24 que contém o enunciado e a frequência 

das respostas da questão 9.  

Aqui constatou-se que 81 alunos assinalaram o item “a)”, correspondendo a 

40,7%  dos  respondentes,  39  alunos  optaram  pelo  item  “b)”,  equivalendo  a  19,6% 

dos  respondentes,  82  alunos  escolheram  o 

item  “c)”  e  26  o 

item  “d)”, 

correspondendo  a  41,2%  e  13,1%,  respectivamente.  Um  aluno  não  quis  ou  não 

soube responder. 

Quadro 24 - Respostas dos alunos à questão de 9 do questionário. 

9. O que você acredita ser feito com o resultado das provas? 

Resposta 
A) O professor somente guarda as notas para o fechamento das notas 
bimestrais. 
B) O professor procura tirar as dúvidas sobre aquele conteúdo mesmo 
continuando com um novo conteúdo. 
C) O professor faz uma aula de correção e para tirar as dúvidas para 
depois continuar com o conteúdo. 
D)  Após  a  correção  e  os  esclarecimentos  de  dúvidas,  o  professor  26 

39 

82 

19,6 

41,2 

13,1 

Total  % 
81 

40,7 

19  A  Taxonomia  de  Bloom  é  uma  escala que classifica,  na  estrutura  do  processo  cognitivo,  do  mais 
simples  ao  mais  complexo,  seis  níveis  de  aprendizado:  conhecimento,  compreensão,  aplicação, 
análise, síntese e avaliação.  

 
 
 
costuma aplicar uma recuperação. 
Não respondeu. 
Fonte: da autora. 

57 

1 

0,5 

Observou-se  que  40,7%  dos  alunos  consideraram  que  o  professor  apenas 

guardava  as  notas  para  o  fechamento  das  notas  bimestrais.  Inferiu-se  que, 

aproximadamente, dois em cada cinco alunos acreditavam que não havia mais nada 

a  ser  feito  após  o  resultado  das  provas,  pois  aquela  nota  era  irrevogável  à  medida 

que, uma vez arquivada, a nota não se modificava.  

Mesmo  que  se  evolua  no  aprendizado  e,  até  o  final  daquele  ano  letivo,  o 

aluno  venha  a  aprender  aquele  conteúdo,  aquilo  não  será  contabilizado  em  seu 

resultado final (aprovação/reprovação), então para que se preocupar? Que venha o 

próximo  conteúdo.  Pela  descrição  destes  alunos,  inferiu-se  que  eles  concebiam  a 

prova  como  um  instrumento  dos  exames  e  não  das  avaliações  (LUCKESI,  2011). 

Assim,  pela  sua  interação  com  o  meio,  sua  observação  acerca  da  sua  própria 

aprendizagem  mais  uma  vez  se  afastou  da  concepção  construtivista  do 

conhecimento. 

Verificou-se também que 41,2% dos alunos apontaram a existência de uma 

aula específica para correção, o que ratificou o ponderado na análise da questão 5, 

no  que  diz  respeito  aos  alunos  estarem  habituados  a  um  momento  específico  para 

tirarem  eventuais  dúvidas  surgidas  após  o  recebimento  dos  resultados  das  provas. 

Estes  alunos  também  apontaram  o  fato  de  que,  antes  dessa  correção  ser  feita,  o 

professor não dava continuidade ao conteúdo. 

Tem-se  que  19,6%  dos  respondentes  também  observavam  o  empenho  do 

professor  com  sua  aprendizagem,  porém,  ao  contrário  do  grupo  citado 

anteriormente,  esta  recuperação  das  aprendizagens  ocorria  em  concomitância  com 

a continuidade dos conteúdos. 

Hoffmann (2010, p. 71) questionou: “em que medida a correção das tarefas 

auxilia o aluno a compreender o que errou?”. Ainda segundo a autora, o refazer nem 

sempre  leva  à  compreensão,  “tal  refazer,  induzido  pelo  professor,  está  para  a 

reprodução,  para  a  memória,  para  a  transmissão  de  conteúdo”  (p.  83).  Como 

sugestão,  Hoffmann  (2010)  apontou  a  adoção  de  anotações  significativas  para 

professores  e  alunos,  apresentando-lhes  soluções  equivocadas  e  possibilidades  de 

aprimoramento, em substituição à correção, como já abordado anteriormente.  

A correção, por muitas vezes, faz parte do planejamento do professor para a 

 
 
58 

recuperação  das  aprendizagens,  que,  além  de  necessária,  é  obrigatória20. 

Momentos  de  recuperação  não  devem  necessariamente  interferir  na  continuidade 

dos  conteúdos  para  não  despertar  no  aluno  a  ideia  de  que  existe  um  limite  para  a 

aprendizagem daquele conteúdo: nem a aprendizagem nem as maneiras com que o 

aluno  traduz  o  abordado  em  sala  na  sua  realidade  têm  um  ponto  final  (Teoria 

Construtivista). 

Chamou  a  atenção  o  fato  de  apenas  13,1%  dos  alunos  terem  apontado  a 

existência de uma recuperação. Depreendeu-se deste fato, em concomitância com a 

análise  das  respostas  ao  questionário  dos  professores,  que  este  momento  de 

recuperação existe e é ofertado ao aluno, porém não é percebido por ele, não gera 

uma real recuperação de aprendizagem e, por muitas vezes, nem uma alteração na 

decisão  de  aprovado/reprovado.  Assim,  afirmou-se  que  na  concepção  do  aluno,  a 

recuperação a qual ele é submetido (quando submetido) não tem características de 

uma  recuperação  processual  e  nem  efetivamente  recupera  algo.  Destacou-se  aqui, 

mais  uma  vez,  o  papel  passivo  assumido  pelo  aluno  na  construção  da  sua 

aprendizagem. 

Finalmente,  a  décima  questão  foi  de  resposta  livre  e  solicitava  que  o  aluno 

fizesse “Considerações finais sobre a prova (sugestões, reclamações)”. 

O que se constatou foi que, dos 199 alunos, 163 não fizeram considerações; 

três  alunos  declararam  que  a  prova  é  um  bom  instrumento  de  avaliação;  nove 

alunos  fizeram  sugestões  na  formatação  da  prova,  nível  de  dificuldade  ou 

organização dos horários no dia de prova; um aluno sugeriu revisão antes da prova; 

dois alunos apontaram a necessidade de outras formas de avaliar a aprendizagem; 

dois alunos mostraram sua preocupação com as “colas” que podem ocorrer durante 

a  prova,  sugerindo  que  os  professores  tenham  mais  atenção;  sete  alunos  fizeram 

elogios ao seu professor; um aluno reclamou de diferença de conteúdos abordados 

em sala e cobrados nas provas; um aluno apontou a falta de hábito de estudos por 

parte dos alunos; um aluno revelou angústia e nervosismo causados pela espera do 

resultado  no  final  do  ano  (aprovado/reprovado/recuperação);  quatro  alunos  fizeram 

comentários  a  respeito  do  questionário  respondido  por  eles;  um  aluno  relatou 

dificuldades  na  relação  professor-aluno;  um  aluno  expôs  a  falta  de  recursos  por 

20  A  Lei  nº  9.394/96,  em  seu  artigo  12,  inciso  V,  indica  que  “os  estabelecimentos  de  ensino, 
respeitadas  as  normas  comuns  e  as  do  seu  sistema  de  ensino,  terão  a  incumbência  de  promover 
meios para a recuperação dos alunos de menor rendimento”. 

 
 
59 

parte  da  escola  (falta  de  livro  didático,  de  quadra  de  esportes  coberta);  um  aluno 

destacou  a  necessidade  de  avisar  com  antecedência  a  data  das  provas  e  alegou 

“odiar”  pontos  coletivos  em  que,  de  acordo  com  ele,  todos  perdem  pontos  pelo 

comportamento  inadequado  em  sala  de  aula;  um  aluno  declarou  a  existência  de 

provas  fáceis  e  outras  difíceis,  tendo  como  critério  a  matéria  aprendida  (física, 

sociologia, química...), e um aluno alegou não achar necessária a prova, mas já que 

não tinha escolha, sugeriu uma revisão além de apontar diferença entre o abordado 

em sala e o cobrado na prova. 

Dentre  as  respostas  dadas  pelos  alunos,  um  remeteu  à  relação  professor-

aluno que, aparentemente, não era confortável, conforme sua transcrição: 

Aluno nº 76: “Sempre é bom o professor demonstrar interesse por mais que 

alguns de nós “dê trabalho”, nos sentimos mais motivados com um “eu sei que você 

consegue”. Não gosto de grosseria ou quando o professor desrespeita, acho que se 

você quer respeito tem que dar o mesmo”. 

Opondo-se  a  esta  declaração,  outros  sete  alunos  apontaram  uma  relação 

aluno-professor aparentemente pautada na cumplicidade, a destacar: 

Aluno  nº  90:  “Acho  o  [...]  um  excelente  professor  que  ensina  os  alunos  de 

uma maneira incrível e que sempre está disposto a ajudar sempre”. 

Aluno  nº  105:  “Acho  que  o  professor  faz  tudo  certo,  por  mais  que  eu  tenha 

dificuldades ele me ajuda e eu me esforço”. 

A relação entre alunos e professor é um dos pontos que podem interferir no 

resultado  final  da  aprendizagem  do  aluno,  pois,  à  luz  do  construtivismo,  essa  se 

constitui pela interação do indivíduo também pelo meio social (BECKER, 1993). 

Quando esta relação é de alguma maneira não harmônica, a interação entre 

aluno e professor pode vir a ser prejudicada a tal ponto que o aluno se distancie do 

processo de sua construção da aprendizagem, não se sentindo parte deste.  

As  respostas  de  outros  dois  alunos  remeteram  à  necessidade  de  outros 

instrumentos de avaliação, a citar: 

Aluno  nº  64:  “Por  mais  que  aplicar  prova  seja  uma  ferramenta  de 

aprendizagem,  não  acho  que  ela  seja  totalmente  necessária.  Poderiam  testar 

 
 
 
 
 
60 

nossos  conhecimentos  de  outras  formas.  Nada  contra  a  maneira  de  aprendizagem 

só acho que poderia ser mais ampla ou melhor.” 

Aluno nº 167: “Trabalhos, jogos, dinâmica ajudam muito a motivar os alunos 

e mostra que se pode aprender e se divertir ao mesmo tempo”. 

Um grupo de três alunos afirmou aprovar o uso da prova como instrumento 

de avaliação, conforme respostas abaixo. 

Aluno nº 58: “No meu caso eu olho que as provas são para ajudar na nossa 

interpretação e ensinamento”. 

Aluno  nº  141:  “Pra  mim,  está  bom  da  forma  que  tá,  não  precisa  de 

alterações”. 

Aluno  nº  172:  “Acho  uma  forma  muito  boa  de  avaliar  os  alunos,  e  gosto 

muito dessa forma”. 

Já  se  apontou  a  necessidade  da  diversificação  das  avaliações  para  o  real 

acompanhamento da evolução do aluno. Estimula-se assim a criatividade do aluno, 

além de proporcionar a demonstração da tradução da aprendizagem deste aluno em 

diversas situações propostas (HOFFMANN, 2010). 

Complementando  esta  ideia,  Moretto  (2001)  defendeu  que  uma  prova  bem 

elaborada pode ser uma aliada do professor na avaliação das aprendizagens, além 

de ser um momento de diálogo entre professor-aluno. 

Outros  onze  alunos  deram  sugestões  na  formatação  da  prova,  nível  de 

dificuldade,  organização  dos  horários  no  dia  de  prova  ou  necessidade  de  revisão 

antes da prova. Isto revelou que os alunos também podem ter sua própria visão de 

avaliação  e  sabem  o  que  poderia  tornar  o  processo  mais  suave  para  eles. 

Destacaram-se as respostas a seguir: 

Aluno  nº:  49:  “Que  pelo  menos  a  maioria  das  provas  deveriam  ser  múltipla 

escolha. Porque muitas vezes lendo as respostas lembramos de algo e acertamos”. 

Aluno nº 50: “Um dia todo seria apenas para fazer as provas”. 

Aluno  nº  107:  “Tem  uns  professores  que  não  passam  revisão  por  isso  tem 

gente que não tira nota boa”. 

Aluno nº 180: “Sugestão: que coloquem questões que são fácil de entender”. 

 
 
 
 
 
61 

Um aluno apontou a necessidade de ser avisado previamente; outro aluno, a 

angústia  e  nervosismo  gerado  na  espera  dos  resultados,  e  um  aluno  demonstrou 

apatia pelos estudos, conforme suas transcrições: 

Aluno  nº  8:  “Dá  uma  angústia  no  final  do  não  pois  não  sabe  o  resultado  e 

fica nervoso pensando que todos os dias do ano não fez sentido”. 

Aluno nº 77: “Tem professor que não avisa o dia da prova sabendo que não 

estamos  preparados  passa  uma  prova  surpresa  para  os  alunos  se  lascar  todo, 

portanto  odeio  isso  fora  o  ponto  coletivo  perdidos  que  tiram  ponto  de  mim  sem  eu 

fazer nada a sala que fica aprontando e quem leva a culpa sou eu. Detesto isso”. 

Aluno  nº  162:  “Muitas  vezes  não  estudamos  e  o  que  sabemos  na  hora 

sempre dá um branco. Mas vamos na fé tá tudo certo”. 

Identificou-se  aqui  a  avaliação  classificada  como  tradicional  por  Moretto 

(2001),  que  pune,  inquieta,  angustia  o  aluno  e  que  o  distancia  cada  vez  mais  do 

posicionamento ativo que este deve ter em sua construção da aprendizagem. 

Também  se  observou  a  falta  de  hábito  de  estudos,  além  da  falta  da 

“administração das emoções” que, ainda segundo o autor, faz com que muitas vezes 

o aluno se “esqueça” o que aprendeu. 

Evidenciou-se  ainda  a  angústia  causada  pelo 

julgamento 

final 

(aprovado/reprovado) destacando  o carácter discriminatório da  avaliação que abala 

a  autoestima  do  aluno  (HOFFMANN,  2010),  além  do  uso  da  prova  como 

disciplinamento social dos alunos sob a égide do medo (LUCKESI, 2011), tornando 

o  aluno  submisso  e  produzindo  hábitos  de  comportamento  físico  tenso.  Este 

conjunto pode causar consequências ainda mais severas e permanentes. 

Dando continuidade, o aluno nº 27 declarou: 

“Tem professores que não passa na prova o que a gente (alunos) realmente 

estudou.  Acho  que  podiam  revisar  um  dia  antes  da  prova  e  a  gente  estudar  por 

aquilo que ele falou. Para mim sem necessidade a prova mas se tem que fazer eles 

poderiam colaborar. [...]”. 

Sintetizando, pode-se constatar que a avaliação não ocorre em um momento 

pelo qual os alunos passam da mesma forma que nos outros momentos do processo 

 
 
 
 
 
62 

de  ensino-aprendizagem.  A  situação  parece  ser  desconfortável  para  parte  deles,  e 

algumas  fragilidades  são  apontadas  em  suas  respostas.  Tais  fragilidades  tanto 

remetem a eles próprios, na falta  de  preparo para responder a  questões referentes 

ao  que  foi  visto  nas  aulas,  quanto  aos  professores,  na  forma  como  desenvolvem  o 

processo. 

O relato do aluno trouxe também a discussão da necessidade ou não do uso 

de  provas  como  instrumento  avaliativo,  já  amplamente  discutido  ao  logo  desta 

análise,  além  de  levantar  pontos  como  a  revisão  e  a  honestidade  por  parte  do 

professor  em  estabelecer  conteúdos  que  realmente  caíram  na  prova  (LUCKESI, 

2011), ponto também levantado pelo aluno nº 74: “[...] não se pode fazer uma prova 

com conteúdo meio diferente do que foi dado”. 

Há  de  se  comentar  também  que  o  aluno,  por  ainda  estar  na  fase  do 

(re)conhecimento  (MORETTO,  2011),  possui  dificuldades  em  associar  o  conteúdo 

visto à resolução de situações inéditas, como já discutido anteriormente. 

Ainda  sobre  a  necessidade  de  revisão,  o  aluno  nº  107  declarou:  “tem  uns 

professores que não passam revisão, por isso tem gente que não tira nota boa”. 

A  revisão  é  uma  parte  importante  na  construção  da  aprendizagem,  mas  há 

de refletir sobre o impacto que essa revisão pode causar no sentido de que o aluno, 

cada vez mais, espera por essa revisão para substituir/complementar aquele estudo 

que  só  é  feito  na  véspera  da  prova.  O  aluno,  por  muitas  vezes,  torna-se  somente 

capaz  de  um  “desempenho  de  um  dia”  (PERRENOUD,  1999),  apenas  realizando 

uma reprodução do visto na revisão, já que ao planejar este  momento, professores 

tendem a abordar os pontos mais importantes a serem cobrados na prova. 

Questionar-se sobre a real necessidade de uma revisão torna-se necessário, 

pois a prova, como instrumento investigativo e dialógico, tem como função mostrar o 

patamar que o aluno está na construção de sua aprendizagem. Há de se tomar um 

cuidado para que esta revisão não seja tendenciosa a ponto de gerar um resultado 

falso a respeito do domínio do aluno sobre o saber investigado nesta prova. 

Não  se  defende  aqui  a  eliminação  do  uso  das  revisões,  apenas  a 

necessidade da reflexão conjunta sobre esse  procedimento por professor e alunos. 

Conversas  para  esclarecer  aos  alunos  que  o  momento  de  escolha  da  aplicação  da 

prova  é,  assim  como  as  outras  avaliações,  somente  consequência  da  necessidade 

do  acompanhamento  do  progresso  do  aluno,  podem  contribuir  de  maneira  positiva 

para  a  relação  deste  com  os  instrumentos  avaliativos,  tornando-o  consciente  de 

 
63 

quão importante é que o que se responda na prova seja reflexo do que realmente se 

aprendeu.   

Dois alunos apontaram a necessidade da atenção por parte do professor ao 

momento da avaliação para que ninguém cole, conforme descrito abaixo: 

Aluno nº 95: “Deve ser bem avaliado para que ninguém cole”. 

Aluno nº 152: “Que os professores ficam mais atentos”. 

A  declaração  desses  alunos  revelou  uma  estratégia  menos  honesta  que  o 

“decoreba”  na  véspera  da  prova  adotada  por  alguns:  a  cola,  mostrando,  mais  uma 

vez, a relação pervertida que o próprio aluno tem com a prova: não importa os meios 

utilizados por ele para dar uma resposta correta, o importante é tirar nota. 

Um aluno apontou a falta de estrutura da escola para realização do trabalho 

do professor, como transcrito a seguir: 

Aluno  nº 108: “Temos professores  nesta escola, que  querem exercer o seu 

trabalho,  mas  não  têm  recursos,  como  a  professora  de  ciências  (sem  livro),  e  o  de 

educação  física  (quer  colocar  os  alunos  para  se  exercitar,  mas  a  quadra  é 

descoberta). 

O  olhar  democrático  na  avaliação,  que  compõe  a  avaliação  das 

aprendizagens  (LUCKESI,  2011),  considera  o  sistema  como  um  todo,  incluindo  a 

estrutura física da escola, ponderando sobre o impacto que estes agentes externos 

têm na aprendizagem do aluno. 

Dando prosseguimento, o aluno nº 9 apontou que “tem algumas provas que 

é fácil e outras não, tipo química, física e sociologia”. 

Finalizando  a  análise  das  repostas  dadas  à  questão  10,  quatro  alunos  se 

utilizaram  desse  espaço  para  comentar  sobre  este  questionário,  sendo  que  três 

declararam  ter  gostado  de  participar  da  pesquisa  por  se  sentirem  ouvidos  e  terem 

tido  a  oportunidade  de  refletir  sobre  a  prova  como  método  de  avaliação,  e  um 

declarou ter achado o questionário repetitivo. 

Dessa forma, convocando novamente as ideias de Hoffmann (1999), Luckesi 

(2011)  e  Moretto  (2001),  é  requerido  do  professor  muito  cuidado  e  critério  ao 

 
 
 
 
  
 
64 

elaborar um instrumento de avaliação, em especial, a prova, como o mais frequente 

ao  qual  o  professor  recorre,  para  registrar  o  progresso  do  aluno.  O  professor 

também necessita contribuir para que o aluno tenha a consciência da importância da 

avaliação no seu progresso escolar, portanto, fazer a parte dele na aprendizagem. 

Terminada  a  análise  dos  questionários,  passar-se-á  à  análise  das 

entrevistas, no próximo tópico. 

4.2.2 Análise das entrevistas dos alunos 

Como  já  é  sabido,  a  amostra  de  alunos  foi  composta  de  sete  escolas,  e  a 

entrevista tem um roteiro de sete perguntas. Assim, fez-se a entrevista e gravou-se a 

sessão  em  áudio,  transcreveram-se  as  respostas,  em  um  arquivo  transcrito  no 

Apêndice.  Foi  feita  uma  entrevista  em  cada  escola,  com  o  coletivo  da  turma,  para 

análise  posterior.  Assim,  analisaram-se  as  respostas  a  cada  questão,  cuja  síntese 

passa-se a mostrar.  

A primeira questão tem o enunciado que segue: 

1)  “Vocês estudam matemática todos os dias?” 

Os alunos de cinco escolas responderam, em sua maioria, que não e, das duas 

escolas restantes, a maioria afirmou que sim. Prosseguiu-se diminuindo a frequência 

do estudo e constatou-se que quase todos os alunos da escola 5 declararam estudar 

somente  próximo  às  provas.  Constatou-se  que  a  maioria  dos  alunos  entrevistados 

não tem o hábito de estudar matemática, salvo poucos. 

As  orientações  para  a  metodologia  do  estudo  ressaltam  a  importância  de 

pequenos períodos  de estudo como  mais proveitosos para a  aprendizagem do que 

estudos  intensivos  próximo  às  avaliações.  Com  isso,  percebe-se  uma  sinalização 

para  justificar  as  dificuldades  que  os  alunos  mostraram  nas  respostas  ao 

questionário. Encaminha-se aí a necessidade do professor e dos pais realizarem um 

trabalho de conscientização quanto a esse aspecto.  

Passa-se à questão 2.  

2) Como vocês estudam? 

Como  a  maioria  dos  alunos  declarou  que  não  tinha  hábitos  de  estudo,  os 

poucos restantes deram respostas relativas a relerem o material que era dado pelo 

 
 
 
 
 
65 

professor.  

A próxima pergunta refere-se às buscas individuais dos alunos pelos estudos: 

3)  Procura outros materiais de apoio além dos utilizados pelo professor? 

Uma quantidade considerável dos alunos declarou utilizar-se da internet para 

estudar,  dando  preferência  às  vídeo-aulas,  porém  com  algumas  declarações  de 

procura por material escrito. 

O  avanço  da  tecnologia  facilitou  o  acesso  à  informação  (em  geral  está  na 

palma da mão, no celular) sendo uma importante ferramenta de auxílio e pesquisa, 

porém  inferiu-se  que,  ainda  assim,  não  se  alcançou  grande  parte  deles  no  sentido 

de  melhoria  na  qualidade  de  estudos,  sendo  mais  utilizada  como  uma  facilitadora 

nos estudos realizada com a proximidade da prova, haja vista a constatação da falta 

de hábito de estudos. 

Depreendeu-se  então  que  estes  materiais  extras,  no  que  tange  à  maneira 

como  os  alunos  os  utilizam,  apenas  os  preparam  para  um  desempenho  de  um, 

reafirmando  a  relação  pervertida  dos  alunos  com  o  saber,  trazida  por  Perrenoud 

(1999).   

4)  Durante as aulas vocês prestam atenção às explicações de seu professor?” 

Mais  da  metade  dos  alunos  declarou  prestar  atenção  às  explicações  do 

professor,  tendo  ainda  alguns  que  declararam  que  não  o  faziam  com  empenho. 

Encaminha-se  aqui  a  validade  de  um  trabalho  do  professor  em  sala  de  aula  no 

sentido  de  ressaltar  a  importância  da  atenção  no  momento  da  aula,  pois  nem 

sempre  o  mesmo  está  por  perto  para  tirar  dúvida,  bem  como  para  não  ter 

comprometida  a  compreensão  do  assunto,  gerando  dúvidas  e  possíveis  erros  que, 

se o aluno não buscar elucidar, tenderão a se perpetuar ao longo da vida escolar. 

Passa-se  à  próxima  questão,  exatamente  sobre  as  eventuais  dúvidas 

surgidas. 

5)  “Vocês tiram dúvidas? Durante as aulas ou em particular?” 

Os  alunos  declararam,  em  sua  maioria,  sanar  suas  dúvidas  com  o 

professor,  seja  durante  as  aulas  expositivas,  seja  em  algum  outro  momento, 

demostrando que não só prestam atenção às aulas como também fazem  o esforço 

de não sair da sala de aula com dúvidas. 

 
 
 
 
66 

Poucos  alunos  declararam  que,  por  motivo  de  vergonha,  não  perguntam 

para que todos ouçam, preferindo tirar suas dúvidas particularmente com o professor 

ou  diretamente  com  colegas  de  classe  mais  íntimos.  Inferiu-se  que  o  aluno  não 

pergunta por medo de parecer “tolo”, demostrando sua concepção do “erro como um 

pecado”,  reafirmando  a  necessidade  de  uma  intervenção  para  mudança  dessa 

relação deturpada com o erro, a fim de que estes alunos se encorajem e se tornem 

agentes  ativos  em  sua  construção  da  aprendizagem,  como  afirmou  Hoffmann 

(2010).  

6)  “De 0 a 10 qual a menor nota com a qual você acredita ter ido bem na prova?” 

Dos 199 alunos participantes, 174 responderam a esta pergunta, mais de 

80%. Para facilitar a resposta, colocou-se que o aluno poderia obter nota de zero a 

dez. Aproximadamente 24,7% dos respondentes declararam que, acima de cinco, já 

consideravam  uma  boa  nota,  35,7%  que,  apenas  acima  de  seis,  a  nota  é  boa,  já 

24,1%  manifestaram considerar ir bem em uma prova apenas se tirar nota igual ou 

superior a sete, 13,8% somente acima de oito e 1,7% declarou que só foram bem na 

prova com uma nota acima de nove. 

Em  média,  uma  nota  seis  já  se  torna  satisfatória  para  grande  maioria  dos 

alunos. Isso sinalizou uma baixa estima matemática dos alunos, o que não é bom, já 

que se contentam com chegar a 60% do desempenho esperado. 

Coloca-se  uma  questão  para  reflexão:  na  sociedade  em  geral,  a  figura  do 

professor  de  matemática  não  tem  um  conceito  muito  favorável;  na  escola,  se 

comparado com professores de outras disciplinas, pelo senso comum, ele  costuma 

estar nos menores índices de afeto dos alunos, o que é reforçado pela sua postura 

de  natureza  introvertida,  uma  vez  que  o  trabalho  com  a  matemática  exige  muita 

concentração,  lógica,  precisão.  No  entanto,  quem  lida  com  a  matemática  concorda 

que ela tem um encanto, uma magia, que exerce uma certa fascinação sobre os que 

vivem com ela mais de perto. Então, por que não compartilhar esse encanto com os 

alunos? É uma questão a ser mais pensada e, a respeito dela, tomar-se uma atitude 

mais proveitosa para os alunos. 

Chega-se à análise da última questão, cujo enunciado segue: 

7) “Como você se sente quando vai mal na prova? “ 

 
  
 
   
67 

Constatou-se  que  mais  da  metade  dos  alunos  se  sente,  de  alguma  forma, 

angustiada quando vai mal em uma prova, e, dentre esses, alguns deles esperariam 

por uma  punição em casa. Há  uma quantidade relevante de  alunos que  declara se 

sentir indiferente com o resultado das provas. 

Aos  alunos  que  declararam  a  angústia  gerada  pelo  resultado  não  satisfatório 

na prova, foi perguntado se eles tomavam algum tipo de providência no sentido de 

aprenderem  aquilo  que  ainda  não  foram  capazes  nas  avaliações,  sem  que  tenham 

uma  recompensa  de  nota,  e  constatou-se  que,  em  grande  parte,  o  aluno  só  se 

movimenta no sentido de melhoria de nota e não de recuperação de aprendizagem. 

Segundo Perrenoud (1999), à medida que  o aluno  progride  em um sistema 

avaliativo  tradicional,  aumenta-se  a  dificuldade  em  despertar  nele  o  interesse  na 

aprendizagem sem que haja uma troca por nota: aprender pelo sentido que o saber 

dá à realidade. O autor ainda afirmou que essa relação minimalista, estratégica (nem 

sempre honesta, como a “cola”) e utilitarista que o aluno tem com a aprendizagem é 

uma  das  dificuldades  que  os  professores  encontram  na  tentativa  de  uma  nova 

pedagogia voltada à intervenção. Encaminha-se, então, a necessidade de que essa 

relação seja revista. 

Passa-se agora a uma síntese das análises.   

As  respostas  dos  professores  ao  questionário,  no  que  se  refere  à 

aprendizagem  dos  alunos,  demonstrou  que  eles  parecem  dispostos  a  colaborar  na 

superação  das  dificuldades  por  parte  dos  alunos.  Para  atuarem  como  facilitadores 

da aprendizagem, suas falas indicaram que, focando nas necessidades dos alunos, 

procuraram diversificar suas ações educacionais. Apesar disso, e tendo comentários 

livres, nenhum deles revelou, em suas respostas, um acompanhamento mais efetivo 

no  progresso  da  aprendizagem  dos  alunos,  a  não  ser  no  resultado  das  atividades. 

Quanto aos alunos, pôde-se constatar que a avaliação não ocorre em um momento 

pelo qual os alunos passam da mesma forma que nos outros momentos do processo 

de  ensino-aprendizagem.  Para  eles  a  situação  de  avaliação  e  estudo  parece  ser 

considerada  desconfortável, 

tendo  sido  evidenciadas  algumas 

fragilidades 

expressas  e  captadas  nas  suas  respostas.  Estas,  tanto  remeteram  a  eles  próprios, 

na falta de preparo para responder a questões referentes ao que foi visto nas aulas, 

quanto aos professores, na forma como desenvolveram o processo. 

No  que  se  refere  às  respostas  à  entrevista,  pôde-se  captar  novos  elementos. 

 
 
Os principais remeteram à falta de hábito de estudos, o que requer uma orientação 

mais  efetiva  tanto  do  professor,  quanto  dos  pais,  que  deveriam  atuar  em 

colaboração com a escola. 

68 

 
 
 
69 

5 CONCLUSÃO 

Nesta  dissertação,  teve-se  como  objetivo  geral  analisar  as  concepções  de 

professores e alunos das escolas públicas do Distrito Federal-DF sobre a avaliação 

em  matemática  no  nono  ano  do  Ensino  Fundamental.  O  trabalho  foi  desenvolvido 

em duas etapas.  

Inicialmente, fez-se uma pesquisa bibliográfica, trazendo as principais ideias 

dos autores que discutem o tema. 

Como principais resultados, convocam-se novamente as ideias de Hoffmann 

(1999),  Luckesi  (2011)  e  Moretto  (2001)  inferindo-se  que  é  requerido  do  professor 

muito  cuidado  e  critério,  ao  elaborar  um  instrumento  de  avaliação,  em  especial  a 

prova, como o mais frequente ao qual o professor recorre, para registrar o progresso 

do  aluno.  O  professor  também  necessita  contribuir  para  que  o  aluno  tenha  a 

consciência da importância da avaliação no seu progresso escolar, portanto, fazer a 

parte dele na aprendizagem. 

Após  a  pesquisa  bibliográfica,  realizou-se  uma  pesquisa  empírica  com 

alunos  e  professores  de  sete  Coordenações  Regionais  de  Ensino  Fundamental,  as 

quais  serviram  de  amostra  representativa  dos  estudantes  do  DF  no  nono  ano  do 

Ensino Fundamental. Professores e alunos responderam a um questionário, e estes 

últimos participaram de uma entrevista, instrumentos de coleta de dados que foram 

descritos no capítulo da metodologia e, posteriormente, foram analisados. 

Compararam-se  essas  análises,  das  respostas  docentes  com  as  respostas 

discentes, e considerou-se importante evidenciar que: 

É possível constatar, nas falas dos professores, seu empenho com respeito 

a  promover  a  aprendizagem  dos  alunos.  Esses  docentes  parecem  dispostos  a 

colaborar na superação das dificuldades por parte dos alunos. Buscam, focando no 

aluno,  diversificar  suas  ações  educacionais.  Apesar  disso,  e  tendo  comentários 

livres, nenhum deles revelou, em suas respostas, um acompanhamento mais efetivo 

no  progresso  da  aprendizagem  dos  alunos,  a  não  ser  no  resultado  das  atividades. 

Uma  comparação  com  as  respostas  discentes  dará  mais  esclarecimentos  quanto  a 

esse aspecto. 

Os  resultados  imediatos  das  avaliações  dos  alunos  pelos  professores 

pareceram orientar  os seus próximos encaminhamentos na sala de  aula.  Foram  os 

resultados  das  avaliações  que  os  levaram  a  reforçar  seu  trabalho  com  o  ensino 

 
 
70 

aplicando exercícios e revisões. Não se notou uma busca do professor em saber dos 

alunos as dificuldades de compreensão do conteúdo ou na resolução de exercícios 

em  outros  momentos  além  da  aula.  Os  alunos,  por  sua  vez,  mostraram  dar  pouca 

importância  ao  hábito  do  estudo  sistemático,  não  tendo  um  procedimento  contínuo 

para buscar elucidar as dúvidas durante as aulas. Para eles, o professor é absoluto 

na escolha  do processo  avaliativo, e ao aluno cabe resolver as provas que lhe são 

aplicadas. 

Não parece haver sido estabelecido nenhum diálogo com respeito à avaliação. 

Os alunos não sabem o que esperar, revelando que gostariam que o professor fosse 

mais transparente no processo de avaliação; por sua vez, o professor encaminha os 

resultados, mas não o processo.  

A  partir  do  que  foi  exposto,  acredita-se  que  o  objetivo  dessa  investigação  foi 

atingido.  Assim  sendo,  estabelece-se  os  seguintes  encaminhamentos  para  ações 

futuras: 

Considerou-se  relevante  que  o  professor  aprofundasse  as  leituras  sobre  o 

tema, as teorias de aprendizagem, processos avaliativos e suas consequências, tais 

como  os  exames  posteriores  (Prova  Brasil,  Enem,  etc..)  no  seu  planejamento  de 

ensino. 

Mais  ainda,  seria  desejável  o  aprofundamento  das  pesquisas  no  sentido  de 

qual  a  importância  da  avaliação,  tanto  no  tocante  à  elaboração,  aos  critérios  de 

correção,  quanto ao encaminhamento dos resultados. Considerou-se, também, que 

seria  válido  que  a  avaliação  fosse  discutida  entre  professores  e  alunos,  a  fim  de 

diminuir as tensões concernentes a um processo que é tão importante e decisivo na 

vida  escolar  e  contribui  para  desenvolver  a  cidadania  e  a  formação  acadêmica  dos 

estudantes. 

 
71 

REFERÊNCIAS 

BECKER, Fernando. O que é construtivismo? Série Ideias, 20: Construtivismos em 

revista. São Paulo: FDE: Diretoria Técnica, 1993. 

BRASIL. Constituição (1988). Constituição da  República  Federativa  do  Brasil. 

Brasília, DF: Senado Federal: Centro Gráfico, 1988. 

______.  Diretrizes  curriculares  nacionais  para  a  educação  básica  2013. 

Disponível  em:  <http://portal.mec.gov.br/index.php?option=com_docman&view=dow 

nload&alias=13448-diretrizes-curiculares-nacionais-2013-pdf&Itemid=30192>. 

Acesso em: 10 jun. 2017. 

______.  Ensino  fundamental  de  nove  anos:  perguntas  mais  frequentes  e 

respostas  da  Secretaria  de  Educação  Básica  (SEB/MEC)  2017a.  Disponível  em: 

<http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/Ensfund/ensfund9_perfreq.pdf>.  Acesso 

em: 10 jun. 2017. 

______.  Estatuto  da  Criança  e  do  Adolescente,  Câmera  dos  Deputados,  Lei  no 

8.069, de 13 de julho de 1990. DOU de 16/07/1990 – ECA. Brasília, DF. 

______.  LDB.  Lei  9394/96.  Lei  de  Diretrizes  e  Bases  da  Educação  Nacional. 

Disponível 

em: 

<http://portal.mec.gov.br/index.php?option=com_content&view=article&id=12907:legi

slacoes&catid=70:legislacoes>. Acesso em: 3 abr. 2017.  

______.  Ministério  da  Educação.  Secretaria  de  Educação  Básica.  Base  Nacional 

Comum 

Curricular. 

Brasília:  MEC-SEC, 

2017b. 

Disponível 

em: 

<http://basenacionalcomum.mec.gov.br/images/BNCC_publicacao.pdf>.  Acesso  em: 

20 jul. 2017. 

______.  Secretaria  de  Educação  Fundamental.  Parâmetros  Curriculares 

Nacionais: matemática. Secretaria de Educação Fundamental. – Brasília: MEC/SEF, 

1997. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
72 

GOVERNO  DE  BRASÍLIA.  Sobre  Brasília:  Geografia. 

  Disponível  em: 

<http://www.df.gov.br/index.php/2015/10/21/333/>. Acesso em: 17 abr. 2017. 

HOFFMANN,  Jussara.  Avaliação  mediadora:  uma  prática  em  construção  da  pré-

escola à universidade. 30 ed. Porto Alegre: Mediação, 2010. 

______.  Avaliação:  mito  e  desafio:  uma  perspectiva  construtivista.  27  ed.  Porto 

Alegre: Mediação, 1999. 

______.  Avaliar  para  promover:  as  setas  do  caminho.  10  ed.  Porto  Alegre: 

Mediação, 2008. 

INSTITUTO  NACIONAL  DE  ESTUDOS  E  PESQUISAS  EDUCACIONAIS  ANÍSIO 

TEIXEIRA.  Ideb  -  resultados  e  metas.    Disponível  em:  <http://ideb.inep.gov.br>. 

Acesso em: 3 abr. 2017. 

______.  Nota  técnica:  Índice  de  Desenvolvimento  da  Educação  Básica  -  Ideb.  

Disponível  em:  <http://download.inep.gov.br/educacao_basica/portal_ideb/o_que_e 

_o_ideb/Nota_Tecnica_n1_concepcaoIDEB.pdf>. Acesso em: 3 abr. 2017. 

LUCKESI,  Cipriano  Carlos.  Avaliação  da  aprendizagem  escolar:  estudos  e 

proposições. 22. ed. São Paulo: Cortez, 2011. 

MINISTÉRIO  DA  EDUCAÇÃO.  Prova  Brasil  -  Apresentação.    Disponível  em: 

<http://portal.mec.gov.br/prova-brasil>. Acesso em: 3 abr. 2017. 

MORETTO,  Vasco  Pedro.  Prova:  um  momento  privilegiado  de  estudos,  não  um 

acerto de contas. Rio de Janeiro: DP&A, 2001. 

PERRENOUD,  Philippe.  Avaliação:  da  excelência  à  regulação  das  aprendizagens: 

entre duas lógicas. Porto Alegre: Artmed, 1999. 

QEDU.  Use 

dados, 

transforme 

a 

educação. 

  Disponível 

em: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
73 

<http://www.qedu.org.br/>. Acesso em: 3 abr. 2017. 

RABELO,  Mauro  Luiz.  Avaliação  Educacional:  fundamentos,  metodologia  e 

aplicações no contexto brasileiro. Rio de Janeiro: Impa-SBM, 2013. 

SECRETARIA  DE  ESTADO  DE  EDUCAÇÃO  DO  DISTRITO  FEDERAL.  Diretrizes 

de avaliação educacional: aprendizagem institucional em larga escala 2014 – 2016 

2014a. 

Disponível 

em: 

<http://www.cre.se.df.gov.br/ascom/documentos/diretrizes_avaliacao_educacional.pd

f>. Acesso em: 3 abr. 2017. 

______.  Diretrizes  pedagógicas  para  organização  escolar  do  2º  ciclo  para  as 

aprendizagens  2014b.    Disponível  em:  <http://www.cre.se.df.gov.br/ascom/docume 

ntos/subeb/diretrizes_pedagog_2ciclo.pdf>. Acesso em: 3 abr. 2017. 

TEIXEIRA,  Anísio. Educação  para  a  democracia:  introdução  à  administração 

educacional. 2ªed. Rio de Janeiro: Editora UFRJ, 1997. 263p. 

VILLAS BOAS, Benigna Maria de Freitas. Virando a escola do avesso por meio da 

avaliação. Campinas: Papirus, 2008. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
74 

APÊNDICE: Transcrição das respostas dos alunos à entrevista. 

Regional da Ceilândia – Escola 1 

1)  Vocês estudam matemática todos os dias? 

Ao  realizar  a  pergunta  escuta-se  um  grande  e  sonoro  não.  Direcionei  a 
pergunta  a  “alguém  estuda  matemática  todo  dia  ou  quase  todo  dia?”  Outro 
grande e sonoro não. 
2)  Como vocês estudam? 

Como  todos  disseram  que  não  estudam  à  pergunta,  passamos  para  a 
próxima. 

3)  Procura outros materiais de apoio além dos utilizados pelo professor? 

Mudei a pergunta para “quando vocês estudam só utilizam o material utilizado 
pelo professor ou tem alguém que procura material fora? 
Uma  discussão  se  estabelece  na  sala  com  vários  alunos  dando  respostas 
diferentes  ao  mesmo  tempo.  Para  organizá-los,  direcionei  novamente  a 
pergunta:  “quem  procura  outros  materiais  além  do  utilizado  pelo  professor 
pode levantar a mão por favor?”  
9 alunos 
“Desses nove alunos vocês procuram o quê? É na internet? Bibliotecas? 
Todos internet. 
8 vídeo aula e 1 material escrito. 

4)  Durante  as  aulas  vocês  prestam  atenção  às  explicações  de  seu 

professor? 
Todos  respondem  de  uma  única  vez,  prevalecendo  o  não,  mas  pela 
existência  de  vários  dizerem  que  sim  surge  mais  um  pequeno  debate  entre 
eles. 
Um aluno diz: depende do professor. 
Eu relembro: do professor de matemática. 
Prevalece novamente a ideia deste aluno: 
- “mais ou menos, é que ela explica de uma forma que a gente se perde” 
Neste  ponto  uma  aluna  concorda,  outros  os  apoiam,  outros  não,  surge  mais 
um pequeno debate. E o foco se perde um pouco. 
Para  retomar  o  assunto  peço  para  levantar  a  mão  quem  realmente  acredita 
que  presta  atenção  –  eles  conversam  mais  um  pouco  enquanto  levantam  a 
mão: 
15 alegam prestar atenção e 3 mais ou menos. 

5)  Vocês tiram dúvidas? Durante as aulas ou em particular? 

Debatem as respostas e eu direciono: quem tira a dúvida levanta a mão. 
5 alunos. 
Direciono  a  pergunta  a  esses  5:  quem  pergunta,  pergunta  em  particular  ou 
durante a explicação (pra todos ouvirem)? 
Uma aluna prontamente responde: 
-“Geral” 
Ao levantarem a mão conta-se:  
3 geral e 2 particular. 

6)  De  0  a  10  qual  a  menor  nota  com  a  qual  você  acredita  ter  ido  bem  na 

prova? 
Breve debate entre eles e eu direciono: 
De 5 pra cima: 6 

 
 
 
75 

De 6 pra cima: 2 
De 7 pra cima: 5 
De 8 pra cima: 5 
De 9 a 10: 3. 

7)  Como você se sente quando vai mal na prova? 

Debate  entre  eles:  uns  dizem  se  sentirem  bem  mal,  outro  dizem  “de  boa”, 
“nem ai”. Eu direciono a pergunta:  
Quem se sente indiferente? 
5 alunos. 
Alguém se sente mal? 
23 alunos. 

Regional do Gama – Escola 2  

1)  Vocês estudam matemática todos os dias? 

Um grande não. 
15 alunos alegam estudar todos os dias ou quase todos os dias. 

2)  Como vocês estudam? 

Vou direto para a próxima. 

3)  Procura outros materiais de apoio além dos utilizados pelo professor? 

Debate entre eles. 
8 alunos procuram material fora – todos vídeo-aula na internet. 
4)  Durante as aulas vocês prestam atenção às explicações de seu 

professor? 
Um grande sim e começa o debate entre eles. 
19 prestam atenção. 

5)  Vocês tiram dúvidas? Durante as aulas ou em particular? 

Pulo esta pergunta. 

6)  De 0 a 10 qual a menor nota com a qual você acredita ter ido bem na 

prova? 
Breve debate entre eles e eu direciono: 
De 5 pra cima: 11 
De 6 pra cima: 11 
De 7 pra cima: 6  
De 8 pra cima: 1 
De 9 a 10: 0 

7)  Como você se sente quando vai mal na prova? 

Debate entre eles: “Muito mal”, “de boa”, “medo de apanhar” 
19 alunos se sentem mal. 
“Mesmo  que  não  valha  nota,  algum  de  vocês  que  respondeu  que  se  sente 
mal, vocês tomam alguma providência? No sentido de aprender o conteúdo? 
7 alunos dizem que sim. 

Regional de Planaltina – Escola 3 

1)  Vocês estudam matemática todos os dias? 

A maior parte diz sim. 
Debate entre eles. 

 
 
 
 
 
 
 
76 

4 pessoas alegam estudar fora da escola. 

2)  Como vocês estudam? 

Pulo a pergunta. 

3)  Procura outros materiais de apoio além dos utilizados pelo professor? 

Redireciono:  quando  vocês  estudam,  vocês  usam  só  o  material  distribuído 
pelo professor ou procuram outros materiais fora? 
Dizem que procuram vídeos no youtube.  

4)   Durante as aulas vocês prestam atenção às explicações de seu 

professor? 
Sim, seguido de vários “mais ou menos”. 
Debate entre eles. 
Eu direciono: quem pode dizer que presta atenção? 
19 alunos levantam a mão. 

5)  Vocês tiram dúvidas? Durante as aulas ou em particular? 

Um grande sim; não tem vergonha de, em sua grande  maioria, perguntar no 
horário da aula; 
1 aluna tem vergonha dos colegas. 

6)  De 0 a 10 qual a menor nota com a qual você acredita ter ido bem na 

prova? 
Breve debate entre eles e eu direciono: 
De 5 pra cima: 8 
De 6 pra cima: 1 
De 7 pra cima:7  
De 8 pra cima: 12 
De 9 a 10: 0 

7)  Como você se sente quando vai mal na prova? 

Triste; normal; de boa; já acostumei; 
Na maioria os alunos disseram que se sentem mal. 
O que vocês fazem pra melhorar? 
Uns  (poucos)  dizem  que  ficam  tristes  e  tentam  recuperar  a  nota,  mas  a 
maioria não faz nada. 

Regional da Samambaia – Escola 4 

1)  Vocês estudam matemática todos os dias? 

Ao  realizar  a  pergunta,  escuta-se  um  grande  e  sonoro  não.  Reforço: 
ninguém? Novamente um não. 

2)  Como vocês estudam? 

Passo para outra pergunta. 

3)  Procura outros materiais de apoio além dos utilizados pelo professor? 

Redireciono:  quando  vocês  estudam  vocês  usam  só  o  material  distribuído 
pelo professor ou procuram outros materiais fora? 
Somente uma aluna disse que procura fora e os demais não se manifestaram, 
dando a entender que quando estudam, se estudam fora da escola, somente 
usam o material dado pelo professor. 
- “na internet [...] Procuro aquilo que não entendo [...] vídeo-aula”. 
4)   Durante as aulas vocês prestam atenção nas explicações de seu 

professor? 
Começa um não que é complementado por vários às vezes. 
Eu direciono: quem sempre ou quase sempre presta atenção? 

 
 
 
77 

17 alunos levantam a mão. 
Quem fica viajando na aula – não porque não está entendendo, mas porque 
está com a mente em outro lugar? 
7 alunos. 

5)  Vocês tiram dúvidas? Durante as aulas ou em particular? 

Começa um sim, complementado por uns às vezes e alguns não. 
Eu direciono:  
- Quem tira às vezes dúvida com o professor? 
18 alunos levantam a mão. 
- E quem sempre tira? 
Uma aluna responde: 
- Com o professor não, mas com os alunos.  
Uns amigos dão risadas. 
5  levantam  a  mão  dizendo  que  sempre  tiram  a  dúvida  com  o  professor  e  3 
sempre tiram a dúvida com os colegas. 
Somente um aluno alegou ter muita dúvida de perguntar para todos ouvirem, 
somente tira dúvida em particular. 

6)  De 0 a 10 qual a menor nota com a qual você acredita ter ido bem na 

prova? 
Breve debate entre eles e eu direciono: 
De 5 pra cima: 0 
De 6 pra cima: 11 
De 7 pra cima: 11 
De 8 pra cima: 1 
De 9 a 10: 0 

7)  Como você se sente quando vai mal na prova? 

Debate  entre  eles:  uns  dizem  se  sentirem  mal,  uma  “merda”,  eu  “entro  em 
depressão”, outros “normal”. 
Eu  pergunto  se  seria  indiferente,  tipo  “nem  me  afeta”.  Os  que  disseram 
normal concordam. 
Um aluno disse: 
- Normal não, te afeta por que você vai reprovar. 
Quem se sente indiferente? 
7 alunos. 
Alguém se sente muito chateado? 
7 alunos. 
Alguém  quando  vai  mal  na  prova  sente  vontade  de  estudar  mais,  “ir  atrás” 
daquilo que não acertou? 
- só sente vontade, mas fazer que é bom!  
Eles riem. 
3 pessoas alegam “ir atrás”. 

Regional de Santa Maria – Escola 5 

1)  Vocês estudam matemática todos os dias? 

Uns responde sim outros não. 
Eu direciono: “quem tem o hábito de estudo diário de matemática?” 
9 alunos. 

2)  Como vocês estudam? 

 
 
 
 
78 

Vou direto para a próxima. 

3)  Procura outros materiais de apoio além dos utilizados pelo professor? 

1 aluno diz estudar em livros que ele tem em casa. 
8  alunos  utilizam  a  internet  para  auxiliar  nos  estudos,  3  somente  materiais 
escritos e os demais, vídeo-aula. 

4)  Durante as aulas vocês prestam atenção às explicações de seu 

professor? 
Debate entre eles. 
19 prestam atenção. 

5)  Vocês tiram dúvidas? Durante as aulas ou em particular? 

Debate entre eles, na maioria falando sim e uma aluna diz que especialmente 
ele tem este hábito. 
13 alunos tiram as dúvidas sem problema nenhum. 
Nenhum aluno alega ter vergonha para tirar dúvidas. 

6)  De 0 a 10 qual a menor nota com a qual você acredita ter ido bem na 

prova? 
Breve debate entre eles e eu direciono: 
De 5 pra cima: 3 
De 6 pra cima: 24 
De 7 pra cima: 2  
De 8 pra cima: 4 
De 9 a 10: 0 

7)  Como você se sente quando vai mal na prova? 

Debate entre eles: “Muito mal”, “de boa”, “medo de apanha”. 
2 alunos se sentem indiferente. 
25 alunos se sentem mal, uns por medo de apanhar. 
“Mesmo  que  não  valha  nota,  algum  de  vocês  que  respondeu  que  se  sente 
mal, vocês tomam alguma providência? No sentido de aprender o conteúdo? 
16 alunos dizem que sim. 

Regional de Sobradinho – Escola 6 

1)  Vocês estudam matemática todos os dias? 

Não. 
2 estudam diariamente e o restante somente quando tem prova. 

2)  Como vocês estudam? 

Debate entre eles, em resumo, relêm o material dado pelo professor. 

3)  Procura outros materiais de apoio além dos utilizados pelo professor? 

Internet. 
Alguns somente as respostas de alguma questão ou trabalho passado. 
Outros materiais de leitura e vídeo-aula. 
13 assistem vídeo-aula.  

4)   Durante as aulas vocês prestam atenção às explicações de seu 

professor? 
Debate entre eles. 
17 prestam atenção. 
Uma aluna disse que presta atenção, mas não entende nada. 
5)  Vocês tiram dúvidas? Durante as aulas ou em particular? 

Pulo esta pergunta. 

 
 
 
 
79 

6)  De 0 a 10 qual a menor nota com a qual você acredita ter ido bem na 

prova? 
Breve debate entre eles e eu direciono: 
De 5 pra cima: 8 
De 6 pra cima: 3 
De 7 pra cima: 9  
De 8 pra cima: 1 
De 9 a 10: 0 

7)  Como você se sente quando vai mal na prova? 

Desanimado; burra; desesperada, pois vai chegar em casa e levar uma surra; 
que precisa estudar mais; revolta, rasga e joga fora a prova. 
Somente uma aluna disse que tenta refazer. 
A grande maioria se sente mal;  

Regional de Taguatinga – Escola 7 

1)  Vocês estudam matemática todos os dias? 

Não, nem às vezes, nem após as aulas de matemática. 

2)  Como vocês estudam? 

Pulo a pergunta. 

3)  Procura outros materiais de apoio além dos utilizados pelo professor? 

Redireciono:  quando  vocês  estudam,  vocês  usam  só  o  material  distribuído 
pelo professor ou procuram outros materiais fora? 
Começa o debate entre eles, uns dizendo que só o do professor, outros fora. 
Eu direciono novamente: 
-  Quem  procura  outros  materiais,  além  do  entregue  pelo  professor,  pode 
levantar a mão? 
4 procuram na internet e 1 deles também em outros livros. 
- Quem assiste vídeo-aula? 
6 alunos levantam a mão. 

4)   Durante as aulas, vocês prestam atenção às explicações de seu 

professor? 
Começa um grande sim com alguns não e uns às vezes. 
- Quem pode dizer que presta atenção à explicação do professor? 
18 

5)  Vocês tiram dúvidas? Durante as aulas ou em particular? 

Começa um sim complementado por uns às vezes e alguns não. 
Eu direciono:  
- Quem tira dúvida com o professor? 
18 alunos levantam a mão. 
1  aluno  só  tira  a  dúvida  em  particular,  2  em  particular  e  durante  a  aula  e  o 
restante tira as dúvidas durante a aula. 

6)  De 0 a 10, qual a menor nota com a qual você acredita ter ido bem na 

prova? 
Breve debate entre eles e eu direciono: 
De 5 pra cima: 7 
De 6 pra cima: 10 

 
 
 
 
 
 
80 

De 7 pra cima: 2 
De 8 pra cima: 0 
De 9 a 10: 0 

7)  Como você se sente quando vai mal na prova? 

Começa o debate entre eles: medo de apanhar, normal, mal... 
Eu direciono: 
- Quem se sente indiferente? 
 9 levantam a mão. 
- Quem se sente mal? 
13 levantam a mão. 
-  Quem,  quando  vai  mal  na  prova,  procura  recuperar  aquele  conteúdo 
independente da nota? 
3 independente do professor modificar a nota. 

 
 
 
 
