Universidade de Bras´ılia

Instituto de Ciˆencias Exatas

Departamento de Matem´atica

A Matem´atica para alunos que cumprem medidas
socioeducativas em Unidades de Interna¸c˜ao do
Distrito Federal

por

Clayton Meiji Ito

Bras´ılia, 2016

Clayton Meiji Ito

A Matem´atica para alunos que cumprem medidas
socioeducativas em Unidades de Interna¸c˜ao do Distrito
Federal

Disserta¸c˜ao apresentada ao Departamento de Ma-
tem´atica da Universidade de Bras´ılia, como parte
dos requisitos para a obten¸c˜ao do grau de

Mestre em Matem´atica

Orientador: Prof. Dr. Helder de Carvalho Matos

Brasilia
2016

Ficha catalográfica elaborada automaticamente, com os dados fornecidos pelo(a) autor(a)IIT89mIto, Clayton Meiji   A Matem(cid:19)ática para alunos que cumprem medidassocioeducativas em Unidades de Interna(cid:24)ção do DistritoFederal / Clayton Meiji Ito; orientador Helder deCarvalho Matos. -- Brasília, 2016.   102 p.   Dissertação (Mestrado - Mestrado Profissional emMatemática) -- Universidade de Brasília, 2016.   1. Socioeducação. 2. Matemática. 3. Adolescenteinfrator. 4. Aprendizagem significativa. 5. Avaliaçãoformativa. I. Matos, Helder de Carvalho, orient. II.Título.Dedicat´oria

Este trabalho ´e dedicado
a todos aqueles que, incansavelmente,
trabalham pela ressocializa¸c˜ao de adolescentes
infratores no Distrito Federal.

Agradecimentos

Em primeiro lugar, agrade¸co `a Deus pela sa´ude, disposi¸c˜ao e as excelentes oportuni-
dades que surgiram em minha vida, as quais aceitei e me empenhei para conquist´a-las.
Agrade¸co aos meus pais, Hitoshi Ito e L´ea Aparecida Ito (in memorian), pela de-
dica¸c˜ao e carinho como me criaram e me conduziram a um mundo de conhecimentos,
experiˆencias e alegrias, sem a base e os exemplos que me deram, isso jamais seria
poss´ıvel.

A todos os integrantes de minha fam´ılia, principalmente aos meus ﬁlhos Iago, Lu´ısa,
Jo˜ao Pedro e Gael, minhas maiores motiva¸c˜oes para estar sempre buscando o cresci-
mento proﬁssional e pessoal, de forma a oferecer a eles as melhores condi¸c˜oes de vida
para que sejam adultos independentes, realizados, de boa ´ındole, tementes `a Deus e
caridosos. Tamb´em, em especial, `a minha esposa ´Erika Fonseca Campos de Oliveira
Ito, por me dar as condi¸c˜oes necess´arias de estudo e por ser minha mentora na arte
de escrever, sempre me auxiliando e me dando palavras quando me faltavam uma que
melhor se adequava `aquilo que queria expressar.

Aos meus amigos de curso, sempre companheiros, sol´ıcitos e leais. A melhor turma
de matem´aticos que j´a vi. Saudades eternas de todos os momentos que passamos
juntos.

A todos meus companheiros das Unidades de Interna¸c˜ao em que trabalhei e aos
professores que contribu´ıram respondendo os question´arios. Que continuem acredi-
tando na ressocializa¸c˜ao desses jovens, mesmo quando o desaﬁo parece invenc´ıvel e
a frustra¸c˜ao ´e o sentimento que impera, pois ressocializar n˜ao ´e apenas uma miss˜ao,
ressocializar ´e resgatar vidas, e vidas n˜ao tˆem pre¸co, s˜ao inestim´aveis e ´unicas.

Aos alunos do sistema socioeducativo do Distrito Federal. A inspira¸c˜ao, a base e
o motivo desse trabalho. Que um dia sejam derrubadas todas as grades e os muros
que os separam da sociedade, que n˜ao existam mais adolescentes para ressocializarem
e que vocˆes possam vislumbrar um mundo cheio de oportunidades, igualit´ario e justo.

Enquanto esse dia n˜ao chega, espero que esse trabalho possa contribuir na educa¸c˜ao
de vocˆes.

Aos professores do PROFMAT, especialmente, ao Professor Doutor Rui Seimetz
pela dedica¸c˜ao e compromisso com a educa¸c˜ao matem´atica do ensino b´asico, ao n˜ao
poupar esfor¸cos em dar prosseguimento a esse mestrado, mesmo diante de tantas di-
ﬁculdades e falta de incentivo. Tamb´em, aos professores Helder de Carvalho Matos
e Mauro Rabelo, o primeiro pelas excelentes aulas durante o curso e por me orientar
nessa jornada de constru¸c˜ao e crescimento proﬁssional e, o segundo, pela motiva¸c˜ao e
apoio na constru¸c˜ao de um dos cap´ıtulos mais importantes desse trabalho, ”O Papel
da Avalia¸c˜ao na Ressocializa¸c˜ao”.

`A Secretaria de Estado de Educa¸c˜ao do Distrito Federal por propocionar aos seus
professores afastamento remunerado para estudos, que tanto contribui para a qualidade
dos trabalhos desenvolvidos e qualiﬁca¸c˜ao proﬁssional de seus docentes.

Finalizando, agrade¸co `a Sociedade Brasileira de Matem´atica - SBM e `a Universi-
dade de Bras´ılia - UnB, pela oportunidade de realiza¸c˜ao desse sonho, ser Mestre em
Matem´atica.

Resumo

O trabalho aqui apresentado tem por objetivo apontar caminhos para a
aprendizagem signiﬁcativa da Matem´atica nas escolas das Unidades de Interna¸c˜ao de
Adolescentes que cumprem medidas socioeducativas de interna¸c˜ao estrita no Distrito
Federal. Para tanto foi feito uma pesquisa com os professores regentes destes esta-
belecimentos com o intuito de tra¸car um perﬁl desse jovem em sala de aula a partir
das observa¸c˜oes de seus professores. Tamb´em, foi aplicada uma avalia¸c˜ao diagn´ostica
aos alunos da escola da Unidade de Interna¸c˜ao de Sa´ıda Sistem´atica - UNISS, es-
tabelecimento onde est˜ao matriculados os adolescentes quem cumprem a parte ﬁnal
de sua medida socioeducativa, com o intuito de veriﬁcar a aprendizagem de diversos
conte´udos da matem´atica. Os resultados dessa avalia¸c˜ao mostraram a necessidade de
mudan¸cas na pr´atica pedag´ogica e diversas outras necess´arias, mas que dependem de
outros ´org˜aos competentes.

A pesquisa bibliogr´aﬁca serviu para embasar pontos mencionados pelos pro-
fessores como fatores que contribuem para a aprendizagem signiﬁcativa da matem´atica
dentro desse contexto, tais como a did´atica da matem´atica atual, a inﬂuˆencia do meio,
a afetividade, a autoestima, a avalia¸c˜ao e a proposta curricular.

Por ﬁm, s˜ao sugeridas diversas atividades matem´aticas que tiveram ˆexito ao
serem aplicadas aos alunos do sistema socioeducativo e que podem ser utilizadas por
todos os professores que buscam uma educa¸c˜ao globalizada, diferenciada e motivadora.

Palavras-chave: adolescente infrator, afetividade, aprendizagem signiﬁcativa, auto-
estima, inﬂuˆencia do meio, matem´atica, proposta curricular, socioeduca¸c˜ao, socioedu-
cativo.

Abstract

The work presented here aims to point out ways to a signiﬁcant learning
process at the juvenile detention unit’s schools, for convicted to social and educational
measures in strict detention at Distrito Federal. To do so there was done a research
with the eﬀective teachers in this establishment in order to trace a proﬁle of this young
people in the classroom from the teachers observations. A diagnosed evaluation was
also applied to the students of Unidade de Interna¸c˜ao de Sa´ıda Sistem´atica - UNISS
school, establishment which are registered the teenagers that are doing the ﬁnal time
of their social and educational measures, in order to check the learning process of a
variety of math subjects. The results of this evaluation show the need for changes
in the pedagogical practices and lots of other changes, which ones depends of other
competent agencies.

The bibliographic research means to support points mentioned by teachers
as the factors that contribute for signiﬁcant math learning in this context, such as the
didactic of nowadays mathematics, the environment inﬂuences, the aﬀectionateness,
the self-esteem, the evaluations and the curricular proposal.

Lastly is suggested several mathematical activities that achieved success
when applied to the students of the socio-educational system and can be used by all
teachers that seek globalized, diﬀerentiated and motivational education.

Keywords: adolescent oﬀender, aﬀectionateness, signiﬁcant learning, self-esteem, en-
vironment inﬂuences, mathematics, curricular proposal, social education, socio-educational.

Sum´ario

Introdu¸c˜ao

1 Perﬁl do socioeducando: uma vis˜ao docente

2 Aspectos do Ensino da Matem´atica Atual

2.1 O Conhecimento Pedag´ogico e a Aprendizagem da Matem´atica . . . . .
2.2 Reﬂexos da Experiˆencia Humana na Educa¸c˜ao: Uma Vis˜ao Psicol´ogica

3 O Papel da Avalia¸c˜ao na Ressocializa¸c˜ao

4 Proposta Curricular

1

5

12
15
20

29

38

5 Sugest˜oes de Atividades Matem´aticas

44
5.1 Matem´agica dos 63 n´umeros . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
44
5.2 Como Apostar Dinheiro e “Nunca Perder ”!
. . . . . . . . . . .
49
5.3 Descobrindo Segredos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
51
5.4 Jogos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
54
5.4.1 Calculando! . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
55
5.4.2 Jogo do Meij˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
56
59
5.4.3 CulturalMAT . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5.4.4 Jogo para Introdu¸c˜ao do Conjunto dos N´umeros Inteiros 61
63
5.4.5 O Teatro e a Matem´atica . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

6 Considera¸c˜oes Finais

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

Apˆendice

A Termo de Consentimento Livre e Esclarecido

B Question´ario do Docente

1

66

70

76

76

79

C Avalia¸c˜ao Diagn´ostica

83

Lista de Figuras

5.1 Cartelas da matem´agica dos 63 n´umeros (ordenados)
. . . . . . . . . .
5.2 Cartelas da matem´agica dos 63 n´umeros (misturados) . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5.3 Slides do jogo Calculando
5.4 Cart˜oes do Jogo do Meij˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5.5 Pista do Jogo do Meij˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5.6 Folha de respostas do CulturalMAT . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5.7 Perguntas do CulturalMAT . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5.8 Perguntas do jogo para introdu¸c˜ao do conjunto dos n´umeros inteiros . .
5.9 Tabela de controle de pontua¸c˜ao do jogo de introdu¸c˜ao do conjunto dos
n´umeros inteiros . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5.10 Tabela de controle de pontua¸c˜ao do jogo de introdu¸c˜ao do conjunto dos
n´umeros inteiros preenchida . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5.11 Apresenta¸c˜ao de teatro na Promotoria da Infˆancia e Juventude (2007) .

45
45
56
57
58
59
60
61

62

62
64

6.1 Professor Meiji, aluna Ravena e psic´ologa Ana Verˆonica . . . . . . . . .

69

3

Lista de Tabelas

1.1 Quest˜oes envolvendo as opera¸c˜oes de adi¸c˜ao, subtra¸c˜ao, multiplica¸c˜ao e
divis˜ao com n´umeros naturais, apresentadas montadas, apenas para o
aluno resolver. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.2 Quest˜oes envolvendo as opera¸c˜oes de adi¸c˜ao, subtra¸c˜ao, multiplica¸c˜ao e

divis˜ao com n´umeros naturais e racionais, para o aluno montar e resolver.

vendo soma e multiplica¸c˜ao.

1.3 Quest˜ao envolvendo soma de fra¸c˜oes, apresentada montada, apenas para
o aluno resolver. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.4 Quest˜oes envolvendo c´alculo de potˆencias e ra´ızes. . . . . . . . . . . . .
1.5 Quest˜ao sobre prioridades de opera¸c˜oes em express˜ao num´erica, envol-
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.6 Quest˜ao envolvendo soma e subtra¸c˜ao de n´umeros inteiros.
. . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . .
1.7 Quest˜ao envolvendo simpliﬁca¸c˜ao de fra¸c˜ao.
1.8 Quest˜ao envolvendo c´alculo de porcentagens. . . . . . . . . . . . . . . .
1.9 Quest˜ao envolvendo desenvolvimento de produto not´avel. . . . . . . . .
1.10 Quest˜ao envolvendo fatora¸c˜ao de polinˆomios. . . . . . . . . . . . . . . .
1.11 Quest˜ao envolvendo resolu¸c˜ao de equa¸c˜oes do 1o e 2o graus. . . . . . . .
1.12 Quest˜ao envolvendo conhecimento da medida de um ˆangulo reto. . . . .
. . . . . . . . . .
1.13 Quest˜ao envolvendo c´alculo de ´area de um quadrado.
. . .
1.14 Quest˜ao envolvendo determina¸c˜ao do per´ımetro de um retˆangulo.
. . . . . .
1.15 Quest˜ao envolvendo determina¸c˜ao da ´area de um retˆangulo.
1.16 Quest˜ao envolvendo determina¸c˜ao do volume de um paralelep´ıpedo.
. .
1.17 Quest˜ao envolvendo o conhecimento do valor aproximado de π. . . . . .
1.18 Quest˜ao envolvendo a determina¸c˜ao do comprimento de uma circun-
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

ferˆencia.

7

8

8
8

8
8
9
9
9
9
9
9
10
10
10
10
10

10

1.19 Quest˜ao envolvendo determina¸c˜ao da medida da hipotenusa de um triˆangulo

retˆangulo por meio do Teorema de Pit´agoras.

. . . . . . . . . . . . . .

11

4

LISTA DE TABELAS

LISTA DE TABELAS

5.1 Tabela da matem´agica dos 63 n´umeros . . . . . . . . . . . . . . . . . .

47

5

Introdu¸c˜ao

O objetivo geral deste trabalho ´e apontar estrat´egias e metodologias para a
aprendizagem signiﬁcativa da disciplina de Matem´atica a alunos que cumprem medidas
socioeducativas em Unidades de Interna¸c˜ao do Distrito Federal.

Para tanto, foram estabelecidos os seguintes objetivos espec´ıﬁcos.

• Descrever, a partir das observa¸c˜oes dos professores que trabalham em Unidades

de Interna¸c˜ao, o perﬁl dos socioeducandos do Distrito Federal.

• Mostrar a situa¸c˜ao atual dos alunos em rela¸c˜ao `a aprendizagem de conte´udos

b´asicos da matem´atica.

• Conhecer as formas de avalia¸c˜ao utilizadas nas escolas das Unidades de In-

terna¸c˜ao.

• Veriﬁcar, por meio de observa¸c˜ao in loco, como s˜ao as aulas de matem´atica nessas

escolas.

• Pesquisar trabalhos que tiveram ˆexito na socioeduca¸c˜ao do Distrito Federal.

• Apresentar, a partir desses trabalhos de sucesso, caminhos para a aprendizagem

signiﬁcativa da matem´atica.

• Sugerir atividades que colaborem com a aprendizagem da matem´atica em sala de

aula.

A motiva¸c˜ao principal deste trabalho ´e o desejo de contribuir para que haja
uma mudan¸ca efetiva na vida desses adolescentes a partir do ensino da matem´atica,
rompendo com as grades invis´ıveis que envolvem os alunos da socioeduca¸c˜ao, tais como
a baixa autoestima, a desmotiva¸c˜ao e o desinteresse. Essas grades, que n˜ao existem
apenas na disciplina de matem´atica, os impedem de se apropriar de algo que ´e direito
de todos, a Educa¸c˜ao, mantendo-os `a margem da sociedade, refor¸cando a discrimina¸c˜ao

1

LISTA DE TABELAS

Introdu¸c˜ao

sobre eles e contribuindo, cada vez mais, para que permane¸cam na criminalidade, tendo
efeito muito mais devastador que aquelas que os privam de sua liberdade, pois estas
s˜ao tempor´arias, enquanto aquelas, podem ser deﬁnitivas. N˜ao basta que o Estado
oferte a Educa¸c˜ao, os alunos precisam se apropriar verdadeiramente dela e, para isso,
o trabalho do professor ´e de suma importˆancia. Assim, busco compartilhar algumas
de minhas experiˆencias reconhecidas pelos alunos e pela comunidade socioeducativa
em mais de 10 anos de trabalho como professor em regˆencia de classe e coordenador
pedag´ogico, no intuito de oferecer aos professores novatos no sistema socioeducativo
e, tamb´em, `aqueles que j´a tem experiˆencia, mas buscam novas ideias e metodologias
que contribuam de maneira efetiva para o aumento do interesse e prazer pelo estudo
da matem´atica.

Para isso, alguns termos peculiares `a socioeduca¸c˜ao devem ser explicados
para o leitor leigo no assunto. Medidas socioeducativas “s˜ao atos jur´ıdicos que, na
legisla¸c˜ao brasileira (art.112 a 128 da Lei no 8069/90 - Estatuto da Crian¸ca e do Ado-
lescente - ECA), se atribuem aos adolescentes autores de ato infracional”(DISTRITO
FEDERAL, 2014c, p. 18) [20]. Ato infracional ´e o termo utilizado `a conduta descrita
como crime ou contraven¸c˜ao penal aplicada aos maiores de idade. (BRASIL, 1990)
[9]. A ﬁnalidade principal da medida socioeducativa ´e: “educar para o conv´ıvio social,
ajudar os adolescentes a ser e a conviver de outras formas, haja vista que, como sujeitos
em desenvolvimento, demonstram com o ato infracional quadros de risco ou vulnera-
bilidade.”(DISTRITO FEDERAL, 2014c, p. 18) [20]. De acordo com o Estatuto da
Crian¸ca e do Adolescente - ECA, (BRASIL, 1990) [9], as medidas socioeducativas mais
utilizadas no Brasil s˜ao advertˆencia, obriga¸c˜ao de reparar o dano, presta¸c˜ao de servi¸cos
`a comunidade, liberdade assistida, inser¸c˜ao em regime de semiliberdade e interna¸c˜ao
em estabelecimento educacional, sendo este ´ultimo o foco deste trabalho.

As interna¸c˜oes s˜ao de dois tipos: provis´oria e estrita. A primeira ´e de, no
m´aximo, 45 dias e deve ser cumprida em unidades especializadas enquanto o adoles-
cente aguarda a decis˜ao judicial, a segunda ´e por tempo indeterminado, n˜ao devendo
exceder a trˆes anos. Durante o per´ıodo de interna¸c˜ao estrita, os adolescentes s˜ao ava-
liados semestralmente por equipe multidisciplinar que encaminha relat´orios t´ecnicos
`a autoridade judici´aria. Em ambos os tipos ´e obrigat´oria a realiza¸c˜ao de atividades
pedag´ogicas. (BRASIL, 1990) [9]. Os adolescentes habitam m´odulos de convivˆencia e
devem receber escolariza¸c˜ao, proﬁssionaliza¸c˜ao, acompanhamento m´edico e psicol´ogico.
Sabemos que a matem´atica ´e vista como uma das disciplinas mais complexas
e dif´ıceis, qualquer que seja o n´ıvel do estudante, especialmente no ensino fundamental
e m´edio, haja vista que a maioria dos alunos sequer compreende o porquˆe de seu estudo.
No sistema socioeducativo do Distrito Federal esse fato ´e ainda mais grave, uma vez

2

LISTA DE TABELAS

Introdu¸c˜ao

que grande parte desses adolescentes n˜ao frequentava regularmente uma escola antes
de sua interna¸c˜ao, apresentando um hist´orico anterior de fracasso e evas˜ao escolar,
negando, assim, tudo que adv´em de uma escola na forma em que lhes foi apresentada.
Para Volpi (2011, p. 32) [59]:

O trabalho educativo deve visar `a educa¸c˜ao para o exerc´ıcio da cida-
dania, trabalhando desta forma os eventos espec´ıﬁcos da transgress˜ao
`as normas legais mediante outros eventos que possam dar novos
signiﬁcados `a vida do adolescente e contribuir para a constru¸c˜ao de
seu projeto de vida.

Assim, a educa¸c˜ao ´e uma ferramenta muito importante a ser considerada
na ressocializa¸c˜ao desses adolescentes, no entanto, apresentar-lhes uma escola tal qual
eles negaram no passado ´e insistir em um erro cujas consequˆencias s˜ao o insucesso, o
descontentamento e a falta de perspectiva de mudan¸ca de vida para esses alunos. Nesse
sentido, as Diretrizes Pedag´ogicas para a Escolariza¸c˜ao na Socioeduca¸c˜ao considera que
“n˜ao cabe `as escolas que atendem a estudantes em cumprimento de medidas repetirem
um modelo de escolariza¸c˜ao que j´a mostrou fragilidades para com eles.”(DISTRITO
FEDERAL, 2014c, pp. 105-106) [20].

Muitos s˜ao os professores que detˆem o conhecimento, mas n˜ao sabem como
transmiti-lo. Para Bello (1993) [6], ´e importante ter clareza sobre o contexto te´orico do
qual se parte, j´a que, atualmente, os educadores de modo geral brincam com o processo
de ensino-aprendizagem ao utilizarem t´ecnicas de forma errada ou mal compreendidas.
Bello (1993) [6] diz, ainda, que um professor de Matem´atica com forma¸c˜ao voltada ex-
clusivamente para a ciˆencia matem´atica, coloca-se como transmissor de conhecimentos
e n˜ao se preocupa com a verdadeira fun¸c˜ao de fazer com que os alunos aprendam. Em
se tratando desse tipo de aluno, esse problema se agrava ainda mais. H´a v´arios fatores
sociais e psicol´ogicos pr´oprios a essa realidade, que os professores atuantes de escolas
das Unidades de Interna¸c˜ao devem estar preparados para enfrentarem, caso contr´ario,
est˜ao fadados ao fracasso.

Assim, tornar o estudo da matem´atica algo signiﬁcativo para o aluno ´e de
suma importˆancia para que a aprendizagem ocorra. Dessa forma, a did´atica utilizada
pelo professor poder´a, ou n˜ao, despertar o interesse do aluno pelo que est´a sendo ensi-
nado e, por isso, faz-se necess´ario uma busca incessante por estrat´egias e metodologias
que viabilizem o ensino da matem´atica, tornando-o algo prazeroso e acess´ıvel ao aluno.
Nesse contexto, essa situa¸c˜ao torna necess´aria e justiﬁca a validade daquilo que apre-
sentamos como problema de pesquisa deste trabalho, ou seja: como o professor de
matem´atica de alunos que cumprem medidas socioeducativas em escolas das Unidades
de Interna¸c˜ao do Distrito Federal pode contribuir para a aprendizagem signiﬁcativa de
seus alunos?

3

LISTA DE TABELAS

Introdu¸c˜ao

A aprendizagem da matem´atica, em qualquer ambiente escolar, requer, en-
tre outros fatores, compreens˜ao, interesse e aplicabilidade dos conte´udos ministrados. A
trajet´oria escolar de cada aluno, a rela¸c˜ao professor-aluno, o pouco interesse pelos estu-
dos, a falta de conhecimentos pr´evios e o mito que envolve o estudo da matem´atica s˜ao
barreiras que diﬁcultam o trabalho nas salas de aula do sistema socioeducativo. Dessa
forma, faz-se necess´aria uma abordagem mais signiﬁcativa e prazerosa dos conte´udos
a serem ministrados, j´a que s˜ao condi¸c˜oes b´asicas para a aprendizagem. Por´em, na
socioeduca¸c˜ao, isso n˜ao ´e poss´ıvel sem que haja uma did´atica apropriada a todo o
processo de ensino. Nesse sentido, faz-se necess´ario estudar o comportamento social
e psicol´ogico dos alunos da socioeduca¸c˜ao em rela¸c˜ao ao ensino da matem´atica, bem
como a did´atica e o modo de avalia¸c˜ao utilizado pelos professores para, assim, apon-
tar estrat´egias e metodologias que contribuam e facilitem a aprendizagem signiﬁcativa
da matem´atica de adolescentes que cumprem medidas socioeducativas nas escolas das
Unidades de Interna¸c˜ao do Distrito Federal.

A metodologia deste trabalho consistiu em uma pesquisa bibliogr´aﬁca como
embasamento te´orico e suporte para o desenvolvimento dos objetivos acima anuncia-
dos, de aplica¸c˜ao de Avalia¸c˜ao Diagn´ostica de conhecimentos b´asicos da matem´atica
para alunos da UISS - Unidade de Interna¸c˜ao de Sa´ıda Sistem´atica, com o objetivo
de veriﬁcar conhecimentos da disciplina de alunos que cumprem a parte ﬁnal de sua
medida de interna¸c˜ao, de aplica¸c˜ao de question´ario a professores de matem´atica que
trabalham nas Unidades de Interna¸c˜ao, visando obter um perﬁl de seus alunos sobre di-
versos aspectos que inﬂuenciam em sua aprendizagem, de observa¸c˜ao, in loco, de aulas
de matem´atica e, por ﬁm, de an´alise e conclus˜ao das informa¸c˜oes obtidas como forma
de direcionar o trabalho a ser desenvolvido no apontamento de caminhos e estrat´egias
que contribuam para a aprendizagem signiﬁcativa da matem´atica. Assim, o trabalho
inicia-se por uma constru¸c˜ao do perﬁl do adolescente aluno do sistema socioeducativo
a partir das observa¸c˜oes dos professores regentes, apresenta desaﬁos no ensino da ma-
tem´atica atual, deﬁne e discorre sobre conhecimento pedag´ogico e suas rela¸c˜oes com
aprendizagem signiﬁcativa, vinculando essa a aspectos psicol´ogicos de ordem emocio-
nal e social que a inﬂuenciam, trata da quest˜ao da avalia¸c˜ao como um caminho para
a ressocializa¸c˜ao, destaca aspectos a serem considerados na proposta curricular e cul-
mina com sugest˜oes de atividades pedag´ogicas que tiveram ˆexito nas salas de aula da
socioeduca¸c˜ao.

4

Cap´ıtulo 1

Perﬁl do socioeducando: uma vis˜ao
docente

Este cap´ıtulo ir´a tra¸car o perﬁl do socioeducando que cumpre medida so-
cioeducativa de interna¸c˜ao estrita nas Unidades de Interna¸c˜ao do Distrito Federal, a
partir de informa¸c˜oes colhidas nos question´arios respondidos pelos professores das es-
colas dentro dessas Unidades. O objetivo ´e procurar descrever o comportamento desse
aluno em sala de aula em rela¸c˜ao a aspectos sociais, cognitivos e de ensino. Para
tanto, o question´ario foi respondido por todos os professores de matem´atica regentes
nessas escolas com experiˆencia de, no m´ınimo, um ano, totalizando oito professores.
Vale salientar que essas escolas s˜ao anexas de outras escolas da rede p´ublica de ensino
do Distrito Federal e que todos os professores pertencem ao quadro de professores da
Secretaria de Estado de Educa¸c˜ao do Distrito Federal – SEEDF.

Assim, para os professores que participaram da pesquisa, os alunos, quase
que em sua totalidade, gostam de vir para a escola, pois ´e uma oportunidade de sa´ırem
de seus m´odulos de convivˆencia. No entanto, uma pequena minoria vem com o intuito
de estudar, a maioria vˆe a escola apenas como um espa¸co social, onde eles podem encon-
trar amigos e desafetos, para conversarem, trocarem informa¸c˜oes internas e externas e
resolverem intrigas preexistentes. O comportamento dos alunos em sala de aula ´e bom.
A maioria respeita os professores, s˜ao educados e calmos, principalmente aqueles que
j´a passaram do per´ıodo inicial de interna¸c˜ao. Alguns alunos, principalmente aqueles
que est˜ao no per´ıodo inicial, s˜ao inquietos, impacientes, desinteressados, articuladores
e, `as vezes, arrogantes.

O tempo m´edio de capacidade de concentra¸c˜ao nas atividades propostas
para aqueles alunos que participam e realizam as atividades ´e de 35 minutos. Muitos
deles n˜ao conseguem permanecer na escola at´e o ﬁnal do per´ıodo letivo, pedindo para
retornarem ao m´odulo. Para esses professores, os principais motivos disso s˜ao a im-

5

Cap´ıtulo 1. Perﬁl do socioeducando: uma vis˜ao docente

paciˆencia, dependˆencia ao tabaco, doen¸cas, mal estar, uso de substˆancias alucin´ogenas,
irritabilidade e desinteresse.

Em rela¸c˜ao ao uso de aulas diferenciadas e l´udicas, h´a uma rela¸c˜ao interes-
sante nas respostas dos professores. Aqueles que responderam que os alunos gostam
desse tipo de aula, tamb´em responderam que utilizam dessa ferramenta em sua pr´atica
de ensino. J´a os que aﬁrmaram que esse tipo de aula ´e indiferente para os alunos ou
que eles n˜ao apreciam, quase n˜ao d˜ao aulas dessa maneira. No entanto, todos foram
unˆanimes em considerar relevante sua contribui¸c˜ao para o acesso e permanˆencia dos
alunos na escola. Nota-se, tamb´em, que os professores que se utilizam dessa ferramenta
foram os que responderam, com maiores valores percentuais, que os alunos gostam de
vir para a escola, gostam de estudar e realizam as atividades propostas, al´em de in-
forma¸c˜oes positivas quanto `a postura e ao comportamento dos alunos em sala de aula.
Em m´edia, 80% dos alunos realizam as atividades propostas, principalmente devido `a
importˆancia dessa informa¸c˜ao no relat´orio t´ecnico a ser encaminhado a um juiz.

As manifesta¸c˜oes de carinho por parte do professor devem acontecer de
maneira gradual, baseada na conﬁan¸ca, convivˆencia e em pequenos gestos iniciais, como
tratar o aluno pelo nome, cumpriment´a-los assim que chega `a sala de aula, dialogar e
despedir-se ao t´ermino da aula. Para os professores, em geral, esses adolescentes s˜ao
muito carentes emocionalmente, mas se feita dessa forma, a maioria aceita outros tipos
de manifesta¸c˜oes, tais como um aperto de m˜ao ou um abra¸co. A rela¸c˜ao professor-
aluno ´e muito boa. Os alunos respeitam, consideram e tˆem consciˆencia da importˆancia
do trabalho do professor em suas vidas. Nesse sentido, para todos os professores, a
afetividade ´e primordial na busca por uma rela¸c˜ao de conﬁan¸ca, amizade e respeito,
que em muito contribui para o desenvolvimento de suas aulas.

A autoestima dos alunos em rela¸c˜ao `a aprendizagem matem´atica ´e baixa.
A maioria n˜ao tem conﬁan¸ca em sua capacidade de aprendizado, no entanto mais de
60% gostam da disciplina, sendo esse percentual chegando quase a 100% para aqueles
professores que disseram apresentar aulas diferenciadas e l´udicas com maior frequˆencia.
H´a unanimidade quanto `as diﬁculdades dos alunos em levarem atividades
para os m´odulos de convivˆencia, sendo que todos os professores disseram n˜ao utilizar
mais dessa ferramenta em suas pr´aticas de ensino. Apenas um professor disse que os
alunos tˆem livro did´atico de matem´atica, os demais disseram que existe na biblioteca,
mas utilizam muito pouco esse recurso pedag´ogico.

A aprendizagem acontece de forma lenta e repetitiva. Os alunos apresen-
tam muitas diﬁculdades em reter os conhecimentos, principalmente pela ausˆencia e
impossibilidade de tarefas extraclasses, comprometimentos com substˆancias qu´ımicas
e falta de rotina de estudos. Assim, todos os professores informaram a necessidade de

6

Cap´ıtulo 1. Perﬁl do socioeducando: uma vis˜ao docente

persistir com um mesmo assunto por v´arios dias at´e que percebam sua aprendizagem.
Outro ponto relatado e que deve ser considerado, ´e o fato da rotatividade de alunos em
sala de aula. Alguns professores informaram que, `as vezes, quando est˜ao prestes a dar
por encerrado determinado conte´udo, alguns alunos que estavam frequentando as aulas
come¸cam a faltar e aparecem novos alunos, por v´arios motivos, sejam transferidos de
outras Unidades, afastados por medidas disciplinares, que retornaram de evas˜ao ou que
se negavam a vir para escola por vontade pr´opria, fazendo com que o professor tenha
que utilizar mais tempo no assunto ensinado ou reinici´a-lo.

Entre os fatores que prejudicam a aprendizagem dos alunos, todos os pro-
fessores concordam que o maior problema ´e a falta de estudos extraclasses. Outros pro-
blemas citados foram a falta de interesse, a infrequˆencia, o uso de substˆancias qu´ımicas
e transtornos, dist´urbios e outros comprometimentos psicol´ogicos e psiqui´atricos.

Com o intuito de identiﬁcar o n´ıvel de conhecimento desses alunos acerca
de alguns conte´udos da matem´atica, foi aplicada uma avalia¸c˜ao diagn´ostica aos alunos
da Unidade de Sa´ıda Sistem´atica – UNISS. Essa Unidade acolhe os adolescentes que j´a
cumpriram, em outras Unidades, quase que a totalidade de sua medida de interna¸c˜ao e
est˜ao pr´oximos a serem liberados. Assim, ﬁca mais f´acil perceber como foi a aprendiza-
gem desses alunos durante todo o per´ıodo em que estiveram internados. Essa avalia¸c˜ao
foi aplicada a 37 alunos do ensino m´edio, sendo que os tempos de interna¸c˜ao variaram
de um ano e quatro meses a quatro anos e seis meses.

A seguir, s˜ao apresentados os rendimentos desses alunos nas quest˜oes da

avalia¸c˜ao.

Quest˜ao

Tabela 1.1: Quest˜oes envolvendo as opera¸c˜oes de adi¸c˜ao, subtra¸c˜ao, multiplica¸c˜ao e
divis˜ao com n´umeros naturais, apresentadas montadas, apenas para o aluno resolver.
No da
Porcentagem de alu-
nos que acertaram
quest˜ao
88,9%
1a
74,1%
1b
18,5%
1c
59,3%
1d

No de alunos
que acertaram
24
20
5
16

439 + 847
7 421 – 4 653
487 × 57
1 497 ÷ 3

7

Cap´ıtulo 1. Perﬁl do socioeducando: uma vis˜ao docente

Quest˜ao

Tabela 1.2: Quest˜oes envolvendo as opera¸c˜oes de adi¸c˜ao, subtra¸c˜ao, multiplica¸c˜ao e
divis˜ao com n´umeros naturais e racionais, para o aluno montar e resolver.
No da
quest˜ao
1e
1f
1g
1h

Porcentagem de alu-
nos que acertaram
74,1%
51,9%
18,5%
25,9%

No de alunos
que acertaram
20
14
5
7

4 562 + 27 + 785
3,85 + 718,3 + 42,567
2,35 × 4, 6
32,4 ÷, 18

Tabela 1.3: Quest˜ao envolvendo soma de fra¸c˜oes, apresentada montada, apenas para o
aluno resolver.
No da
quest˜ao
1i

Porcentagem de alu-
nos que acertaram
7,4%

No de alunos
que acertaram
2

Quest˜ao

5

6 + 3

4

No da
quest˜ao
2a
2b
2c
2d
2e

25
(–3)2
√
81
√
−9
√
3
8

Tabela 1.4: Quest˜oes envolvendo c´alculo de potˆencias e ra´ızes.
Quest˜ao

No de alunos
que acertaram
5
3
6
3
4

Porcentagem de alu-
nos que acertaram
18,5%
11,1%
22,2%
11,1%
14,8%

Tabela 1.5: Quest˜ao sobre prioridades de opera¸c˜oes em express˜ao num´erica, envolvendo
soma e multiplica¸c˜ao.
No da
Quest˜ao
quest˜ao
3a

Porcentagem de alu-
nos que acertaram
11,1%

No de alunos
que acertaram
3

3 + 5 × 2

Tabela 1.6: Quest˜ao envolvendo soma e subtra¸c˜ao de n´umeros inteiros.

No da
quest˜ao
3b

Quest˜ao

–7+10–5

No de alunos
que acertaram
2

Porcentagem de alu-
nos que acertaram
7,4%

8

Cap´ıtulo 1. Perﬁl do socioeducando: uma vis˜ao docente

Tabela 1.7: Quest˜ao envolvendo simpliﬁca¸c˜ao de fra¸c˜ao.

No da
quest˜ao
4

Quest˜ao

Simpliﬁcar 18
24

No de alunos
que acertaram
1

Porcentagem de alu-
nos que acertaram
3,7%

Tabela 1.8: Quest˜ao envolvendo c´alculo de porcentagens.

No da
quest˜ao
5a
5b
5c
5d

Quest˜ao

10% de 250
10% de 32
5% de 400
7% de 200

No de alunos
que acertaram
6
4
3
4

Porcentagem de alu-
nos que acertaram
22,2%
14,8%
11,1%
14,8%

Tabela 1.9: Quest˜ao envolvendo desenvolvimento de produto not´avel.

No da
quest˜ao
6

Quest˜ao

(x + 3)2

No de alunos
que acertaram
1

Porcentagem de alu-
nos que acertaram
3,7%

Tabela 1.10: Quest˜ao envolvendo fatora¸c˜ao de polinˆomios.

No da
quest˜ao
7a
7b

Quest˜ao

No de alunos
que acertaram
1
1
Observa¸c˜ao: foi o mesmo aluno que acertou as quest˜oes 6, 7a e 7b.

Porcentagem de alu-
nos que acertaram
3,7%
3,7%

4x2 + 6x
x2 − 9

Tabela 1.11: Quest˜ao envolvendo resolu¸c˜ao de equa¸c˜oes do 1o e 2o graus.

No da
quest˜ao
8a
8b

Quest˜ao

5x − 30 = 0
x2 − 5x + 6 = 0

No de alunos
que acertaram
0
0

Porcentagem de alu-
nos que acertaram
0%
0%

Tabela 1.12: Quest˜ao envolvendo conhecimento da medida de um ˆangulo reto.

No da
quest˜ao
9

Quest˜ao

Quantos
ˆangulo reto?

graus

tˆem um

No de alunos
que acertaram
0

Porcentagem de alu-
nos que acertaram
0%

9

Cap´ıtulo 1. Perﬁl do socioeducando: uma vis˜ao docente

Tabela 1.13: Quest˜ao envolvendo c´alculo de ´area de um quadrado.

No da
quest˜ao
10

Quest˜ao

Qual a ´area de um quadrado
cujo lado mede 4 cm?

No de alunos
que acertaram
0

Porcentagem de alu-
nos que acertaram
0%

Tabela 1.14: Quest˜ao envolvendo determina¸c˜ao do per´ımetro de um retˆangulo.

No da
quest˜ao
11

Quest˜ao

Calcular o per´ımetro de um
retˆangulo cuja a base mede
5 cm e a altura 2 cm.

No de alunos
que acertaram
3

Porcentagem de alu-
nos que acertaram
11,1%

Tabela 1.15: Quest˜ao envolvendo determina¸c˜ao da ´area de um retˆangulo.

No da
quest˜ao
12

Quest˜ao

Calcular a ´area de um
retˆangulo cuja a base mede
5 cm e a altura 2 cm.

No de alunos
que acertaram
3

Porcentagem de alu-
nos que acertaram
11,1%

Tabela 1.16: Quest˜ao envolvendo determina¸c˜ao do volume de um paralelep´ıpedo.
No da
quest˜ao
13

Porcentagem de alu-
nos que acertaram
0%

No de alunos
que acertaram
0

Quest˜ao

Calcular o volume de um
paralelep´ıpedo (caixa) cujo
largura e
o comprimento,
altura medem, respectiva-
mente, 4 cm, 3 cm e 2 cm.

Tabela 1.17: Quest˜ao envolvendo o conhecimento do valor aproximado de π.

No da
quest˜ao
14

Quest˜ao

Qual ´e o valor aproximado
de π?

No de alunos
que acertaram
0

Porcentagem de alu-
nos que acertaram
0%

Tabela 1.18: Quest˜ao envolvendo a determina¸c˜ao do comprimento de uma circun-
ferˆencia.
No da
quest˜ao
15

Porcentagem de alu-
nos que acertaram
0%

No de alunos
que acertaram
0

Quest˜ao

Determine o comprimento
de uma circunferˆencia cujo
raio mede 3 cm.

10

Cap´ıtulo 1. Perﬁl do socioeducando: uma vis˜ao docente

Tabela 1.19: Quest˜ao envolvendo determina¸c˜ao da medida da hipotenusa de um
triˆangulo retˆangulo por meio do Teorema de Pit´agoras.
No da
quest˜ao
16

Porcentagem de alu-
nos que acertaram
0%

No de alunos
que acertaram
0

Quest˜ao

Utilizando o Teorema de
(a2 = b2 +
Pit´agoras
c2), determine a medida x
da hipotenusa do triˆangulo
retˆangulo seguinte.

Infelizmente, estes resultados, por si s´o, j´a apontam para a necessidade
de mudan¸cas no ensino da matem´atica nas escolas das Unidades de Interna¸c˜ao do
Distrito Federal. Essas mudan¸cas come¸cam pelo trabalho do professor. Para isso, ´e
necess´ario que ele tenha conhecimento de aspectos relevantes do ensino da matem´atica
atual. O pr´oximo cap´ıtulo ir´a tratar de alguns destes aspectos, principalmente aqueles
que, de alguma forma, contribuem para a aprendizagem signiﬁcativa dos conte´udos
trabalhados.

11

Cap´ıtulo 2

Aspectos do Ensino da Matem´atica
Atual

Nos ´ultimos anos, observa-se cada vez mais, a ˆenfase dada `as discuss˜oes
sobre como ensinar a Matem´atica em detrimento da necessidade de discutir por que
ensin´a-la, haja vista que essa j´a ´e uma quest˜ao intr´ınseca do ser humano diante das
necessidades sociais e econˆomicas cotidianas. Atualmente, a Matem´atica n˜ao ´e mais
vista como a solu¸c˜ao para todos os problemas que aﬂigem o ser humano, quest˜ao que
revela a maturidade da consciˆencia cr´ıtica dos estudiosos da matem´atica, por´em n˜ao
se pode negar a sua importˆancia diante dos avan¸cos cient´ıﬁcos e tecnol´ogicos atuais.
Devemos aos antigos estudiosos e ﬁl´osofos a conquista da matem´atica, que hoje possi-
bilita suas in´umeras formas de aplica¸c˜ao em v´arias ´areas do conhecimento, conforme
diz Carvalho (1994, p. 23) [11], quando relaciona o n´ıvel de complexidade e abstra¸c˜ao
da matem´atica e sua dependˆencia com a base primitiva e origin´aria, como se esta gal-
gasse degraus cada vez mais altos tendo como base os degraus anteriores: “´E como se
estiv´essemos trabalhando em andares sucessivamente mais altos, cada um deles mais
afastados da realidade primitiva e dependendo, para sua sustenta¸c˜ao, dos andaimes
inferiores.”Encontra-se a´ı um grande desaﬁo da Matem´atica atual: conjugar a teoria e
a pr´atica estabelecendo rela¸c˜ao entre a abstra¸c˜ao e o concreto.

A grande controv´ersia da matem´atica sempre foi a sua aplicabilidade, pois
como ´e poss´ıvel uma ciˆencia considerada abstrata e livre ser utilizada para a compre-
ens˜ao do meio f´ısico? Muitas teorias matem´aticas eram criadas, mas n˜ao se sabia o
porquˆe ou como utiliz´a-las, o que acontecia posteriormente quando algum estudioso
recorria a esses estudos para explicar fenˆomenos da natureza ou do universo que n˜ao
tinham sido cogitados na ´epoca da sua cria¸c˜ao. Um exemplo disso s˜ao as se¸c˜oes cˆonicas,
que foram estudadas por Apolˆonio no s´eculo III a.C. e, somente no s´eculo XVI, foram
utilizadas nos estudos de Kepler, onde Newton baseou-se para, a partir de sua lei da

12

Cap´ıtulo 2. Aspectos do Ensino da Matem´atica Atual

gravita¸c˜ao universal, concluir que a ´orbita de qualquer corpo em um campo gravitaci-
onal ´e sempre uma cˆonica – elipse, hip´erbole ou par´abola (BOYER, 1974) [8]. Sabe-se
hoje que a Matem´atica permeia a ciˆencia e a tecnologia em todos os aspectos, devido
ao fato de que a sociedade, a partir do s´eculo XVII, com Galileu, Newton e outros,
tornou-se racionalista e cient´ıﬁca.

´E imposs´ıvel negar a “matematiza¸c˜ao”da sociedade. Suas t´ecnicas e aplica¸c˜oes

est˜ao em todas as ´areas do conhecimento, todas as proﬁss˜oes. Assim, a Matem´atica ´e
cada vez mais solicitada, j´a que o desenvolvimento tecnol´ogico ´e parte integrante da
sociedade atual e n˜ao se pode contˆe-lo. Contudo, a busca cont´ınua por solu¸c˜oes de
variados problemas faz com que o matem´atico atual procure na origem desta ciˆencia as
bases necess´arias para a resolu¸c˜ao desses problemas ou dela se utilize para a elabora¸c˜ao
de novas teorias.

Historicamente, segundo Carvalho (1994) [11], aprender Matem´atica sem-
pre foi um estigma que determinava a medida da inteligˆencia de uma pessoa. A Ma-
tem´atica, como ferramenta, ´e s´ımbolo de poder e deve ser compartilhada por todos
os elementos da sociedade, deve ser socializada para que possa ser amplamente utili-
zada em todas as proﬁss˜oes, deixando de ser excludente ou elitista. Deve respeitar o
limite de cada indiv´ıduo, independente da sua capacidade de compreens˜ao, n´ıvel social
e econˆomico. Deve ser de todos e para todos.

A educa¸c˜ao matem´atica deve promover uma mudan¸ca social e transmitir a
experiˆencia humana, assim como diz Fainguelernt (1994, p. 33) [23]: “[...] o ensino de
Matem´atica, para promover uma mudan¸ca social, deve estar vinculado `a experiˆencia
humana e `a melhoria da qualidade.”

Para Fainguelernt (1994) [23], apesar do preconceito sofrido pela matem´atica
no ﬁnal do s´eculo XIX, que a via como um conhecimento apenas sistem´atico e l´ogico,
a matem´atica evoluiu e hoje se mostra `a frente da ciˆencia e da tecnologia, caminhando
lado a lado com a realidade atual do homem do s´eculo XXI.
Segundo Fainguelernt (1994, p. 35) [23]:

[...] o bom ensino exige do professor que ele n˜ao saiba apenas o que
ensinar, mas tamb´em a quem ensinar, para que ensinar e como ensinar,
levando em conta as diferen¸cas e especiﬁcidade de cada turma.

Diante dessa formula¸c˜ao, a autora destaca que o ensino dos conte´udos n˜ao
pode prevalecer em detrimento do sujeito a quem se ensina. Deve-se respeitar o n´ıvel,
a idade e a individualidade dos alunos. O professor deve utilizar o f eedback dos alunos
constantemente para intervir ou reformular sua aula. N˜ao ´e a quantidade do conte´udo
que se ensina que far´a a diferen¸ca, mas a utiliza¸c˜ao de uma metodologia adequada que

13

Cap´ıtulo 2. Aspectos do Ensino da Matem´atica Atual

integre o saber matem´atico escolar e cient´ıﬁco com o saber matem´atico do cotidiano
dos alunos. Independente do m´etodo escolhido para determinada aula, o professor n˜ao
pode limitar-se a apresentar apenas uma abordagem, deve diversiﬁcar, permitindo que
o aluno estabele¸ca conex˜oes entre as diversas formas apresentadas.

Outro aspecto relevante ´e a reﬂex˜ao sobre a importˆancia dos valores no
ensino da matem´atica. Perceber a sua utilidade em diferentes contextos como na vida
cotidiana, no saber cient´ıﬁco ou no desenvolvimento cognitivo, deve fazer parte da
pr´atica pedag´ogica do professor para que este possa zelar pela melhoria da forma¸c˜ao e
informa¸c˜ao do seu aluno. Para D’Ambrosio (2014) [13]:

[...]
a quest˜ao dos valores transborda em muito os limites das
[...]
disciplinas, em seu espa¸co preponderantemente dedicado a aulas.
Valores s˜ao constru´ıdos e consolidados essencialmente na vivˆencia, na
convivˆencia entre as pessoas, em situa¸c˜oes que favorecem a circula¸c˜ao
de narrativas consistentes, de hist´orias bem contadas.

O professor de Matem´atica atual deve ter conhecimento e vis˜ao cr´ıtica para
adequar os conte´udos `a realidade sociocultural dos alunos, utilizando metodologias e
estrat´egias que atendam ao grupo para o qual ir´a lecionar. O ideal ´e que esse proﬁssional
tenha uma vertente vocacional, que ele conhe¸ca e ame sua miss˜ao, que desperte em seus
alunos o gosto pela matem´atica, pelo descobrir, que tenha ciˆencia do desenvolvimento
biol´ogico e mental destes e que interprete e analise os seus erros, utilizando-os como
mais uma ferramenta pedag´ogica na busca pela aprendizagem.

Assim, a Matem´atica ´e uma s´o, por´em os seus m´etodos de ensino devem ser
diversiﬁcados, respeitando as individualidades do ser humano, devendo alcan¸car todas
as classes socioeconˆomicas e fazendo com que todos sejam capazes de “atuar como
cidad˜aos cr´ıticos e conscientes em uma sociedade complexa.”(CARVALHO, 1994, p.
27) [11]. Este desaﬁo, como aﬁrma Carvalho (1994) [11], vem sendo concretizado no
aumento de pesquisas educacionais sobre como adaptar o ensino da matem´atica a estu-
dantes das mais diversas realidades sociais, culturais e econˆomicas, na preocupa¸c˜ao dos
professores em procurar formas de ensinar mais adaptadas ao cotidiano e `a realidade
dos alunos e, tamb´em, na busca dos fundamentos psicol´ogicos do desenvolvimento cog-
nitivo que interferem na compreens˜ao de como a aprendizagem acontece. Diante disso,
percebe-se a necessidade de estudar alguns fatores que inﬂuenciam na aprendizagem
da matem´atica.

14

Cap´ıtulo 2. Aspectos do Ensino da Matem´atica Atual

2.1 O Conhecimento Pedag´ogico e a Aprendizagem

da Matem´atica

Segundo Garcia (1999) [26] apud Bolzan (2002) [7], conhecimento pedag´ogico
refere-se `a rela¸c˜ao entre o dom´ınio do saber-fazer, estabelecendo estrat´egias pedag´ogicas,
com o saber te´orico e conceitual. Assim, o conhecimento pedag´ogico ´e constitu´ıdo de
v´arios elementos que se articulam em prol da aprendizagem signiﬁcativa. T˜ao impor-
tante quanto ter o conhecimento te´orico, em toda a sua amplitude, ´e saber us´a-lo em
situa¸c˜oes pr´aticas, lan¸cando m˜ao de t´ecnicas e did´aticas adequadas, que facilitem e
viabilizem a aprendizagem de maneira cont´ınua e s´olida. As inquieta¸c˜oes atuais sobre
a forma¸c˜ao do professor n˜ao recaem apenas no que se refere ao ensino, mas tamb´em nas
concep¸c˜oes de como ensinar. Busca-se uma rela¸c˜ao entre o conhecimento cient´ıﬁco e o
conhecimento pr´atico, entre o saber e o saber-fazer. No entanto, a aprendizagem n˜ao
depende somente disso, pois o ensinar e o aprender, a atividade de ensino e a atividade
de estudo s˜ao fatores que favorecem esse processo de constru¸c˜ao e transforma¸c˜ao, mas
n˜ao o determina. Por isso, o aluno tem papel fundamental em todo o processo, pois
dele depende o interesse em buscar essa aprendizagem.

N˜ao basta apenas construir o conhecimento pedag´ogico, ´e necess´ario enten-
der como a aprendizagem acontece nos alunos para que, assim, o professor consiga
trabalhar em diferentes contextos f´ısicos, sociais e psicol´ogicos. Dessa forma, Bolzan
(2002, p. 24) [7] aﬁrma que:

Compreender o processo de constru¸c˜ao de conhecimento pedag´ogico
compartilhado ´e t˜ao fundamental quanto compreender o aprender
a aprender, que equivale a ser capaz de realizar aprendizagens,
em diferentes situa¸c˜oes e contextos que favore¸cam a aquisi¸c˜ao de
estrat´egias cognitivas, considerando-se as condi¸c˜oes individuais de cada
sujeito na sua intera¸c˜ao com pares (crian¸cas e/ou adultos).

Assim, tanto o processo de constru¸c˜ao do conhecimento pedag´ogico como
o de “aprender a aprender”s˜ao resultantes de trocas cognitivas e socioculturais entre
professores e alunos durante todo o processo de ensinar e aprender.

Contudo, n˜ao basta apenas pensar na articula¸c˜ao teoria e pr´atica, ´e ne-
cess´aria uma mudan¸ca da pr´atica pedag´ogica, com uma reﬂex˜ao voltada para a cons-
tru¸c˜ao de conceitos e ideias que busquem uma s´ıntese dos v´arios saberes com poder de
transformar qualitativamente esta pr´atica. Esse processo cria um ciclo que n˜ao tem
in´ıcio nem ﬁm, pois incorpora uma nova forma que busca no fazer antigo criar novas
formas de saber-fazer. Assim, esta nova pr´atica pedag´ogica articula a teoria e a pr´atica
de forma cont´ınua e qualitativa, enriquece o conhecimento pedag´ogico e, consequen-

15

Cap´ıtulo 2. Aspectos do Ensino da Matem´atica Atual

temente, a atua¸c˜ao docente em sala de aula, tudo com a ﬁnalidade da aprendizagem
signiﬁcativa do aluno.

De acordo com Ausubel (1963) [5] apud Moreira, Caballero e Rodr´ıguez
(1997, p. 19) [44], “a aprendizagem signiﬁcativa ´e o mecanismo humano, por excelˆencia,
para adquirir e armazenar a vasta quantidade de ideias e informa¸c˜oes representadas
em qualquer campo de conhecimento.”´E de suma importˆancia que o professor de ma-
tem´atica tenha conhecimento de seu signiﬁcado e do processo para que ela aconte¸ca, a
ﬁm de mediar e facilitar a ponte entre o conhecimento e a aprendizagem dos conte´udos
propostos.

A Matem´atica ´e uma disciplina essencial na vida acadˆemica de todos aqueles
que cursam ou cursaram o ensino fundamental, m´edio e superior. Infelizmente, grande
parte dos alunos n˜ao sabe o motivo pelo qual estudam Matem´atica. Com isso, passam
a n˜ao dar a devida importˆancia `a disciplina, tornam-se indiferentes a ela, estudam
somente para passar na prova e, na primeira oportunidade, que normalmente surge com
a conclus˜ao do ensino m´edio, fogem da Matem´atica buscando cursos superiores onde a
matem´atica n˜ao est´a t˜ao presente no curr´ıculo ou possui carga hor´aria irrelevante.

Ocorre que, para grande parte dos professores, a Matem´atica se restringe
apenas a aplica¸c˜oes de f´ormulas e resolu¸c˜ao de quest˜oes aritm´eticas de forma mecani-
zada, a ﬁm de se chegar a um resultado pr´e-determinado, muitas vezes sem aplica¸c˜ao
pr´atica na vida dos alunos e distante da realidade atual. De acordo com a teoria
ausubeliana,

´E importante n˜ao sobrecarregar o aluno de informa¸c˜oes desnecess´arias,
´E preciso buscar a melhor
diﬁcultando a organiza¸c˜ao cognitiva.
maneira de relacionar, explicitamente, os aspectos mais importantes
do conte´udo da mat´eria de ensino aos aspectos especiﬁcamente
relevantes de estrutrura cognitiva do aprendiz. Este relacionamento
´e imprescind´ıvel para a aprendizagem signiﬁcativa.
(MOREIRA,
CABALLERO e RODR´IGUEZ, 1997, p. 35). [44]

Para muitos alunos ´e a disciplina mais complexa da escola, cujo interesse
´e livrar-se dela o quanto antes. Nesse contexto, professores e alunos n˜ao enxergam a
Matem´atica como uma ciˆencia poss´ıvel de trabalhar inﬁnitas aplica¸c˜oes voltadas para
realidade, a ﬁm de despertar o interesse do aluno.

Diante de tal situa¸c˜ao, ´e necess´ario que o aluno compreenda melhor o que ´e a
Matem´atica e qual o objetivo de aprendˆe-la, pois esse j´a ´e o primeiro passo no despertar
do interesse pela disciplina. Segundo Hellmeister (2003, p. 12) [32], “A Matem´atica ´e
uma forma de pensar, uma maneira de compreender uma parte importante do mundo.
´E um instrumento de an´alise important´ıssimo para qualquer ´area do conhecimento.”

16

Cap´ıtulo 2. Aspectos do Ensino da Matem´atica Atual

Com isso, levar o aluno a entender que a Matem´atica ´e base das explica¸c˜oes
dos mais variados fenˆomenos naturais, cient´ıﬁcos e, at´e, sociais, que nos rodeia, far´a
com que ele a busque por iniciativa e interesse pr´oprio, facilitando, assim, a sua apren-
dizagem.

Desde as s´eries iniciais, a crian¸ca estuda Matem´atica com o objetivo de
despertar o racioc´ınio l´ogico e desenvolver o esp´ırito criativo. Para Dante (2002, p. 11)
[14]:

Um dos principais objetivos do ensino da matem´atica ´e fazer o aluno
pensar produtivamente e, para isso, nada melhor do que apresentar-lhe
situa¸c˜oes-problemas que o envolvam, o desaﬁem e o motivem a querer
resolvˆe-las.

No momento em que o aluno estuda algo signiﬁcativo e que corresponda `as
suas expectativas, naturalmente surge a vontade de querer conhecer melhor o que est´a
sendo abordado. Neste comportamento est´a presente um fator de suma importˆancia
para o ensino da Matem´atica e que deve ser incentivado e valorizado pelo professor: a
motiva¸c˜ao. Sem ela, todo e qualquer esfor¸co por parte do professor ser´a em v˜ao. Gil
(1997, p. 59) [27], diz que: “´E indiscut´ıvel a importˆancia da motiva¸c˜ao na aprendiza-
gem. Um aluno pode ser inteligente, mas se ele n˜ao quer aprender, ningu´em poder´a
fazˆe-lo aprender.”

Assim, o interesse, a curiosidade e a motiva¸c˜ao por parte do aluno s˜ao
fatores de alta relevˆancia para que a aprendizagem aconte¸ca. Sabe-se que muitos
professores ensinam tendo como objetivo a aprendizagem, por´em nunca chegaram a
reﬂetir sobre em que ela consiste e como ela ocorre. Na opini˜ao de Gil (1997, p. 58)
[27], a aprendizagem “Refere-se `a aquisi¸c˜ao de conhecimentos ou ao desenvolvimento
de habilidades e atitudes em decorrˆencia de experiˆencias educativas, tais como aulas,
leituras, pesquisas, etc.”

Gil (1997, p. 58) [27] menciona, ainda, que “[...] ocorre aprendizagem
quando uma pessoa manifesta aumento de capacidade para determinados desempenhos
em decorrˆencia de experiˆencias por que passou.”

Para Libˆaneo (1991, p. 83) [37]:

A aprendizagem escolar ´e, assim, um processo de assimila¸c˜ao de deter-
minados conhecimentos e modos de a¸c˜ao f´ısica e mental, organizados
e orientados no processo de ensino. Os resultados da aprendizagem se
manifestam em modiﬁca¸c˜oes na atividade externa e interna do sujeito,
nas suas rela¸c˜oes com o ambiente f´ısico e social.

No processo de aprendizagem, o professor deve atuar como um mediador do
conhecimento e n˜ao como um mero transmissor de informa¸c˜oes. Nesse sentido, Libˆaneo
(1991, p. 88) [37] diz:

17

Cap´ıtulo 2. Aspectos do Ensino da Matem´atica Atual

O trabalho docente ´e a atividade que d´a unidade ao binˆomio ensino-
aprendizagem, pelo processo de transmiss˜ao-assimila¸c˜ao ativa de
conhecimentos, realizando a tarefa de media¸c˜ao na rela¸c˜ao cognitiva
entre aluno e as mat´erias de estudo.

Al´em disso, o professor tamb´em deve mostrar a importˆancia do conte´udo
abordado, bem como enfatizar seus objetivos, tornando o mais claro poss´ıvel o porquˆe
de seu estudo. Para Libˆaneo (1991, p. 104) [37], “os conte´udos representam o elemento
determinante em torno do qual se realiza a atividade de ensino.”

A Matem´atica ´e uma ciˆencia signiﬁcativa, desde que se compreendam me-
lhor suas aplica¸c˜oes. Nesse sentido, cabe ao professor estimular o desenvolvimento do
racioc´ınio-l´ogico do aluno, trabalhando em sala de aula com aplica¸c˜oes e exemplos vol-
tados para a realidade, buscando formar cidad˜aos cr´ıticos, reﬂexivos e que exer¸cam um
papel signiﬁcativo na sociedade, assim como aﬁrma Hellmeister (2003, p. 13) [32]:

Al´em do conhecimento dos conte´udos matem´aticos em si, o apren-
dizado da matem´atica ´e, por excelˆencia, um formador de pessoas
com questionamento cr´ıtico, poder de abstra¸c˜ao e previs˜ao, iniciativa
e criatividade para solucionar problemas, al´em de desenvolver o
racioc´ınio l´ogico dedutivo.

Por´em, a metodologia utilizada atualmente por diversos professores ainda
´e bastante presa ao formalismo. Quest˜oes s˜ao resolvidas com foco na resposta correta
e n˜ao com a ﬁnalidade de querer saber como se chegou `aquele resultado, o que, con-
sequentemente, gera uma mecaniza¸c˜ao do conte´udo sem signiﬁcado para o aluno que,
por sua vez, acaba por memorizar passos para resolu¸c˜ao, sem nem mesmo saber o que
de fato est´a fazendo.

Muitas vezes o aluno, por ser criativo, apresenta alternativas para resolu¸c˜ao
de quest˜oes ou problemas matem´aticos, utilizando-se de outros artif´ıcios que al´em de lhe
proporcionar a compreens˜ao do que est´a sendo resolvido, alcan¸ca o resultado esperado,
por´em tal iniciativa nem sempre ´e valorizada pelo professor. O formalismo ´e necess´ario,
mas a forma como o professor o trata pode inibir a criatividade do aluno e esse cuidado
deve ser tomado em sala de aula, a ﬁm de evitar frustra¸c˜oes. Dessa forma, Pohlenz
(2003, p. 61) [47] aﬁrma:

O aluno que aprende pensando ´e capaz de reinventar; ´e capaz de
resolver atividades que ainda n˜ao foram ensinadas formalmente.
Quando os fatos n˜ao s˜ao importantes e n˜ao tem signiﬁcado, tornam-se
mais dif´ıceis de serem armazenados por muito tempo e, muitas vezes,
os alunos tˆem sua pr´opria maneira de resolver certas opera¸c˜oes, e
alguns professores n˜ao estimulam a desenvolver esta habilidade, e sim
tentam sufocar este racioc´ınio espontˆaneo.

18

Cap´ıtulo 2. Aspectos do Ensino da Matem´atica Atual

Perante a vis˜ao restrita que se tem hoje acerca da matem´atica, faz-se ne-
cess´ario a conscientiza¸c˜ao do professor quanto a uma nova postura em sala de aula,
uma nova metodologia a qual deve estar totalmente voltada para o aprendizado. A
quest˜ao ´e saber qual o ponto de partida para o in´ıcio dessa mudan¸ca. Segundo Hell-
meister (2003, p. 12) [32], “a falta de uma vis˜ao ampla da importˆancia da Matem´atica
imp˜oe uma grave limita¸c˜ao de aprendizado e conhecimento.”

A avers˜ao `a Matem´atica acompanha muitos alunos em suas vidas acadˆemicas
e o principal motivo pode estar relacionado `a metodologia utilizada pelo professor, que
muitas vezes n˜ao torna a disciplina atrativa e interessante, ele det´em o conhecimento,
mas n˜ao sabe transmiti-lo de forma clara e compreens´ıvel para os alunos. Assim, os alu-
nos deixam de estudar e compreender a Matem´atica e come¸cam a utilizar mecanismos,
como a memoriza¸c˜ao e/ou o “decoreba”, que impossibilitam a verdadeira aprendiza-
gem, iniciando, assim, um ciclo de diﬁculdades, dependente e dif´ıcil de ser rompido.
Dessa forma, a Matem´atica n˜ao tem signiﬁcado algum para esse aluno e passa a ser
vista como a ´ultima op¸c˜ao em toda a sua vida, inﬂuenciando, inclusive, na escolha de
sua proﬁss˜ao. Contudo, uma mudan¸ca na metodologia e nas estrat´egias adotadas pelo
professor pode reverter esse quadro. Na opini˜ao de Hellmeister (2003, p. 13) [32], a
maior falha no ensino da matem´atica ´e “[...] n˜ao conseguir dar ao estudante a vis˜ao de
que a Matem´atica tem uma l´ogica, n˜ao uma memoriza¸c˜ao, necess´aria para se compre-
ender seu desdobramento”, e refor¸ca, ainda, que muitos alunos e at´e professores n˜ao se
d˜ao conta da importˆancia do ensino da matem´atica.

Assim, muitos fatores podem contribuir para que o ensino da Matem´atica
n˜ao aconte¸ca de forma correta, como a desmotiva¸c˜ao do aluno e sua falta de compro-
misso, por´em n˜ao podemos centrar apenas no aluno essa responsabilidade. O foco do
problema pode estar no professor, principalmente em rela¸c˜ao `a sua forma¸c˜ao, tanto na
gradua¸c˜ao, quanto na busca pelo aperfei¸coamento. Para Libˆaneo (1991, p. 28) [37]:

[...], o dom´ınio das bases te´orico-cient´ıﬁcas e t´ecnicas, e sua articula¸c˜ao
com as exigˆencias concretas do ensino, permitem maior seguran¸ca
proﬁssional, de modo que o docente ganhe base para pensar sua pr´atica
e aprimore sempre mais a qualidade do seu trabalho.

Assim, repensar a pr´atica docente ´e tarefa di´aria do professor de Matem´atica
que objetiva a aprendizagem signiﬁcativa de seus alunos. Ficar estacionado no tempo,
repetindo por anos os mesmos procedimentos em sala de aula e sem realizar uma an´alise
efetiva dos resultados alcan¸cados, pode ter consequˆencias negativas nos resultados do
trabalho pedag´ogico.

As pr´aticas de ensino, assim como tudo na vida, tamb´em mudam em buscam
de uma evolu¸c˜ao que alcance melhores resultados. Para Pohlenz (2003, p´ag. 58) [47]:

19

Cap´ıtulo 2. Aspectos do Ensino da Matem´atica Atual

Precisamos mudar a vis˜ao do ensino da matem´atica, tornando-o mais
dinˆamico, vivo, apropriar-se de sua riqueza; reconhecˆe-lo como fruto do
trabalho da humanidade, e que ela evolui e se modiﬁca com o tempo
em fun¸c˜ao do uso que se faz dela.

Para Libˆaneo (1991, p. 106) [37], o estilo convencional de aulas, a falta
de entusiasmo do professor e a diﬁculdade de expor os conte´udos de forma pr´atica e
dinˆamica contribuem para tornar o estudo uma atividade enfadonha, rotineira, levando
os alunos ao desinteresse, a falta de aprendizagem e, consequentemente, ao fracasso
escolar.

Assim, para que haja uma mudan¸ca na concep¸c˜ao sobre o ensino da ma-
tem´atica, ´e primordial conscientizar os professores de que ela ´e necess´aria. ´E preciso
rever as metodologias, realizar pesquisas, aperfei¸coar-se e, al´em de tudo, perceber que o
trabalho s´o tem sentido verdadeiro quando h´a aprendizagem signiﬁcativa pelos alunos
em rela¸c˜ao ao que est´a sendo ensinado.

2.2 Reﬂexos da Experiˆencia Humana na Educa¸c˜ao:

Uma Vis˜ao Psicol´ogica

A forma¸c˜ao do professor de matem´atica perpassa por v´arios pontos, sendo
de grande relevˆancia que este tenha uma vis˜ao abrangente de todos os aspectos da
forma¸c˜ao humana: social, cognitiva, pedag´ogica e psicol´ogica. Para que o professor
possa entender como se d´a o processo de ensino-aprendizagem ´e necess´ario buscar
subs´ıdios que expliquem como isso acontece. Assim, o entendimento do aspecto psi-
col´ogico no aluno tem um papel de destaque na sua forma¸c˜ao acadˆemica. Demo (1997,
p. 45) [15] enfatiza que nesse sentido a “LDB favorece grandes avan¸cos, porque – se-
guindo tamb´em progressos not´aveis nas teorias e pr´aticas de aprendizagem – trata o
professor como eixo central da qualidade da educa¸c˜ao”, mostrando que a preocupa¸c˜ao
com a qualidade no ensino perpassa pela qualidade na forma¸c˜ao do professor.

Este cap´ıtulo tratar´a de alguns aspectos psicol´ogicos indispens´aveis ao co-
nhecimento do professor de matem´atica, especialmente o que atua com alunos que
cumprem medidas socioeducativas. Esses aspectos s˜ao de grande importˆancia no en-
tendimento do comportamento e da aprendizagem desses adolescentes.

Para Vigotski (2003) [57], a crian¸ca tem in´umeras possibilidades de persona-
lidades a serem desenvolvidas e ´e a educa¸c˜ao, como sele¸c˜ao social, que vai determinar o
tipo de indiv´ıduo que ela ser´a no futuro. Dessa forma, as experiˆencias pessoais podem
interferir na forma¸c˜ao humana e em todo o seu desenvolvimento educacional. Con-
siderando o desenvolvimento humano desde a infˆancia e comparando indiv´ıduos com

20

Cap´ıtulo 2. Aspectos do Ensino da Matem´atica Atual

hist´orias de vidas diferentes, percebe-se como essas experiˆencias podem inﬂuenciar na
sua capacidade de apreender os conte´udos trabalhados, facilitando ou diﬁcultando a
produ¸c˜ao intelectual individual. Assim, Vigotski (2003, p. 75) [57] diz:

[...] o ´unico educador capaz de formar novas rea¸c˜oes no organismo
´e a pr´opria experiˆencia. Para o organismo, s´o ´e real o v´ınculo que
ocorreu em sua experiˆencia pessoal. Por isso, a experiˆencia pessoal do
educando transforma-se na principal base do trabalho pedag´ogico.

Assim, de acordo com Vigotski, as experiˆencias pessoais dos alunos interfe-
rem de maneira direta nas rela¸c˜oes interpessoais e cognitivas, j´a que o indiv´ıduo ´e um
ser social. Dessa forma, deve-se trabalhar a matem´atica relacionando seus conte´udos
aos interesses e experiˆencias anteriores dos estudantes, aproximando esses conheci-
mentos `as necessidades e pr´aticas do seu cotidiano, assim como consta nas Diretrizes
Pedag´ogicas para Escolariza¸c˜ao na Socioeduca¸c˜ao (DISTRITO FEDERAL, 2014a [18],
apud, DISTRITO FEDERAL, 2014c [20], p. 54) quando “prop˜oe que se considerem
os conhecimentos e vivˆencias desses sujeitos com vistas `a amplia¸c˜ao de suas zonas
de desenvolvimento por interm´edio das interven¸c˜oes did´atico-metodol´ogicas adequadas
para cada situa¸c˜ao.”Neste sentido, Moreira, Caballero e Rodr´ıguez (1997, p. 20) [44]
diz que “na perspectiva ausubeliana, o conhecimento pr´evio (a estrutura cognitiva do
aprendiz) ´e a vari´avel crucial para a aprendizagem signiﬁcativa.”

A ciˆencia mostra que o meio em que o ser humano se desenvolve tem papel
fundamental na sua forma¸c˜ao e que o fator biol´ogico e a carga gen´etica s˜ao respons´aveis
por aptid˜oes, facilidades ou diﬁculdades de aprendizagem. Para Vigotski (2003, p. 76)
[57], “Basta modiﬁcar esse meio para que o comportamento do ser humano tamb´em
mude. ”Sendo assim, mesmo sabendo do papel transformador da educa¸c˜ao na forma¸c˜ao
humana, n˜ao se pode garantir um resultado de aprendizagem igual ou equivalente para
indiv´ıduos com hist´orias e vivˆencias diferentes, conforme diz Vigotski (2003, p. 75)
[57] quando aﬁrma: “O fator biol´ogico determina a base, o fundamento, das rea¸c˜oes
herdadas, de cujos limites o organismo n˜ao pode sair e sobre as quais se constr´oi o
sistema de rea¸c˜oes aprendidas.”

Assim, a carga gen´etica somada ao ac´umulo de experiˆencias de vida, resul-
tante do ambiente social em que vive, s˜ao os ingredientes que v˜ao permitir ao indiv´ıduo
a possibilidade de um desenvolvimento pessoal e intelectual. Os alunos das escolas das
Unidades de Interna¸c˜ao s˜ao:

[...] jovens com hist´orias, estruturas ps´ıquicas, conﬁgura¸c˜oes subjetivas,
momentos existenciais e estruturas cognitivas ´unicas, e como tais
precisam ser respeitados e considerados na organiza¸c˜ao do trabalho
pedag´ogico, no contexto da socioeduca¸c˜ao. (DISTRITO FEDERAL,
2014c, p. 24) [20].

21

Cap´ıtulo 2. Aspectos do Ensino da Matem´atica Atual

Esses adolescentes, na sua grande maioria, n˜ao tiveram acesso `as diver-
sas formas de cultura e possibilidades de aprendizado de melhor qualidade, tamb´em
n˜ao foram incentivados ou despertados para o conhecimento e nem inseridos no meio
que proporcionaria tais condi¸c˜oes, desde a sua infˆancia. Assim, para esses estudan-
tes, a educa¸c˜ao oferecida nas escolas das Unidades de Interna¸c˜ao se apresenta como
um agente transformador e de inclus˜ao social, sendo que, para muitos deles, essa ex-
periˆencia acontecer´a somente durante esse per´ıodo de interna¸c˜ao. De acordo com o
question´ario respondido pelo respons´avel pelas matr´ıculas e entrevistas dos adolescen-
tes encaminhados para Unidade de Interna¸c˜ao Provis´oria de S˜ao Sebasti˜ao – UIPSS,
local por onde passam quase todos os adolescentes que s˜ao encaminhados pelas Dele-
gacias da Crian¸ca e do Adolescente do Distrito Federal para cumprirem at´e 45 dias de
interna¸c˜ao provis´oria antes de conclusos os procedimentos que deﬁnir˜ao em decreto ou
libera¸c˜ao de medida socioeducativa, em m´edia, 70% desses jovens informam que n˜ao
estavam frequentando uma escola de forma regular antes de ser apreendido. Nota-se
tamb´em que poucos egressos do sistema socioeducativo d˜ao prosseguimento aos estu-
dos, haja vista a pequena quantidade de adolescentes ou respons´aveis que solicitam a
transferˆencia `as escolas respons´aveis pela escritura¸c˜ao desses alunos durante o per´ıodo
de interna¸c˜ao.

Em pesquisa realizada pela CODEPLAN (DISTRITO FEDERAL, 2013a,
p. 84) [16], 93,1% dos alunos que cumpriam medidas de interna¸c˜ao responderam que
acreditam que a escola pode mudar a sua vida e apenas 24,7% disseram que n˜ao gostam
de estudar. Assim, a educa¸c˜ao proporcionada para esses estudantes durante o per´ıodo
de interna¸c˜ao tem papel fundamental no futuro desses jovens, devendo-se “evitar a
reprodu¸c˜ao, nos espa¸cos socioeducativos, de um modelo de Escola que j´a demonstrou
suas fragilidades em outros contextos.”(DISTRITO FEDERAL, 2014c, p. 23) [20].

Criar formas de acesso `a escola e aproveitar as vivˆencias de cada educando
´e papel primordial da educa¸c˜ao. N˜ao existe forma¸c˜ao sem aproveitar a hist´oria de vida
que cada indiv´ıduo constr´oi ao longo da sua existˆencia. O cotidiano, as experiˆencias,
o meio social e os interesses individuais s˜ao ferramentas b´asicas na constru¸c˜ao do
processo educacional que deve ser aproveitado pela escola, para que a aprendizagem seja
signiﬁcativa e transformadora. ´E claro que n˜ao depende apenas da institui¸c˜ao escola,
mas tamb´em das oportunidades que cada educando tem ao longo da sua hist´oria. N˜ao
existe educa¸c˜ao sem f´e, n˜ao existe educa¸c˜ao sem utopia e, ´e por isso que n˜ao podemos
generalizar o meio social mais ou menos favorecido como condi¸c˜ao b´asica para uma boa
forma¸c˜ao educacional, mas este ´e um aspecto que deve ser considerado pelo professor.
Lidar com a diversidade e com as diﬁculdades e limita¸c˜oes de cada um
deve ser uma habilidade inerente a esse educador, que deve, acima de tudo, respeitar

22

Cap´ıtulo 2. Aspectos do Ensino da Matem´atica Atual

a pessoa humana em todos os seus aspectos e promover uma educa¸c˜ao para todos,
conforme Gairin (1999, pp. 89-90) [25], quando aﬁrma: “Pensar em diversidade n˜ao
quer dizer, simplesmente, pensar nas diferen¸cas entre as pessoas, trata-se de pensar em
todos, e fazer uma escola para todos.”

Assim, perceber o papel da educa¸c˜ao como fator transformador e fazer uma
escola mais voltada para o aspecto humano ´e o caminho a ser percorrido pelos educa-
dores, ainda que estes saibam ou tenham consciˆencia das inﬂuˆencias das experiˆencias
individuais na forma¸c˜ao do homem como ser social e hist´orico.

O processo de aprendizagem se d´a, na maioria das vezes, de forma que o
aluno n˜ao perceba o que est´a aprendendo. Esse processo ´e capaz de modiﬁcar seus
comportamentos, a¸c˜oes e rea¸c˜oes. Dessa forma, o educador n˜ao pode esquecer que o
desejo de aprender ´e fator motivacional e torna o indiv´ıduo criativo e produtivo, e que
o conv´ıvio com outros alunos dentro da escola propicia envolvimento, relacionamento
e troca de experiˆencias, t˜ao importantes no processo de aprendizagem. Para Vigotski
(2003, p. 77) [57], “A educa¸c˜ao ´e realizada atrav´es da pr´opria experiˆencia do aluno,
que ´e determinada pelo ambiente; a fun¸c˜ao do professor se reduz `a organiza¸c˜ao e `a
regula¸c˜ao de tal ambiente.”

Assim, trabalhar os conte´udos relacionando-os com a realidade e o cotidi-
ano dos alunos, n˜ao permitindo que o car´ater cient´ıﬁco sobreponha ao fator humano,
e criando condi¸c˜oes para que as rela¸c˜oes interpessoais contribuam para o desenvolvi-
mento da aprendizagem, priorizando os trabalhos em grupos, a troca de experiˆencias e
abrindo espa¸co para a autonomia intelectual, s˜ao pontos a serem considerados quando
se busca um ensino de qualidade. Nesse sentido, O Curr´ıculo em Movimento da SE-
EDF (DISTRITO FEDERAL, 2014a, p. 30) [18] prop˜oe que seja adotada a Pedagogia
Hist´orico-Cr´ıtica e a Psicologia Hist´orico-Cultural como concep¸c˜oes a serem adotadas
nas escolas p´ublicas do Distrito Federal, “reconhecendo que os sujeitos hist´oricos se de-
senvolvem nas intera¸c˜oes sociais, cabendo, portanto, `a institui¸c˜ao escolar, organizar-se
pedagogicamente para que a educa¸c˜ao p´ublica cumpra sua fun¸c˜ao de educar integral-
mente.”(DISTRITO FEDERAL, 2014c, p. 56) [20].

A educa¸c˜ao n˜ao se faz apenas com m´etodos e t´ecnicas pr´e-estabelecidas,
mas com criatividade, afetividade, vivˆencia, di´alogo e a busca, incessante, pelo co-
nhecimento. Nesse sentido, a afetividade tem um papel de grande importˆancia na
busca pela aprendizagem desses alunos. Para Mahoney e Almeida (2007, p. 17) [43],
afetividade:

23

Cap´ıtulo 2. Aspectos do Ensino da Matem´atica Atual

Refere-se `a capacidade, `a disposi¸c˜ao do ser humano de ser afetado pelo
mundo externo e interno por meio de sensa¸c˜oes ligadas a tonalidades
agrad´aveis ou desagrad´aveis. A teoria apresenta trˆes momentos mar-
cantes, sucessivos, na evolu¸c˜ao da afetividade: emo¸c˜ao, sentimento e
paix˜ao. Os trˆes resultam de fatores orgˆanicos e sociais e correspondem
a conﬁgura¸c˜oes diferentes e resultantes de sua integra¸c˜ao: nas emo¸c˜oes,
h´a o predom´ınio da ativa¸c˜ao ﬁsiol´ogica; no sentimento, da ativa¸c˜ao
representacional; na paix˜ao, da ativa¸c˜ao do autocontrole.

Contribuindo nesse sentido, Salla (2011) [52] destaca que Henri Wallon 2 n˜ao
coloca a inteligˆencia como o principal componente do desenvolvimento cognitivo, mas
que o desenvolvimento psicol´ogico do estudante, destacando, entre outros, a dimens˜ao
afetiva, coexistem e trabalham juntos de forma integrada. De acordo com Salla (2011)
[52], Wallon deﬁniu afetividade dessa forma:

O termo se refere `a capacidade do ser humano de ser afetado positiva
ou negativamente tanto por sensa¸c˜oes internas como externas. A
afetividade ´e um dos conjuntos funcionais da pessoa e atua, juntamente
com a cogni¸c˜ao e o ato motor, no processo de desenvolvimento e
constru¸c˜ao do conhecimento.

Assim, ´e importante que o professor conhe¸ca as dimens˜oes do processo de

aprendizagem, uma vez que ele ´e o mediador entre o sujeito e o conhecimento.

O processo de aprendizagem envolve uma dimens˜ao cognitiva, relaci-
onada `a transmiss˜ao, constru¸c˜ao e avalia¸c˜ao do conhecimento, e uma
dimens˜ao afetiva, ligada aos tipos de relacionamentos no interior dos
quais tal processo ocorre, podendo-se destacar a rela¸c˜ao professor-
objeto de conhecimento e a rela¸c˜ao professor-aluno (ARCHANGELO
et al., 2008, p. 1) [4].

Para os professores de matem´atica das escolas das Unidades de Interna¸c˜ao,
a afetividade ´e primordial para o bom desenvolvimento de suas aulas, colaborando com
a melhora da autoestima dos alunos e da rela¸c˜ao professor-aluno, consequentemente,
com a qualidade de sua aula, com os resultados obtidos e com a aprendizagem dos
estudantes. No question´ario respondido por esses professores, todos destacaram sua
importˆancia e necessidade dentro desse contexto.

2Henri Wallon, 1879-1962, estudou Filosoﬁa e Medicina e teve uma grande produ¸c˜ao acadˆemica.
Al´em de atua¸c˜ao pol´ıtica, estudou, tamb´em, o desenvolvimento humano, principalmente durante
a infˆancia, aproximando-se do campo educacional. O campo afetivo tem destaque em sua obra,
relacionando-o aos conjunto funcionais cognitivo e motor. (ALMEIDA, 2008, p. 11) [2].

24

Cap´ıtulo 2. Aspectos do Ensino da Matem´atica Atual

Na verdade, entender afetividade [...]
como constitutivo da apren-
dizagem, tanto quanto o conhecimento, signiﬁca considerar a pessoa
do aluno; acolher a afetividade, sentimentos e emo¸c˜oes manifestos e
latentes; reconhecer a necessidade de movimento e as manifesta¸c˜oes
corp´oreas dos sentimentos e emo¸c˜oes como atitudes provocadas e
mobilizadas pelo processo de ensino-aprendizagem; e, a partir da´ı,
considerar a possibilidade de canaliz´a-los a ﬁm de colaborarem
(MAHONEY;
na constru¸c˜ao do conhecimento, na aprendizagem.
ALMEIDA, 2004, p. 37) [42].

Durante as observa¸c˜oes realizadas em sala de aula, notou-se que os profes-
sores que colocam em pr´atica a afetividade no cotidiano escolar apresentavam mais
dom´ınio de turma e maior interesse dos alunos pelo assunto ministrado. Foi n´ıtido
como um simples aperto de m˜ao no in´ıcio da aula, o tratamento dirigido ao aluno pelo
seu nome, uma m˜ao no ombro indicando apoio ou um toque entre punhos cerrados
ﬁzeram a diferen¸ca entre o prazer pelo ato de estudar e a obriga¸c˜ao de permanecer em
sala de aula apenas para constar no relat´orio educacional.

Fica evidente que os estudantes apreciam mais as disciplinas ministra-
das por professores com os quais se relacionam melhor, pois a conduta
desses proﬁssionais inﬂuencia a motiva¸c˜ao, a participa¸c˜ao e a dedica¸c˜ao
aos estudos. Motivar um estudante, ent˜ao, n˜ao ´e uma quest˜ao de
t´ecnica, mas depende da rela¸c˜ao que se estabelece com esse sujeito.
(RIBEIRO, 2010, p. 404) [50].

Da mesma forma, tamb´em ﬁcou evidente a diﬁculdade dos professores que
conduzem sua aula sem apresentar qualquer rela¸c˜ao afetiva com os seus alunos, princi-
palmente no sentido de envolver os estudantes nas atividades propostas e no controle
da disciplina. Para Ribeiro (2010) [50], essa rela¸c˜ao afetiva favorece a rela¸c˜ao do aluno
com o assunto ministrado e com o professor, assegurando, consequentemente, melhores
desempenhos nos estudos, no entanto, sua ausˆencia ´e a fonte das diﬁculdades de apren-
dizagem dos sujeitos. Nesse sentido, o Curr´ıculo em Movimento da SEEDF preconiza
que:

[...] a pr´atica pedag´ogica com signiﬁcado social deve ser desenvolvida
para al´em da dimens˜ao t´ecnica, permeada por conhecimentos, mas
tamb´em por rela¸c˜oes interpessoais e vivˆencias de cunho afetivo,
valorativo e ´etico. As experiˆencias e as aprendizagens vinculadas ao
campo das emo¸c˜oes e da afetividade superam dualismos e crescem em
meio `as contradi¸c˜oes. Assim, a organiza¸c˜ao do trabalho pedag´ogico
da sala de aula e da escola como um todo deve possibilitar o uso da
raz˜ao e emo¸c˜ao, do pensamento e sentimento para tornar positivas e
signiﬁcativas as experiˆencias pedag´ogicas.
(DISTRITO FEDERAL,
2014a, p. 35) [18].

25

Cap´ıtulo 2. Aspectos do Ensino da Matem´atica Atual

Outro fator psicol´ogico a ser considerado na constru¸c˜ao da aprendizagem ´e a
importˆancia da autoestima desses adolescentes. A autoestima relaciona-se intimamente
com a afetividade, com as emo¸c˜oes do estudante e com a qualidade da rela¸c˜ao professor-
aluno. Compreender sua inﬂuˆencia no comportamento discente ´e de suma importˆancia
para o professor.

A compreens˜ao que o professor tem do que venha a ser autoestima ´e
fundamental na orienta¸c˜ao da sua pr´atica. Percebˆe-la como algo que
se constr´oi dia a dia na intimidade das rela¸c˜oes que ele mant´em com
seus alunos ´e o primeiro passo. Quem est´a convencido disso respeita
as diferen¸cas individuais, tem considera¸c˜ao pela pessoa do aluno,
compreende suas peculiaridades e tenta trabalhar para tirar dele o
melhor. (MOYS´ES, 2001, p. 141) [45].

De acordo com as respostas dos professores ao question´ario aplicado, os
alunos internos do sistema socioeducativo apresentam baixa autoestima em rela¸c˜ao `a
aprendizagem matem´atica. Muitos se acham incapazes de aprender ou elevam o co-
nhecimento matem´atico a um n´ıvel imposs´ıvel de ser alcan¸cado. Infelizmente, alguns
professores refor¸cam esse pensamento. No intuito de cumprir com curr´ıculos escola-
res, que muitas vezes s˜ao inadequados para a realidade em quest˜ao, esses professores
n˜ao percebem que sua proposta de ensino est´a muito al´em das potencialidades cogni-
tivas de alguns alunos e que lhes faltam conhecimentos pr´evios para o entendimento
do assunto proposto. Para Holly (1987) [33] apud Moys´es (2001, p. 39) [45], “a au-
toestima e o desempenho andam de m˜aos dadas, alimentando-se mutuamente”, sendo
“que a autoestima ´e mais provavelmente o resultado do que a causa do desempenho
escolar.”(MOYS´ES, 2001, p. 39) [45].

Nesse sentido, Mahoney e Almeida (2004, p. 38) [42], por meio de um

questionamento, d˜ao um signiﬁcado para autoestima:

Um tema muito discutido quando falamos do papel da afetividade no
processo de aprendizagem ´e a quest˜ao da auto-estima. E o que signiﬁca
auto-estima, no contexto escolar, sen˜ao o sentimento de que se ´e capaz
de realizar as atividades propostas? (MAHONEY; ALMEIDA, 2004,
p. 38) [42].

Dessa forma, respeitar os conhecimentos anteriores dos alunos, conhecer
suas capacidades e apresentar uma aula com atividades de acordo com suas potencia-
lidades cognitivas, podem contribuir com o aumento da autoestima dos estudantes e,
consequentemente, com a aprendizagem signiﬁcativa, a rela¸c˜ao professor-aluno e pelo
aumento do prazer e gosto pelo estudo da matem´atica. Na pesquisa realizada por
Tassoni e Leite (2010, p. 12) [56]:

26

Cap´ıtulo 2. Aspectos do Ensino da Matem´atica Atual

Destacou-se a qualidade da media¸c˜ao do professor para que se
estabele¸ca uma boa rela¸c˜ao com o objeto de conhecimento. A a¸c˜ao
do professor, atrav´es das pr´aticas pedag´ogicas, determinou, segundo
os alunos, o gostar ou n˜ao de escrever, gostar de matem´atica, de
geograﬁa, etc. Em muitos coment´arios, as pr´aticas pedag´ogicas dos
professores repercutiram na autoestima dos alunos.

Diante disso, percebe-se como a pr´atica pedag´ogica do professor pode ser
um fator determinante na autoestima de seus alunos. Em rela¸c˜ao aos alunos internos
do sistema socioeducativo isso ´e ainda mais vis´ıvel, dadas as peculiaridades de suas
hist´orias de vida e suas condi¸c˜oes atuais de ensino. ´E fundamental para a melhora de
sua autoestima que eles consigam realizar as atividades, reconhe¸cam suas potenciali-
dades e vislumbrem a continuidade do aprendizado.

A auto-estima e o autoconceito da pessoa do aluno est˜ao fortemente
relacionados a como ele se sente como aprendente. Trabalhar a
auto-estima signiﬁca, ent˜ao,
fazer com que ele aprenda, perceba
que aprendeu, sinta orgulho de ter aprendido e, a partir da´ı, sinta-
se capaz de aprender mais. (MAHONEY; ALMEIDA, 2004, p. 38) [42].

De nada adianta trabalhar a matem´atica somente com exerc´ıcios de alto
n´ıvel de diﬁculdade, inadequados ao n´ıvel de conhecimento da turma, que apenas o
professor consegue resolver. Isso eleva a autoestima do professor, pois demonstra suas
habilidades e conhecimentos superiores em rela¸c˜ao aos estudantes, mas n˜ao colaboram
com a aprendizagem desses, muito pelo contr´ario, al´em de aprenderem muito pouco,
tˆem sua autoestima diminu´ıda diante da incapacidade de resolver a atividade proposta
e, `as vezes, mesmo ap´os a resolu¸c˜ao do professor, n˜ao conseguem entender praticamente
nada. Para Moys´es (2001, pp. 41-42) [45]:

[...]
alunos familiarizados com o sucesso assumem seus pr´oprios
desempenhos e aceitam a responsabilidade pelos pr´oprios fracassos.
[...] `A medida que eles no poder de controlar seus pr´oprios destinos,
d˜ao mais valor `a aprendizagem e envidam maiores esfor¸cos nos estudos.
[...] Quanto aos alunos marcados pelo fracasso, a situa¸c˜ao ´e outra.
Eles tendem a atribu´ı-lo `a sua falta de capacidade.

Assim, diﬁcultar o caminho da aprendizagem em nada ir´a contribuir para
o sucesso dos alunos, apenas colaborar´a para aquilo que a maioria j´a conhece muito
bem, o fracasso escolar. De acordo com as Diretrizes Pedag´ogicas para Escolariza¸c˜ao
na Socioeduca¸c˜ao, (DISTRITO FEDERAL, 2014c, p. 30) [20], “o proﬁssional que atua
nesse contexto deve ser um mediador, um facilitador que oferece sustenta¸c˜ao ao socio-
educando, enquanto este descobre novas possibilidades de tra¸car seu destino.”Nesse

27

Cap´ıtulo 2. Aspectos do Ensino da Matem´atica Atual

sentido, ´e fundamental para o professor que atua na socioeduca¸c˜ao que ele tenha
consciˆencia da importˆancia do seu trabalho na vida desses adolescentes, buscando sem-
pre promover uma educa¸c˜ao de qualidade, justa e inclusiva. Para isso, o modo como ele
percebe e p˜oe em pr´atica sua avalia¸c˜ao pode contribuir diretamente com esse objetivo.
O pr´oximo cap´ıtulo ir´a tratar desse que ´e um dos pontos fundamentais na busca pela
aprendizagem.

28

Cap´ıtulo 3

O Papel da Avalia¸c˜ao na
Ressocializa¸c˜ao

A maioria das escolas da rede p´ublica ou privada utiliza a avalia¸c˜ao apenas
como um instrumento ﬁnal de veriﬁca¸c˜ao da aprendizagem de um conte´udo ministrado,
n˜ao reportando e nem auxiliando o aluno em suas diﬁculdades e erros apresentados.
Nesse caso, a avalia¸c˜ao serve apenas para diferenciar os que obtiveram sucesso daqueles
que n˜ao conseguiram uma nota em rela¸c˜ao ao que foi ensinado pelo professor, errone-
amente associada `a sua aprendizagem. Para Rabelo, M., (2013) [49], dessa forma, o
aluno percebe a avalia¸c˜ao como um processo que constitui apenas um mecanismo de
controle que sinaliza para aqueles que fracassam sua inaptid˜ao e sua impossibilidade
de prosseguir adiante.

Repetir esse modelo de avalia¸c˜ao baseado apenas em valores atribu´ıdos `as
provas ´e insistir em um erro grave, onde a aprendizagem do aluno ´e deixada em segundo
plano em detrimento de fechamento de di´arios e continuidade do plano de ensino, ainda
mais diante de tantos problemas cotidianos e espec´ıﬁcos que enfrentam os alunos do
sistema socioeducativo, como o acesso `a escola, sua permanˆencia e a impossibilidade
de estudos extraclasses. Nesse sentido, Rabelo, M., (2013, p. 226) [49] diz que:

[...]ao traduzir as avalia¸c˜oes e os trabalhos escolares em um conjunto
de n´umeros, s˜ao ignoradas as reais condi¸c˜oes em que esses valores
foram atribu´ıdos, manipulando-os como se realmente fossem descri¸c˜oes
conﬁ´aveis e justas de graus de desenvolvimento de capacidades dos
sujeitos avaliados.

No entanto, vale salientar que o prop´osito desse cap´ıtulo n˜ao ´e defender a
exclus˜ao das provas como instrumento de avalia¸c˜ao, muito pelo contr´ario, elas devem
acontecer e em maior quantidade, n˜ao apenas em um momento ﬁnal e, sim, durante
todo o processo, dada a sua importˆancia na veriﬁca¸c˜ao da aprendizagem do aluno,

29

Cap´ıtulo 3. O Papel da Avalia¸c˜ao na Ressocializa¸c˜ao

no f eedback da pr´atica pedag´ogica do professor e, tamb´em, por desempenhar um
“papel importante no processo de avalia¸c˜ao, j´a que tamb´em ajudam o estudante a
reﬂetir sobre suas capacidades e limita¸c˜oes e podem servir de orienta¸c˜ao para superar
diﬁculdades.”(RABELO, M., 2013, p. 231) [49]. Contribuindo, nesse sentido, Rabelo,
E., (1998, p. 35) [48] diz que:

A nota ou qualquer outro signo equivalente n˜ao precisam ser esca-
moteados, n˜ao precisam deixar de existir. Podem ser ferramentas
muito ´uteis, desde que reﬂitam, principalmente, a qualidade dessa
aprendizagem; desde que jamais contribuam para que o aluno aprenda
a n˜ao aprender.

Na pesquisa realizada com professores de matem´atica do sistema socioe-
ducativo, veriﬁcou-se que alguns professores n˜ao utilizam provas como instrumento de
avalia¸c˜ao, limitando-se a avaliar os alunos somente pela observa¸c˜ao di´aria da realiza¸c˜ao
das atividades, quando os alunos solicitam ao professor que este dˆe um “visto”em seu
caderno, a ﬁm de comprovar a realiza¸c˜ao das atividades propostas, visando conseguir
um bom relat´orio educacional a ser entregue a um juiz que decidir´a sobre a autoriza¸c˜ao
de algum benef´ıcio pessoal. Vale destacar que “a escolariza¸c˜ao ocupa lugar de desta-
que no relat´orio que ´e encaminhado ao juiz da infˆancia e da juventude.”(DISTRITO
FEDERAL, 2014c, p. 20) [20].

No entanto, durante as observa¸c˜oes das aulas desses professores, percebeu-se
que as atividades n˜ao foram efetivamente realizadas pelo aluno, mas apenas copiadas do
quadro. A maioria dos alunos n˜ao tentou resolver as quest˜oes e os problemas propostos,
esperou que o professor resolvesse no quadro para depois copiar. O professor s´o auxiliou
alguns poucos alunos que solicitaram sua ajuda, enquanto isso, grande parte ﬁcou
conversando ou esperando o professor prosseguir com a aula. Para Libˆaneo (1991, p.
196, grifo do autor) [37], a avalia¸c˜ao est´a presente em diversos momentos do processo
de ensino, cabendo-lhe a ela as tarefas de:

• Veriﬁca¸c˜ao: coleta de dados sobre o aproveitamento dos alunos,
atrav´es de provas, exerc´ıcios e tarefas ou de meios auxiliares,
como observa¸c˜ao de desempenho, entrevistas etc;

• Qualiﬁca¸c˜ao: comprova¸c˜ao dos resultados alcan¸cados em rela¸c˜ao
aos objetivos e, conforme o caso, atribui¸c˜ao de notas ou conceitos;

• Aprecia¸c˜ao qualitativa:

Avalia¸c˜ao propriamente dita dos

resultados, referindo-os a padr˜oes de desempenho esperados.

Diante disso, observa-se que procedendo dessa forma, o professor n˜ao est´a
realizando nenhuma dessas tarefas, o que implicar´a na diﬁculdade de aprendizagem
desses alunos. Nesse sentido, Libˆaneo (1991, p. 47) [37] diz que:

30

Cap´ıtulo 3. O Papel da Avalia¸c˜ao na Ressocializa¸c˜ao

O sinal mais indicativo da responsabilidade proﬁssional do professor
´e seu permanente empenho na instru¸c˜ao e educa¸c˜ao dos seus alunos,
dirigindo o ensino e as atividades de modo que estes dominem os
conhecimentos b´asicos e as habilidades, e desenvolvam suas for¸cas,
capacidades f´ısicas e intelectuais, tendo em vista equip´a-los para
enfrentar os desaﬁos da vida pr´atica no trabalho e nas lutas sociais
pela democratiza¸c˜ao da sociedade.

Assim, o empenho e a dedica¸c˜ao proﬁssional do professor de matem´atica
nas Unidades de Interna¸c˜ao devem atender a essas orienta¸c˜oes, principalmente por se
tratar de um p´ublico diferenciado, que necessita de uma aten¸c˜ao especial, cont´ınua e
processual, principalmente no que tange a avalia¸c˜ao de seus alunos, que deve acon-
tecer diariamente, identiﬁcando problemas de aprendizagens e atuando no sentido de
contribuir para suas solu¸c˜oes. Para Perrenoud (1999, p. 77) [46],

Ensinar ´e esfor¸car-se para orientar o processo de aprendizagem para o
dom´ınio de um curr´ıculo deﬁnido, o que n˜ao acontece sem um m´ınimo
de regula¸c˜ao dos processos de aprendizagem no decorrer do ano escolar.
Essa regula¸c˜ao passa por interven¸c˜oes corretoras, baseadas em uma
aprecia¸c˜ao dos progressos e do trabalho dos alunos.

Durante as observa¸c˜oes realizadas em sala de aula e diante do que responde-
ram os professores no question´ario aplicado, percebeu-se que a maioria dos professores
de matem´atica do sistema socioeducativo utiliza a avalia¸c˜ao tradicional ou somativa
como modelo ´unico em sua pr´atica pedag´ogica. Nessa modalidade,

[...]h´a ˆenfase na atribui¸c˜ao de notas em detrimento da orienta¸c˜ao para
a aprendizagem, os alunos s˜ao comparados uns com os outros, gerando
mais competi¸c˜ao do que desenvolvimento individual, e n˜ao se favorece
a aprendizagem colaborativa. (RABELO, M., 2013, p. 227) [49].

Assim, a avalia¸c˜ao deixa de ser processual e cont´ınua na pr´atica di´aria de
sala de aula, tornando-se apenas uma formalidade obrigat´oria a ser cumprida em todo
ﬁnal de bimestre, isolada de todo o processo de aprendizagem. Dessa forma, Haydt
(1988, p. 18) [30] refor¸ca que:

A avalia¸c˜ao somativa, com fun¸c˜ao classiﬁcat´oria, realiza-se ao ﬁnal de
um curso, per´ıodo letivo ou unidade de ensino, e consiste em classiﬁcar
os alunos de acordo com n´ıveis de aproveitamento previamente
estabelecidos, geralmente tendo em vista sua promo¸c˜ao de uma s´erie
para outra, ou de um grau para outro.

Dessa forma, apenas com a ﬁnalidade de promo¸c˜ao e cumprimento de medi-
das legais de escritura¸c˜ao, a avalia¸c˜ao pouco contribui para a aprendizagem dos alunos

31

Cap´ıtulo 3. O Papel da Avalia¸c˜ao na Ressocializa¸c˜ao

e, consequentemente, para a transforma¸c˜ao de suas vidas. Nessa perspectiva, h´a a
necessidade de mudan¸cas e a “avalia¸c˜ao tradicional ´e uma amarra importante, que
impede ou atrasa todo tipo de outras mudan¸cas. Solt´a-la ´e, portanto, abrir a porta a
outras inova¸c˜oes.”(PERRENOUD, 1999, p. 76. grifo do autor) [46].

Repensar a pr´atica da avalia¸c˜ao no sistema socioeducativo ´e um ponto im-
portante para uma contribui¸c˜ao efetiva com foco na aprendizagem dos alunos. ´E ne-
cess´ario que ela deixe de ter apenas aspectos quantitativos e passe a valorizar aspectos
qualitativos de seu processo. Para Luckesi (2002, p. 66, grifos do autor) [40],

A avalia¸c˜ao da aprendizagem existe propriamente para garantir a
qualidade da aprendizagem do aluno. Ela tem a fun¸c˜ao de possibilitar
uma qualiﬁca¸c˜ao da aprendizagem do educando. Observar bem que
estamos falando de qualiﬁca¸c˜ao do educando e n˜ao de classiﬁca¸c˜ao.
O modo de utiliza¸c˜ao classiﬁcat´oria da avalia¸c˜ao, ´e um l´ıdimo modo
de fazer da avalia¸c˜ao do aluno um instrumento de a¸c˜ao contra a
democratiza¸c˜ao do ensino, na medida em que ela n˜ao serve para
auxiliar o avan¸co e crescimento do educando, mas sim para assegurar
a sua estagna¸c˜ao, em termos de apropria¸c˜ao dos conhecimentos e
habilidades m´ınimos necess´arios.

Nesse sentido, a modalidade de avalia¸c˜ao formativa vem ao encontro ao
que se deseja do proﬁssional de educa¸c˜ao que atende alunos que cumprem medidas
socioeducativas. As Diretrizes de Avalia¸c˜ao Educacional da rede p´ublica do Distrito
Federal preconiza que:

[...]a Secretaria de Estado de Educa¸c˜ao do Distrito Federal – SEEDF
entende que, na avalia¸c˜ao formativa, est˜ao as melhores inten¸c˜oes para
acolher, apreciar e avaliar o que se ensina e o que se aprende. Avaliar
para incluir, incluir para aprender e aprender para desenvolver-se: eis
a perspectiva avaliativa adotada. (DISTRITO FEDERAL, 2014b, p.
12) [19].

Tamb´em, as Diretrizes Pedag´ogicas para Escolariza¸c˜ao na Socioeduca¸c˜ao
(DISTRITO FEDERAL, 2014c, p. 73) [20] ratiﬁca essa orienta¸c˜ao aﬁrmando que
a perspectiva de avalia¸c˜ao formativa ´e mais apropriada para a socioeduca¸c˜ao, “pois
oportuniza o conhecimento e a compreens˜ao do desempenho dos estudantes por parte
do professor e da equipe pedag´ogica”, enfatizando que:

[...] a avalia¸c˜ao dos estudantes da socioeduca¸c˜ao deve ser cont´ınua e
processual, privilegiando a forma¸c˜ao humana e buscando facilitar as
aprendizagens. Deve levar em conta, de modo especial, os elementos
qualitativos dos resultados, bem como a observˆancia do processo de
aprendizagem neles traduzidos. (DISTRITO FEDERAL, 2014c, p. 73)
[20].

32

Cap´ıtulo 3. O Papel da Avalia¸c˜ao na Ressocializa¸c˜ao

Para Perrenoud (1999, p. 77, grifo do autor) [?], “uma avalia¸c˜ao ´e formativa
se, ao menos na mente do professor, supostamente contribuir para a regula¸c˜ao das
aprendizagens em curso no sentido dos dom´ınios visados.”Assim, destaca-se o ponto
principal que difere essa modalidade de avalia¸c˜ao das demais, o foco na aprendizagem.
Ainda nesse sentido, Perrenoud (1999, p. 77, grifo do autor) [46] diz “considerar como
formativa toda pr´atica de avalia¸c˜ao cont´ınua que pretenda contribuir para melhorar as
aprendizagens em curso.”

De modo geral, observou-se, nas respostas ao question´ario aplicado, que
os professores de matem´atica do sistema socioeducativo n˜ao tˆem claro, em sua pr´atica
pedag´ogica, o signiﬁcado de avalia¸c˜ao formativa. Para a maioria, h´a uma confus˜ao entre
avalia¸c˜ao formativa e o que denominaram parte formativa da avalia¸c˜ao, onde relatam
pontuar aspectos observados do aluno, tais como realiza¸c˜ao das atividades propostas em
sala de aula, comportamento, respeito `as normas da escola e da Unidade de Interna¸c˜ao,
rela¸c˜ao professor-aluno e aluno-aluno, assiduidade, dedica¸c˜ao e interesse, justiﬁcando
esse procedimento na seguinte orienta¸c˜ao das Diretrizes de Avalia¸c˜ao Educacional:

A pontua¸c˜ao de provas, quando adotadas pela escola, corresponder´a,
no m´aximo, `a metade do valor total da nota do bimestre.
Isto
signiﬁca que a escola ter´a de adotar procedimentos/instrumentos de
avalia¸c˜ao variados, levando em conta a natureza e a especiﬁcidade do
componente curricular. (DISTRITO FEDERAL, 2014b, p. 51) [19].

Assim, diante das diﬁculdades relatadas e observadas no cotidiano escolar
em rela¸c˜ao `a realiza¸c˜ao de tarefas de casa, pesquisa e outras atividades extraclasses,
em fun¸c˜ao da preocupa¸c˜ao com a seguran¸ca e integridade f´ısica dos alunos e de ou-
tras situa¸c˜oes peculiares e espec´ıﬁcas do pr´oprio sistema, os professores que realizam
provas, destinam metade dos pontos para essas e a outra metade ´e distribu´ıda nessa
parte formativa, deﬁnindo valores num´ericos aos mesmos, no entanto, sem que estes
tenham contribu´ıdo direta ou indiretamente para a sua aprendizagem, pois ser˜ao de-
ﬁnidos apenas no ﬁnal do per´ıodo, muitas vezes sem que os alunos tomem ciˆencia,
impossibilitando uma mudan¸ca em sua postura durante o processo e visando apenas a
entrega de notas e fechamento dos di´arios ao t´ermino de um bimestre letivo.

Em contrapartida, Libˆaneo (1991, p. 195) [37] destaca que “a avalia¸c˜ao ´e
uma tarefa did´atica necess´aria e permanente do trabalho docente, que deve acompa-
nhar passo a passo o processo de ensino e aprendizagem”, relacionando, dessa forma,
a avalia¸c˜ao, o ensino e a aprendizagem. Ainda, nesse sentido, Libˆaneo (1991, p. 195)
[37] enfatiza que por meio da avalia¸c˜ao, “os resultados que v˜ao sendo obtidos no decor-
rer do trabalho conjunto do professor e dos alunos s˜ao comparados com os objetivos
propostos, a ﬁm de constatar progressos, diﬁculdades, e reorientar o trabalho para as

33

Cap´ıtulo 3. O Papel da Avalia¸c˜ao na Ressocializa¸c˜ao

corre¸c˜oes necess´arias”, apontando outra caracter´ıstica importante da avalia¸c˜ao forma-
tiva, o feedback.

As Diretrizes Pedag´ogicas para Escolariza¸c˜ao na Socioeduca¸c˜ao (DISTRITO
FEDERAL, 2014c, p. 74) [20] orienta que os docentes devem “discutir e estabelecer
com os estudantes os crit´erios que ser˜ao utilizados para avali´a-los e dar a eles o re-
torno ou feedback em face das produ¸c˜oes que eles realizam”. Essa postura adotada
pelo professor, al´em de contribuir diretamente com a aprendizagem do aluno, refor¸ca
a intera¸c˜ao professor-aluno, possibilitando uma rela¸c˜ao de conﬁan¸ca entre ambos.

Para Villas Boas (2006, p. 81) [58], o feedback n˜ao ´e apenas para o aluno, ´e
tamb´em para o professor, que deve utiliz´a-lo para refor¸car aquilo que est´a dando certo e
corrigir falhas e aspectos insatisfat´orios. Enfatiza, ainda, que n˜ao se busca melhorar ou
modiﬁcar a nota de um aluno. O compromisso ´e com a aprendizagem e n˜ao com notas.
Assim, a avalia¸c˜ao serve como regula¸c˜ao tanto da aprendizagem do aluno, quanto da
pr´atica pedag´ogica do professor, que pode, por meio dela, refor¸car o que est´a dando
certo, corrigir o que n˜ao est´a adequado e repensar suas estrat´egias de ensino. Nesse
sentido,

[...]
uma avalia¸c˜ao formativa informa os dois principais atores do
processo: o professor, que ser´a informado dos efeitos reais de seu
trabalho pedag´ogico, poder´a regular sua a¸c˜ao a partir disso. O aluno,
que n˜ao somente saber´a onde anda, mas poder´a tomar consciˆencia das
diﬁculdades que encontra e tornar-se-´a capaz, na melhor das hip´oteses,
de reconhecer e corrigir ele pr´oprio seus erros. (HADJI, 2001, p. 20)
[29].

A partir dos resultados obtidos durante o processo de avalia¸c˜ao, ´e necess´ario
que o professor questione a si mesmo sobre sua did´atica em sala de aula, sua postura,
a compreens˜ao dos alunos acerca do que foi ensinado, a qualidade de sua aula, as
ferramentas utilizadas e se sua aula ´e eﬁciente e motivadora. Para Haydt (1988, p. 22)
[30],

Essas perguntas e outras mais o professor pode fazer a si mesmo,
na tentativa de repensar o seu trabalho em sala de aula. Cabe
a ele replanejar a sua atua¸c˜ao did´atica, veriﬁcando de que forma
pode aperfei¸co´a-la, para que seus alunos obtenham mais ˆexito na
´E se colocando essas e outras quest˜oes que o
aprendizagem.
professor poder´a encontrar novos caminhos na tentativa de melhorar o
processo ensino?aprendizagem dos alunos de baixo aproveitamento.

[...]

Um dos pontos que favorece a utiliza¸c˜ao da avalia¸c˜ao formativa na socioe-
duca¸c˜ao ´e a pequena quantidade de alunos nas salas de aulas. Isto se deve tanto pelo
espa¸co f´ısico reduzido, quanto `as necessidades de seguran¸ca `a integridade f´ısica dos

34

Cap´ıtulo 3. O Papel da Avalia¸c˜ao na Ressocializa¸c˜ao

alunos. Enquanto que em outras escolas da rede p´ublica de ensino do Distrito Federal,
o n´umero m´ınimo e m´aximo de alunos em uma sala de ensino m´edio na ´area urbana
s˜ao, respectivamente, 32 e 38 (DISTRITO FEDERAL, 2015, p. 50) [21], nas salas de
aulas das escolas das Unidades de Interna¸c˜ao, o n´umero m´aximo de alunos raramente
passa de 20, chegando a formar turma, `as vezes, com apenas um aluno. Essa possibili-
dade consta na Estrat´egia de Matr´ıculas 2016 da Rede P´ublica de Ensino do Distrito
Federal:

O n´umero m´ınimo de estudantes necess´arios para a forma¸c˜ao de turmas
dos N´ucleos de Ensino das UI poder´a ser alterado a partir do quanti-
tativo de adolescentes em cumprimento de medidas socioeducativas de
interna¸c˜ao e/ou da necessidade de realizar medidas para prote¸c˜ao do
estudante em casos de risco `a sua integridade f´ısica, `a sua vida, ou `a
de outrem. (DISTRITO FEDERAL, 2015, p. 25) [21].

Durante as observa¸c˜oes realizadas em sala de aula, veriﬁcou-se que o n´umero
m´edio de alunos em sala de aula nos anos ﬁnais do ensino fundamental e no ensino
m´edio era de, respectivamente, 12 e 10. Dessa forma, considerando o n´umero de alunos
em sala de aula, o professor tem condi¸c˜oes de trabalho favor´aveis para atender os
estudantes de maneira diferenciada e, caso necess´ario, individual.

Assim, a partir das informa¸c˜oes obtidas com a observa¸c˜ao dos estudantes
ao realizarem as tarefas propostas e dos resultados das avalia¸c˜oes aplicadas, o professor
pode conhecer melhor cada um de seus alunos, suas habilidades, facilidades e fragilida-
des e, a partir disso, utilizar seus momentos de coordena¸c˜ao pedag´ogica para preparar
material did´atico diferenciado e individualizado, de acordo com as necessidades de cada
aluno, colaborando, dessa forma, de modo efetivo com a aprendizagem signiﬁcativa de
cada estudante. Nesse sentido, Haydt (1988, pp. 13-14, grifos do autor) [30] enfatiza
que:

A avalia¸c˜ao ´e um processo cont´ınuo e sistem´atico. Portanto, ela n˜ao
pode ser espor´adica nem improvisada, mas, ao contr´ario, deve ser
constante e planejada. Nessa perspectiva, a avalia¸c˜ao faz parte de
um sistema mais amplo que ´e o processo ensino-aprendizagem, nele se
integrando. Como tal, ela deve ser planejada para ocorrer normalmente
ao longo de todo esse processo, fornecendo feedback e permitindo a
recupera¸c˜ao imediata quando for necess´ario.

De acordo com o Plano de Carreira do Magist´erio P´ublico do Distrito Fe-
deral (DISTRITO FEDERAL, 2013b) [22] ´e assegurado aos professores em regˆencia de
classe nas unidades escolares, o tempo m´ınimo de coordena¸c˜ao pedag´ogica em rela¸c˜ao `a
sua carga semanal de trabalho, de 33% para aqueles que trabalham 20 horas semanais e
37,5% para os que trabalham 40 horas semanais no sistema de jornada ampliada. Para

35

Cap´ıtulo 3. O Papel da Avalia¸c˜ao na Ressocializa¸c˜ao

aqueles que trabalham 40 horas semanais, no sistema 20 horas/20 horas, ´e assegurado
33% de sua carga em cada turno. Assim, o professor pode utilizar esse tempo para ela-
borar estrat´egias de avalia¸c˜ao, corrigir avalia¸c˜oes realizadas e, a partir dos resultados
obtidos, ter um diagn´ostico da situa¸c˜ao real de seus alunos em rela¸c˜ao `a aprendizagem
do conte´udo proposto. Feito isso, o professor prepara suas aulas de acordo com as
necessidades e capacidades individuais e coletivas das turmas, colaborando de forma
direta com a aprendizagem, com a autoconﬁan¸ca e com a melhora da autoestima de
seus alunos, dando sentido e signiﬁcado a tudo que prop˜oe ensinar. Agindo dessa
forma, respeitando e adequando sua pr´atica pedag´ogica ao n´ıvel de conhecimento de
cada aluno, o professor pode contribuir para o despertar o gosto pelos estudos e o
prazer pelo aprender. Nesse sentido, Libˆaneo (1991, p. 43) [37] diz que:

O ensino contribui para a supera¸c˜ao do fracasso escolar se os objetivos
e conte´udos s˜ao acess´ıveis, socialmente signiﬁcativos e assumidos pelos
alunos, isto ´e, capazes de suscitar sua atividade e suas capacidades
mentais, seu racioc´ınio, para que assimilem consciente e ativamente
os conhecimentos. Em outras palavras, o trabalho docente consiste
em compatibilizar conte´udos e m´etodos com o n´ıvel de conhecimentos,
experiˆencias, desenvolvimento mental dos alunos.

Muitas vezes, o fracasso escolar desses alunos se deu justamente por isso, a
falta de algu´em que pudesse o ajudar, acompanhar e apoiar sua jornada de estudos.
Agindo dessa forma, al´em de contribuir para o aprendizado de seus alunos, o professor
preenche uma lacuna em suas vidas, a ausˆencia de uma pessoa que ﬁzesse essa diferen¸ca
e, tamb´em, ajuda a elevar sua autoestima, melhora sua rela¸c˜ao com o aluno e contribui
verdadeiramente para sua ressocializa¸c˜ao. Para Rabelo, E., (1998, p. 14) [48]:

Como o ser humano tem caracter´ısticas afetivas, sociais, motora-
corporais e cognitivas e se constr´oi na totalidade destes valores, todas
essas dimens˜oes devem ter igual importˆancia na sua forma¸c˜ao. Deste
modo, a avalia¸c˜ao acadˆemica precisa considerar essa totalidade e n˜ao
apenas o aspecto cognitivo, como habitualmente acontece na maioria
dos processos avaliativos.

Assim, feita com responsabilidade, dedica¸c˜ao e conhecimento, o papel da
avalia¸c˜ao na socioeduca¸c˜ao transcende os limites da aprendizagem e torna-se uma pe¸ca
fundamental na ressocializa¸c˜ao dos adolescentes, contribuindo n˜ao apenas para sua
forma¸c˜ao acadˆemica, mas tamb´em em aspectos psicol´ogicos e sociais que os ajudar˜ao
em sua reintegra¸c˜ao `a sociedade.

No entanto, sem uma proposta curricular adequada e voltada para as pe-
culiaridades da socioeduca¸c˜ao, tudo que foi tratado at´e agora ´e diﬁcultado no sentido

36

Cap´ıtulo 3. O Papel da Avalia¸c˜ao na Ressocializa¸c˜ao

de colocar em pr´aticas teorias e conhecimentos que viabilizem a aprendizagem do en-
sino. Diante disso, ser´a tratado no pr´oximo cap´ıtulo particularidades que devem ser
observadas quando se pensa em uma proposta curricular nesse contexto.

37

Cap´ıtulo 4

Proposta Curricular

Segundo Lopes (2004) [39], h´a muito tempo que a ideia de curr´ıculo est´a
intimamente ligada a listas de conte´udos elaboradas por um organismo central ou por
cada unidade escolar, ideia esta, equivocada, segundo Howson (1979) [34] apud Lopes
(2004) [39], pois, em geral, o ˆexito de um curr´ıculo, do ponto de vista mais amplo
no seu desenvolvimento, metodologia e conte´udo devem estar ligados. ´E necess´ario
que os objetivos estejam bem deﬁnidos, para que haja a concretiza¸c˜ao do elo entre
metodologia e conte´udo. Howson (1979) [34] apud Rico (1997, p. 51) [51] ainda aﬁrma
que:

O curr´ıculo, portanto, n˜ao deve ser somente um ´ındice de conte´udos,
sen˜ao que deve conter prop´ositos, conte´udos, m´etodos e procedimentos
importante
de avalia¸c˜ao. Acima de tudo deve reconhecer o papel
jogado por cada docente em particular.

Nesse sentido, a proposta curricular das escolas das Unidades de Interna¸c˜ao
do Distrito Federal deve ser elaborada com objetivos e prop´ositos bem deﬁnidos, le-
vando em conta as caracter´ısticas do aluno a ser atendido, a interdisciplinaridade e a
rela¸c˜ao teoria-pr´atica. N˜ao deve ser apenas uma lista de conte´udos a serem ensinados,
deve ser pensando a importˆancia, a necessidade e o porquˆe de todo ensinamento, sem-
pre levando em conta a realidade, o interesse do aluno e as especiﬁcidades do cotidiano
de cada Unidade de Interna¸c˜ao. Dessa forma, o Curr´ıculo em Movimento da Educa¸c˜ao
B´asica do Distrito Federal, logo em suas primeiras palavras, diz que “curr´ıculo est´a
centralmente envolvido naquilo que somos, naquilo que nos tornamos e naquilo que
nos tornaremos. O curr´ıculo produz, o curr´ıculo nos produz.”(SILVA [54], 2003, apud
DISTRITO FEDERAL, 2014a, p. 17) [18].

Dessa forma, tudo que for proposto deve levar em considera¸c˜ao as ex-
periˆencias anteriores, a situa¸c˜ao atual e a sua rela¸c˜ao com o futuro do aluno, a im-

38

Cap´ıtulo 4. Proposta Curricular

portˆancia para sua ressocializa¸c˜ao e forma¸c˜ao como cidad˜ao cr´ıtico e atuante na soci-
edade. Nesse sentido, Libˆaneo (2006, p. 92) [38] diz:

[...] o aluno aprende na escola quando os outros, inclusive a professora e
o pr´oprio contexto institucional e sociocultural, o ajudam a desenvolver
suas capacidades mentais, com base nos conhecimentos, habilidades,
modos de viver, j´a existentes na ciˆencia e na cultura historicamente
acumulada.

Para Volpi (2011, p. 32) [59], “o processo pedag´ogico deve oferecer espa¸co
para que o adolescente reﬂita sobre os motivos que levaram a praticar o crime, n˜ao
devendo, contudo, estar centrado no cometimento do ato infracional.”Assim, momentos
que o fa¸ca repensar, reﬂetir e analisar os motivos que o levou `aquela situa¸c˜ao tamb´em
devem ser considerados na elabora¸c˜ao do curr´ıculo, no entanto isso n˜ao deve ser visto
como ponto central, uma vez que sua ressocializa¸c˜ao depende de muitos outros fatores
que tamb´em devem ser abordados.

Nada deve ser ensinado pela simples obriga¸c˜ao de se cumprir um conte´udo
pertinente `a etapa em que ele se encontra, mas deve estar relacionado com o objetivo
maior, que ´e a ressocializa¸c˜ao e, nesse sentindo, trabalhar no¸c˜oes de respeito, cidadania
e convivˆencia social s˜ao t˜ao importantes quanto os conte´udos formais das disciplinas.
Para Libˆaneo (1991, p. 33) [37], o objetivo primordial da escola p´ublica ´e a prepara¸c˜ao
dos jovens para a participa¸c˜ao ativa na sociedade.

N˜ao se pode construir um curr´ıculo adequado sem deixar de levar em consi-
dera¸c˜ao a vivˆencia do aluno, buscando, assim, a amplia¸c˜ao de seus conhecimentos, de
forma que este possa visualiz´a-los no seu cotidiano, ou seja, estabelecer rela¸c˜oes com
a teoria trabalhada a ﬁm de melhorar sua vis˜ao de mundo. Por isso, trabalhar a apli-
cabilidade dos conceitos ensinados, relacionando-os com o seu dia a dia e fazendo com
que este possa colocar em pr´atica o que est´a sendo ensinado, deve ser uma constante
durante todo o per´ıodo letivo.

Assim como priorizar a articula¸c˜ao entre a teoria e a pr´atica, o curr´ıculo
tamb´em deve ser visto como um instrumento de inclus˜ao social, contribuindo para
a ressocializa¸c˜ao dos alunos. Nesse sentido, devem dar um enfoque sociol´ogico que
ofere¸ca suporte para a forma¸c˜ao de cidad˜aos, conforme aconselha os PCNs quando diz
que:

39

Cap´ıtulo 4. Proposta Curricular

Desse modo, um curr´ıculo de Matem´atica deve procurar contribuir,
de um lado, para a valoriza¸c˜ao da pluralidade sociocultural, evitando
o processo de submiss˜ao no confronto com outras culturas; de outro,
criar condi¸c˜oes para que o aluno transcenda um modo de vida restrito
a um determinado espa¸co social e se torne ativo na transforma¸c˜ao
de seu ambiente. Para que ocorram as inser¸c˜oes dos cidad˜aos no
mundo do trabalho, no mundo das rela¸c˜oes sociais e no mundo da
cultura e para que desenvolvam a cr´ıtica diante das quest˜oes sociais, ´e
importante que a Matem´atica desempenhe, no curr´ıculo, equilibrada e
indissociavelmente, seu papel na forma¸c˜ao de capacidades intelectuais,
na estrutura¸c˜ao do pensamento, na agiliza¸c˜ao do racioc´ınio do aluno,
na sua aplica¸c˜ao a problemas, situa¸c˜oes da vida cotidiana e atividades
do mundo do trabalho e no apoio `a constru¸c˜ao de conhecimentos em
outras ´areas curriculares. (BRASIL, 1998, p. 28) [10].

A ressocializa¸c˜ao dos alunos ´e o alicerce e o norte do que deve ser tratado
nessa proposta curricular. Formar cidad˜aos cr´ıticos e capazes de viver em sociedade,
preparados para se colocar corretamente diante dos problemas do cotidiano e da vida
proﬁssional s˜ao objetivos que devem ser considerados nas propostas curriculares das
escolas das Unidades de Interna¸c˜ao. Assim, para Libˆaneo (1991, p. 33) [37]:

Com efeito, ao possibilitar aos alunos o dom´ınio dos conhecimentos
culturais e cient´ıﬁcos, a educa¸c˜ao escolar socializa o saber sistematizado
e desenvolve capacidades cognitivas e operativas para a atua¸c˜ao do
trabalho e nas lutas sociais pela conquista dos direitos de cidadania.

Diante de tantas mudan¸cas que vem ocorrendo na atualidade, o corpo dis-
cente necessita de conhecimentos e t´ecnicas que o m´etodo de ensino tradicional n˜ao tem
condi¸c˜oes de oferecer por estar preso a paradigmas, ou seja, preso a conceitos antigos
que fazem dos alunos meros receptores, inibindo a sua a criatividade. Esses curr´ıculos
n˜ao visam a forma¸c˜ao de cidad˜aos, homens e mulheres aptos a superar os desaﬁos que
a modernidade lhes apresenta, mas sim, induz ao “decoreba”.

´E necess´ario que haja mudan¸cas no curr´ıculo escolar. Alsina (2000) [3] apud
Lopes (2004, p. 1) [39] cita alguns itens que devem ser levados em considera¸c˜ao na
elabora¸c˜ao do curr´ıculo escolar:

• as mudan¸cas sociais aceleradas;

• a globaliza¸c˜ao;

• o impacto tecnol´ogico;

• a qualidade da educa¸c˜ao;

• o compromisso social.

Os alunos do sistema socioeducativo n˜ao est˜ao alheios a isso, apesar de
estarem restritos de liberdade. Assim, a proposta curricular deve atentar-se para as

40

Cap´ıtulo 4. Proposta Curricular

mudan¸cas que ocorrem diariamente na sociedade, para a globaliza¸c˜ao e para o surgi-
mento de novas tecnologias, tudo isso, associado a uma educa¸c˜ao de qualidade e ao
preparo do adolescente ao conv´ıvio social.

Para Lopes (2004, p. 1) [39], ainda h´a outros pontos no contexto escolar

brasileiro a serem considerados na elabora¸c˜ao do curr´ıculo:

• as mudan¸cas pol´ıticas no Brasil desde o ﬁm da ditadura militar;

• a busca por um modelo econˆomico socialmente justo;

• a universaliza¸c˜ao do ensino e a necessidade de uma educa¸c˜ao

para todos;

• a qualidade da as transforma¸c˜oes tecnol´ogicas aceleradas, que
afetam o mundo do trabalho, as ciˆencias e a vida cotidiana;;

• a necessidade de inserir o pa´ıs no com´ercio mundial em condi¸c˜oes

competitivas;

• a necessidade de estar preparado para enfrentar os problemas
e desaﬁos de um futuro cada vez mais pr´oximo e incerto, que
faz com que as conquistas de hoje pare¸cam obsoletas num curto
intervalo de tempo;

• a pr´atica, por um longo per´ıodo de tempo, de um ensino
identiﬁcado, e muitas vezes autodenominado como tradicional,
com origens numa concep¸c˜ao de ensino e aprendizagem que
remonta ao in´ıcio do s´eculo XX.

Por isso, os curr´ıculos das escolas das Unidades de Interna¸c˜ao devem acom-
panhar os avan¸cos tecnol´ogicos, os apelos da sociedade, o mercado de trabalho, o
momento pol´ıtico-econˆomico do pa´ıs e romper com o ensino chamado tradicional, que-
brando paradigmas e propiciando o surgimento de novas formas de pensar a educa¸c˜ao,
formando pessoas cr´ıticas e conscientes do seu papel na sociedade atual.

Os alunos das escolas das Unidades de Interna¸c˜ao do Distrito Federal, em
sua maioria, s˜ao oriundos de um hist´orico educacional deﬁciente, marcado por evas˜oes,
repetˆencias e desmotiva¸c˜ao com a educa¸c˜ao. Apresentar um sistema educacional pare-
cido com aquele que eles negaram no passado, ´e inadmiss´ıvel. Essas escolas devem ser
diferentes do que eles j´a conhecem, para que se possa acolhˆe-los de forma espontˆanea
e verdadeira. Dessa forma, utilizar-se da pedagogia de projetos ´e um caminho vi´avel
a ser considerado na escolariza¸c˜ao desse adolescente. Para Abrantes (1995) [1] apud
Leite (1996, p. 3) [36]:

[...] em um projeto o problema a resolver ´e relevante e tem um car´ater
real para os alunos. N˜ao se trata de mera reprodu¸c˜ao de conte´udos
prontos. Al´em disso, o problema n˜ao ´e independente do contexto so-
ciocultural e os alunos procuram construir respostas pessoais e originais.

41

Cap´ıtulo 4. Proposta Curricular

Com isso, pode-se apresentar conte´udos formais que ser˜ao trabalhados de
forma diferenciada e l´udica, facilitando a aprendizagem, aproximando o aluno da escola
e dos professores e obtendo resultados, na maioria das vezes, melhores do que aqueles
adquiridos com uma aula tradicional.

Esses projetos devem ser elaborados sempre levando em considera¸c˜ao as
especiﬁcidades do cotidiano das Unidades e o adolescente a que se destina. Assim,
devem atentar-se para que os temas sejam pertinentes `a faixa et´aria e `a situa¸c˜ao de
restri¸c˜ao de liberdade que os alunos se encontram, aos materiais utilizados, ao tempo
e local de execu¸c˜ao e, principalmente, a sua rela¸c˜ao com a aprendizagem dos alunos.
Datas comemorativas, conte´udos formais das disciplinas, atualidades, respeito para
com o outro, obediˆencia `as regras e convivˆencia, s˜ao alguns dos temas que devem
ser observados na elabora¸c˜ao e desenvolvimento de projetos. Nesse sentido, Abrantes
(1995) [1] apud Leite (1996, p. 3) [36] destaca que:

[...] um projeto gera situa¸c˜oes de aprendizagem ao mesmo tempo reais
e diversiﬁcadas. Possibilita, assim, que os educandos, ao decidirem,
opinarem, debaterem, construam sua autonomia e seu compromisso
com o social, formando-se como sujeitos culturais.

Os projetos podem ser apresentados tanto pelos professores e gestores,
quanto partirem da iniciativa e do interesse dos alunos e poder˜ao, tamb´em, serem utili-
zados como ferramentas de resolu¸c˜ao ou ameniza¸c˜ao de problemas de relacionamentos
e conﬂitos ou outros do conv´ıvio social na Unidade, que, porventura, os adolescentes
apresentarem durante o ano letivo. Assim, Girotto (2005, p. 35) [28], diz:

[...] a partir dessas caracter´ısticas podemos situar os projetos como uma
proposta de interven¸c˜ao pedag´ogica que d´a `a atividade de aprender
um sentido novo, atrav´es dos quais as necessidades de aprendizagem
aﬂoram nas tentativas de se resolver situa¸c˜oes problem´aticas.

Ao elaborar os curr´ıculos, deve-se ter uma vis˜ao diferenciada e humanista
para a situa¸c˜ao especial em que se encontram os alunos em quest˜ao. Respeitar seus
interesses, suas opini˜oes e suas caracter´ısticas tornam-se fundamentais para ˆexito das
a¸c˜oes a serem adotadas. Os objetivos devem ser muito bem deﬁnidos, a metodologia
adequada ao p´ublico alvo e de acordo com o que se quer alcan¸car, os conte´udos perti-
nentes, interessantes e que valorizem os seus conhecimentos pr´evios, a ´area de interesse
dos alunos e sua utilidade no cotidiano e forma¸c˜ao proﬁssional.

Assim, diante do que foi exposto, colocar em pr´atica curr´ıculos bem elabo-
rados por meio de metodologias espec´ıﬁcas torna-se imprescind´ıvel para uma apren-
dizagem signiﬁcativa, fundamental no processo de ressocializa¸c˜ao desses adolescentes,

42

Cap´ıtulo 4. Proposta Curricular

tendo em vista que os alunos egressos necessitar˜ao dessa base educacional para sua
reinser¸c˜ao na sociedade e mercado de trabalho.

Com o objetivo de colaborar com o trabalho do professor, o pr´oximo cap´ıtulo
ir´a sugerir algumas atividades matem´aticas que tiveram ˆexito e receptividade pelos
alunos do sistema socioeducativo.

43

Cap´ıtulo 5

Sugest˜oes de Atividades
Matem´aticas

Para a maioria dos professores entrevistados, desenvolver o ensino da ma-
tem´atica com atividades diferenciadas e l´udicas, que despertem o interesse e aproximem
os alunos do conhecimento a ser ensinado, ´e de suma importˆancia para que o trabalho
realizado tenha bons resultados. Nesse cap´ıtulo, ser˜ao elencadas algumas atividades
aplicadas a alunos do sistema socioeducativo do DF, tanto no in´ıcio de um conte´udo,
quanto em seu desenvolvimento, para que, de forma prazerosa, os alunos construam a
aprendizagem signiﬁcativa daquilo que prop˜oe o professor.

5.1 Matem´agica dos 63 n´umeros

Essa atividade pode ser apresentada no desenvolvimento das opera¸c˜oes de
adi¸c˜ao de n´umeros naturais, Sistema de Numera¸c˜ao Bin´ario, Potencia¸c˜ao e Progress˜oes
Geom´etricas.

O professor mostra aos alunos 6 (seis) cartelas contendo 32 n´umeros distin-
tos cada uma, como as que seguem abaixo, e pede para um deles escolher um n´umero
em uma determinada cartela e escrever no quadro, de forma que o professor n˜ao veja
o n´umero escrito, mas que seja visto por todos os outros alunos da sala de aula. Essas
cartelas podem apresentar os n´umeros ordenados, para uma visualiza¸c˜ao mais r´apida
pelo aluno, ou misturados, visando diﬁcultar que o mesmo descubra o “segredo”da
m´agica.

44

Cap´ıtulo 5. Sugest˜oes de Atividades Matem´aticas

Figura 5.1: Cartelas da matem´agica dos 63 n´umeros (ordenados)

Figura 5.2: Cartelas da matem´agica dos 63 n´umeros (misturados)

Feito isso, o professor, sem olhar os n´umeros das cartelas, pois as mesmas
est˜ao viradas para o aluno e a parte de tr´as n˜ao cont´em nada, pergunta ao aluno se o
n´umero escolhido est´a em cada uma das cinco cartelas a serem exibidas, uma de cada
vez, obtendo apenas as respostas sim ou n˜ao para cada cartela mostrada. Ao receber
a ´ultima resposta, diz, imediatamente, o n´umero escolhido pelo aluno.

Como isso aconteceu? Muito simples, o professor apenas somou os primeiros
n´umeros da cartela que o aluno escolheu e das outras em que ele disse existir o n´umero
escolhido. Por exemplo, se o aluno escolheu um n´umero na cartela cujo primeiro n´umero
´e 32 e disse tamb´em ter esse n´umero nas cartelas cujos primeiros n´umeros s˜ao 16, 4 e
1, ent˜ao o n´umero escolhido pelo aluno ´e 32 + 16 + 4 + 1, ou seja, 53.

Por que isso acontece?

45

Cap´ıtulo 5. Sugest˜oes de Atividades Matem´aticas

Essa matem´agica ´e baseada na seguinte aﬁrma¸c˜ao: todos os n´umeros de 1
a 63 podem ser formados somando os n´umeros da progress˜ao geom´etrica 1, 2, 4, 8, 16
e 32, sem repeti-los, ou seja, todo n´umero natural3 pode ser escrito na base 2 de forma
´unica.

Por exemplo, o n´umero 47 ´e a soma de 1, 2, 4, 8 e 32 (47 = 1 + 2 + 4 + 8

+ 32).

A tabela seguinte pode ser usada como veriﬁca¸c˜ao dessa aﬁrma¸c˜ao e como
atividade para os alunos, que ao preenchˆe-la, desenvolvem suas habilidades de opera¸c˜ao
de adi¸c˜ao. Nela, se o n´umero precisa de um termo da P.G. (1, 2, 4, 8, 16, 32) para ser
formado, ent˜ao ele deve ser escrito abaixo dele, na coluna correspondente. Os n´umeros
1, 2, 4, 8, 16 e 32 j´a est˜ao na tabela e n˜ao precisam ser analisados.

Assim, os n´umeros 1 e 2 j´a est˜ao na tabela. Para formar o 3, utiliza-se o 1

e 2, pois 3 = 1 + 2, logo, escreve-se o 3 abaixo do 1 e 2.

1 2 4 8 16 32
3

3

O 4 tamb´em j´a est´a na tabela. O 5 ´e 4 mais 1, logo, escreve-se o 5 nas

colunas do 1 e 4.

1 2 4 8 16 32
3
5

5

3

Procedendo dessa forma, obt´em-se a Tabela 5.1, onde se veriﬁca a proprie-

dade inicial.

3Desconsiderando o zero como n´umero natural, diferente da forma como ´e apresentada nos livros
did´aticos do ensino b´asico. Para os alunos desse segmento, deve-se falar “todo n´umero natural diferente
de zero”.

46

Cap´ıtulo 5. Sugest˜oes de Atividades Matem´aticas

Tabela 5.1: Tabela da matem´agica dos 63 n´umeros

1
3
5
7
9
11
13
15
17
19
21
23
25
27
29
31
33
35
37
39
41
43
45
47
49
51
53
55
57
59
61
63

2
3
6
7
10
11
14
15
18
19
22
23
26
27
30
31
34
35
38
39
42
43
46
47
50
51
54
55
58
59
62
63

4
5
6
7
12
13
14
15
20
21
22
23
28
29
30
31
36
37
38
39
44
45
46
47
52
53
54
55
60
61
62
63

8
9
10
11
12
13
14
15
24
25
26
27
28
29
30
31
40
41
42
43
44
45
46
47
56
57
58
59
60
61
62
63

16 32
33
17
34
18
35
19
36
20
37
21
38
22
39
23
40
24
41
25
42
26
43
27
44
28
45
29
46
30
47
31
48
48
49
49
50
50
51
51
52
52
53
53
54
54
55
55
56
56
57
57
58
58
59
59
60
60
61
61
62
62
63
63

Assim, ao se confeccionar as 6 (seis) cartelas da matem´agica, deve-se colocar
os n´umeros de acordo com as colunas da tabela anterior. Dessa forma, ao se escolher
um n´umero em uma determinada cartela, sabe-se que o n´umero escolhido necessita do
primeiro n´umero dessa cartela para ser formado e, assim, para as outras cartelas onde
o aluno disser que o n´umero existe, bastando apenas som´a-los para descobrir o n´umero
escolhido.

Para se determinar a quantidade de n´umeros que podem ser formados, pode-

47

Cap´ıtulo 5. Sugest˜oes de Atividades Matem´aticas

se utilizar o Princ´ıpio Fundamental da Contagem. Como os n´umeros 1, 2, 4, 8, 16 e
32 formam os n´umeros aparecendo ou n˜ao em sua composi¸c˜ao, ent˜ao, tem-se duas
possibilidades para cada um deles, aparecer ou n˜ao aparecer, ou seja, 2·2·2·2·2·2 =
26 = 64. Excluindo a possibilidade de todos os n´umeros n˜ao aparecerem, o que ´e
imposs´ıvel nesse caso, tem-se 64 – 1 = 63.

Outra forma de explica¸c˜ao da matem´agica ´e por meio n´umeros bin´arios.
Considere que a existˆencia de um n´umero em uma cartela seja representado pelo al-
garismo 1 e a ausˆencia, pelo algarismo 0. Como o Sistema de Numera¸c˜ao Bin´ario ´e
um sistema de numera¸c˜ao posicional de base 2 e os primeiros n´umeros das cartelas s˜ao
potˆencias de 2, ent˜ao as informa¸c˜oes sobre a existˆencia ou n˜ao do n´umero nas cartelas,
colocando-as em ordem decrescente em rela¸c˜ao ao primeiro n´umero de cada uma, re-
presentam um n´umero bin´ario. Por exemplo, 100101 signiﬁca que tem na cartela do 32,
n˜ao tem na do 16, n˜ao tem na do 8, tem na do 4, n˜ao tem na do 2 e tem na do 1. Ou seja,

(100101)2 = 1 · 25 + 0 · 24 + 0 · 23 + 1 · 22 + 0 · 21 + 0 · 20

= 1 · 32 + 0 · 16 + 0 · 8 + 1 · 4 + 0 · 2 + 1 · 1 = 32 + 4 + 1 = 37

Para alunos do ensino m´edio, ao se tratar de Progress˜oes Geom´etricas, exis-
tem v´arias possibilidades de associa¸c˜ao do conte´udo ministrado com essa matem´agica.
Por exemplo:

A presen¸ca do n´umero escolhido em todas as cartelas ´e o mesmo que a soma
dos termos de uma P.G. ﬁnita com seis termos, cujo primeiro termo ´e 1 e a raz˜ao ´e 2.

Sn =

Sn =

a1 · (qn − 1)
q − 1
1 · (26 − 1)
2 − 1

= 64 − 1 = 63

Observe que esse valor ´e o dobro do ´ultimo termo da P.G. em quest˜ao, (1, 2,
4, 8, 16, 32) subtra´ıdo de 1. Isso pode ser generalizado para uma sequˆencia de n´umeros
com qualquer quantidade de termos, ou seja, o maior n´umero poss´ıvel quando se usa
os termos 1, 2, 4, ..., X ´e o dobro de X (´ultimo termo), subtra´ıdo de 1.

a1 = 1 = 20, a2 = 2 = 21, a3 = 4 = 22, ..., an = X = 2n−1

Sn =

a1 · (qn − 1)
q − 1

=

1 · (2n − 1)
2 − 1

= 2n−1 = 2 · 2n−1 − 1 = 2 · X − 1

Assim, a matem´agica pode ser adaptada para alunos com diﬁculdades de

48

Cap´ıtulo 5. Sugest˜oes de Atividades Matem´aticas

soma com n´umeros grandes, diminuindo a quantidade de n´umeros das cartelas. Caso
utilize apenas os n´umeros 1, 2, 4, 8 e 16, ser´a poss´ıvel formar qualquer n´umero natural
at´e o dobro de 16, menos 1, ou seja, at´e o 31.

5.2 Como Apostar Dinheiro e “Nunca Perder ”!

Ainda em rela¸c˜ao `a P.G. da matem´agica dos 63 n´umeros, consegue-se a
aten¸c˜ao e o interesse dos alunos lan¸cando a seguinte aﬁrma¸c˜ao: aqui temos uma ma-
neira de apostar dinheiro e nunca perder!. Na verdade, esse “nunca perder ”´e relativo,
como veremos posteriormente, e deve ser explicado aos alunos ao ﬁnal da aula.

Suponha uma situa¸c˜ao hipot´etica de um jogo de roletas contendo apenas
trˆes times de futebol como op¸c˜oes de parada de sua haste. Aposta-se determinada
quantia em um desses times. Caso a roleta pare no time no qual a pessoa apostou,
paga-se a essa pessoa o valor apostado, caso pare em outro time, a quantia apostada
ﬁca com o respons´avel pela roleta. Como as chances do operador da roleta s˜ao maiores,
dois times dele para um time do apostador, as chances de perder dinheiro, para quem
aposta, s˜ao grandes. No entanto, se ele apostar conforme os n´umeros dessa P.G., ou
seja, R$ 1,00, R$ 2,00, R$ 4,00 e, assim, sucessivamente, at´e obter ˆexito na roleta, ele
sempre ir´a recuperar todo o valor perdido e ganhar´a um real.

De fato, considere que o apostador perdeu as quatro primeiras jogadas,
ganhando apenas na quinta jogada. Dessa forma, ele perdeu 1 + 2 + 4 + 8 = 15
reais. Observe que 15 = 16 – 1 = 2 · 8 – 1, ou seja, o dobro do ´ultimo valor perdido,
subtra´ıdo de 1, assim como na matem´agica dos 63 n´umeros. No entanto, na quinta
jogada ele apostou 16 reais, como ganhou, recebeu esse mesmo valor, recuperando os
15 reais perdidos e ganhando 1 real.

A veriﬁca¸c˜ao desse fato tamb´em ´e feita pela soma dos termos de uma P.G.
ﬁnita, onde P = Sn ´e a soma dos valores perdidos at´e a aposta de 2n−1 reais, e G = 2n
reais, o valor da aposta em que se obt´em ˆexito.

a1 = 1, 00 = 20 real, a2 = 2, 00 = 21 reais, a3 = 4, 00 = 22 reais, ... , an = 2n−1 reais

P = Sn =

a1 · (qn − 1)
q − 1

=

1 · (2n − 1)
2 − 1

= 2n−1 reais (valor perdido)

Como G = 2n reais ´e o valor ganho quando se obt´em ˆexito na roleta, ent˜ao:

G = 2n = (2n – 1) + 1 = P + 1, logo o valor ganho ´e igual ao valor perdido,

mais um real.

49

Cap´ıtulo 5. Sugest˜oes de Atividades Matem´aticas

´E importante observar que ap´os o apostador obter ˆexito, o mesmo deve

reiniciar suas apostas, novamente, com o valor de R$ 1,00.

Essa dinˆamica pode ser veriﬁcada em sala de aula com um dado e dinheiro
falso de um jogo como o Banco Imobili´ario. Nessa situa¸c˜ao, o professor distribui uma
mesma quantidade de dinheiro a dois alunos e pede para um deles escolher apenas dois
dos seis n´umeros do dado, de forma que o outro aluno ﬁque com os quatro n´umeros
restantes. O aluno que recebeu apenas dois n´umeros do dado faz uma aposta de
certo valor e coloca sobre a mesa a quantia apostada. O outro aluno coloca sobre a
mesa o mesmo valor. Joga-se o dado, quem ganhar ﬁca com todo o dinheiro sobre
a mesa. Por´em, antes de come¸car, o professor solicita ao aluno que escolheu apenas
dois n´umeros do dado, que esse realize suas apostas conforme o jogo de roleta, ou seja,
come¸ca apostando R$1,00, depois R$ 2,00, depois R$ 4,00 e, assim, sucessivamente,
at´e que o dado caia em um dos dois n´umeros escolhido por ele. Toda vez que esse
aluno obtiver ˆexito, deve reiniciar suas apostas, novamente, com R$ 1,00. Ap´os alguns
ˆexitos do aluno que escolheu apenas dois n´umeros dos dados, o professor solicita que
ambos veriﬁquem a quantia que cada um tem. Ap´os somar os valores de cada um,
percebe-se que o aluno que escolheu apenas dois n´umeros, mesmo perdendo mais vezes
que o outro, apostando conforme a maneira orientada pelo professor, tem mais dinheiro
que o outro aluno que tinha ﬁcado com quatro n´umeros do dado.

Vale salientar que o nunca perder mencionado no t´ıtulo da atividade ´e for¸ca
de express˜ao para despertar maior interesse dos alunos pela atividade, pois apesar
da probabilidade de ˆexito do aluno que escolheu apenas dois n´umeros do dado ou do
apostador da roleta ser de 1/3, ´e poss´ıvel que o dinheiro acabe antes que seu time ou
seus n´umeros saiam. Por isso, para que aumente suas chances, essa pessoa deve ter em
seu poder uma quantia satisfat´oria de dinheiro, de forma que esse n˜ao acabe antes de
se ter sucesso em sua aposta.

Observa-se ainda que as apostas n˜ao precisam ser iniciadas por R$ 1,00.
Na verdade, podem ser iniciadas por qualquer valor, mas sempre dobrando as apostas
posteriores. Dessa forma, quando obter ˆexito, ir´a recuperar todo o valor perdido e
ganhar o valor da primeira aposta.

De fato, sejam a1, a2, ..., an os valores em que o apostador perdeu e P = Sn

a soma de todos esses valores.

P = Sn =

a1 · (qn − 1)
q − 1

=

a1 · (2n − 1)
2 − 1

= a1 · 2n − a1

No entanto, se o apostador perdeu at´e o valor an, ent˜ao ganhou no valor G

50

Cap´ıtulo 5. Sugest˜oes de Atividades Matem´aticas

= an+1, mas G = an+1 = a1 · qn = a1 · 2n = (a1 · 2n – a1) + a1 = P + a1, logo G = P
+ a1, ou seja, a soma de todos os valores perdidos mais o valor da primeira aposta.

5.3 Descobrindo Segredos

Essa atividade, sucesso entre os alunos das Unidades de Interna¸c˜ao, opor-
tuniza a eles desenvolver suas habilidades com as opera¸c˜oes b´asicas da matem´atica,
sistema de numera¸c˜ao decimal, express˜oes alg´ebricas e equa¸c˜oes do 1o grau. Nela,
o professor diz aos alunos que ir´a descobrir, por meio de opera¸c˜oes matem´aticas, o
n´umero da casa onde eles moram, o n´umero da camisa de futebol que eles deveriam
jogar e a idade de cada um deles. De imediato, os alunos pensam que o professor est´a
blefando, da´ı ele pede para que os alunos peguem seus cadernos e um l´apis para que
realizem algumas opera¸c˜oes sob o seu comando.

Inicialmente, o professor solicita que todos escrevam o n´umero da casa onde
moram na folha do caderno, mantendo-se afastado dos alunos para n˜ao ver o que cada
um escreveu. Depois, manda multiplicar o n´umero escrito por 50, somar 13 ao resultado
anterior, multiplicar por 200, somar 416 se j´a fez anivers´ario nesse ano (2016) ou 415
se ainda n˜ao fez e, por ﬁm, subtrair, do resultado obtido at´e esse momento, o ano
de nascimento de cada um, com quatro algarismos. Ap´os esperar alguns instantes,
para que os alunos terminem seus c´alculos, come¸ca a perguntar os resultados obtidos
e escreve no quadro, circulando e falando ao mesmo tempo os segredos desvendados.
Para a surpresa dos alunos, os dois ´ultimos algarismos indica a idade de cada um deles,
os dois algarismos, imediatamente, antes da idade, ´e o n´umero 10, que ´e o n´umero da
camisa que cada um deles deveria usar no futebol, relacionando esse n´umero ao fato
de s´o ter craques na sala de aula e, ﬁnalizando, os algarismos que estiverem antes do
n´umero 10, indicam o n´umero da casa de cada um deles.

Para exempliﬁcar como isso ocorreu, vamos supor que um aluno more na
casa 28, n˜ao tenha feito anivers´ario nesse ano e tenha nascido em 1997. Dessa forma,
esse aluno realizou as seguintes opera¸c˜oes:

28

28 · 50 = 1400

1 400 + 13 = 1413

1 413 · 200 = 282 600

51

Cap´ıtulo 5. Sugest˜oes de Atividades Matem´aticas

282 600 + 415 = 283 015

283 015 – 1997 = 281 018

Interpretando o resultado obtido, temos:

281 018

28 −→ n´umero da casa: 28

10 −→ n´umero da camisa de futebol: 10

18 −→ idade: 18 anos

Assim, seja N o n´umero da casa de cada aluno, a ordem das opera¸c˜oes rea-

lizadas ´e:

(N · 50 + 13) · 200 + 415 (se n˜ao fez anivers´ario) ou 416 (se j´a fez ani-

vers´ario) – ano de nascimento (com 4 algarismos)

Ap´os os alunos experimentarem essa atividade com outros alunos, o profes-

sor inicia a explica¸c˜ao de como isso aconteceu.

Primeiramente, mostra que para qualquer n´umero N natural, isso sempre

dar´a certo. Para isso, desenvolve as express˜oes alg´ebricas seguintes.

(N · 50 + 13) · 200 = 10000N + 2600

10000N + 2600 + 416 ou 10000N + 2600 + 415 =

= 10000N + 3016 OU 10000N + 3015

Observe que 10000N, escrito na forma decimal, ´e N0000, logo:

10000N + 3016 = N0000 + 3016 = N3016

ou

52

Cap´ıtulo 5. Sugest˜oes de Atividades Matem´aticas

10000N + 3015 = N0000 + 3015 = N3015

O ano de nascimento dos alunos ´e um n´umero decimal das formas 19XY ou
20WZ, onde X,Y, W e Z s˜ao algarismos indo-ar´abicos n˜ao necessariamente distintos,
logo, ao subtrair de N3016 ou N3015 o ano de nascimento, teremos como resposta, o
n´umero N10IJ, onde N ´e o n´umero da casa do aluno e IJ a sua idade, com I e J alga-
rismos indo-ar´abicos n˜ao necessariamente distintos. Esse resultado, deve-se ao fato de
que nos n´umeros N3016 e N3015, o 16 e o 15 se referem aos anos 2016 e 2015. Vale
salientar, que se pressup˜oe o fato dos alunos terem idades menores ou iguais a 99, pois,
caso contr´ario, n˜ao daria certo.

Como exemplos, suponha que dois alunos nasceram em 1997 e 2001. Assim,

temos:

Dependendo do n´ıvel dos alunos da turma, pode-se mostrar a eles como

obter os n´umeros das opera¸c˜oes. A estrutura das opera¸c˜oes ´e a seguinte:

Assim, como N · a · c deve ser igual a 10000N, ent˜ao a · c = 10000. Logo,
existem v´arios n´umeros para a e c, por exemplo: a = 50 e c = 200 (que foram utilizados),
a = 40 e c = 250 ou a = 10 e c = 1000.

53

Cap´ıtulo 5. Sugest˜oes de Atividades Matem´aticas

Ap´os a escolha de a e c, temos o seguinte resultado para o caso de uma
pessoa que ainda n˜ao fez anivers´ario no ano corrente: N0000 + b · c + d = N3015.
Logo, nas escolhas de b e d, deve-se observar valores de tal forma que b · c + d sejam
iguais a 3015. Por exemplo, se escolhermos a = 40 e c = 250, temos:

N · a · c + b · c + d = N · 40 · 250 + b · 250 + d = 10000N +250 · b + d

Que pode ser escrito da seguinte forma:

N0000 + 250 · b + d = N3015 ⇒ 250 · b + d = 3015

Assim, se escolhermos um valor de b tal que 250 · b > 3015, ent˜ao d dever´a
ser um n´umero inteiro negativo, perdendo a praticidade de realizar a atividade com
pessoas que apresentam diﬁculdades em opera¸c˜oes com esses n´umeros. Dessa forma,
escolha um valor para b de modo que 250 ·b seja menor que 3015. Por exemplo, b =
70, o que implica em d = 215.

40 ·70 + 215 = 2800 + 215 = 3015

O mesmo racioc´ınio deve ser utilizado para o caso de uma pessoa que ainda
n˜ao tenha feito anivers´ario no ano corrente, apenas mudando o valor de 3015 para 3016.
Diante disso, observa-se que, na verdade, pode-se descobrir qualquer coisa
sobre a pessoa que ir´a realizar as opera¸c˜oes, desde que a resposta seja um n´umero
natural N. Tamb´em, manipulando-se adequadamente os n´umeros a serem escolhidos,
consegue-se para o n´umero ﬁxo, no caso o 10, qualquer outro n´umero que torne a
brincadeira interessante e adequada para as pessoas que ir˜ao realiz´a-la.

5.4 Jogos

De acordo com Kishimoto (1998)[35], o jogo permite potencializar a ex-
plora¸c˜ao e a constru¸c˜ao de conhecimento por contar com a motiva¸c˜ao interna, t´ıpica
do l´udico. Assim, utilizando essa ferramenta associada ao objetivo principal, que ´e a
aprendizagem dos alunos, os resultados s˜ao mais efetivos e adquiridos de forma l´udica
e prazerosa.

Nesse sentido, Kishimoto (1998) [35] ainda diz ser imprescind´ıvel o l´udico
no ensino-aprendizagem da matem´atica, tanto para o educador, no ato de ensinar,
como para o aluno, no ato de aprender, sendo o jogo uma ferramenta que facilita e

54

Cap´ıtulo 5. Sugest˜oes de Atividades Matem´aticas

colabora com a identiﬁca¸c˜ao de diﬁculdades de aprendizagem, al´em de contribuir de
modo muito eﬁcaz para o desenvolvimento do aspecto cognitivo, afetivo e emocional.
Para Santos (2001, p. 15) [53], “[...] o jogo ´e o m´etodo de aprendizado
mais eﬁcaz para a constru¸c˜ao do conhecimento, independente da idade cronol´ogica
do aluno.”Os alunos dos Centros de Interna¸c˜ao s˜ao muito participativos em todas as
aulas que lhes s˜ao apresentadas de forma l´udica e diferenciada, principalmente quando
envolve algum tipo de competi¸c˜ao ou disputa. Os professores que utilizam desse recurso
obt´em ˆexito, tanto no que diz respeito `a aprendizagem, como na melhora da rela¸c˜ao
professor-aluno em sala de aula.

Para Haydt e Rizzi (1987, p. 15) [31]:

Jogo sup˜oe rela¸c˜ao social, sup˜oe intera¸c˜ao. Por isso, a participa¸c˜ao
em jogos contribui para a forma¸c˜ao de atitudes sociais:
respeito
m´utuo, solidariedade, coopera¸c˜ao, obediˆencia `as regras, senso de
responsabilidade, iniciativa pessoal e grupal.

Dessa forma, os jogos matem´aticos, al´em de contribu´ırem de modo eﬁcaz
para a aprendizagem dos alunos, tamb´em oportunizam a esses o desenvolvimento de
aspectos sociais muito importantes para jovens e adolescentes, tais como o respeito
aos colegas, o cumprimento de regras, a honestidade e o esfor¸co. Tais aspectos s˜ao
de suma importˆancia para a ressocializa¸c˜ao desses alunos, contribuindo para a sua
forma¸c˜ao integral e refor¸cando valores que os inserem novamente na sociedade. Nesse
sentido, Freire (1996, p. 143) [24] corrobora dizendo que “a pr´atica educativa ´e tudo
isso: afetividade, alegria, capacidade cient´ıﬁca, dom´ınio t´ecnico a servi¸co da mudan¸ca
ou, lamentavelmente, da permanˆencia do hoje.”

5.4.1 Calculando!

Inspirada no programa de entretenimento Soletrando, essa atividade desen-
volve as habilidades dos alunos com as opera¸c˜oes b´asicas da matem´atica, estrat´egias e
concentra¸c˜ao. Trata-se de uma competi¸c˜ao onde o campe˜ao recebe um prˆemio ou um
benef´ıcio autorizado pelos gestores da Unidade de Interna¸c˜ao, como motiva¸c˜ao para
participa¸c˜ao, dedica¸c˜ao e empenho durante todo o evento.

Para tanto, os alunos s˜ao colocados de frente a uma tela ou parede onde
´e projetada a imagem produzida em um computador. S˜ao distribu´ıdos para cada um
deles, dez cart˜oes contendo os n´umeros de 0 a 9. Esses cart˜oes s˜ao as ´unicas op¸c˜oes de
respostas das opera¸c˜oes que ser˜ao apresentadas na tela.

As opera¸c˜oes s˜ao preparadas em PowerPoint pelo professor de acordo com o
n´ıvel da turma, podendo conter adi¸c˜ao, subtra¸c˜ao, multiplica¸c˜ao, divis˜ao, potencia¸c˜ao

55

Cap´ıtulo 5. Sugest˜oes de Atividades Matem´aticas

e ra´ızes de n´umeros inteiros. Elas v˜ao sendo apresentadas em intervalos de tempo
determinados pelo professor at´e aparecer o sinal de igual, que precede o comando do
professor para que os alunos levantem o cart˜ao com a resposta correta. Como s´o existem
dez op¸c˜oes de respostas, o professor ao elaborar deve se atentar para que a resposta
ﬁnal das opera¸c˜oes seja um n´umero de 0 a 9.

Segue um exemplo dos slides de uma fase desse jogo.

Figura 5.3: Slides do jogo Calculando

Os slides podem ser apresentados com efeitos sonoros de diversos tipos, de
acordo com a criatividade do professor elaborador. Por exemplo, o slide que aparece
o sinal de igual ´e acompanhado com som de caixa registradora e o ´ultimo slide, que
´e apresentado ap´os os alunos levantarem os cart˜oes, com som de palmas. Os n´ıveis
v˜ao aumentando a diﬁculdade das opera¸c˜oes, at´e que ﬁque apenas o aluno campe˜ao.
Se os ´ultimos alunos n˜ao conseguirem responder ao n´ıvel em que est˜ao, todos passam
para o pr´oximo n´ıvel at´e que se tenha um campe˜ao. Dependendo do conhecimento em
inform´atica do professor, esse pode desenvolver o jogo em outro software, tornando o
jogo mais interativo e atrativo para os alunos.

5.4.2 Jogo do Meij˜ao

Esse jogo pode ser aplicado a qualquer conte´udo de matem´atica. Trata-se
de um jogo de perguntas e respostas, onde acertos e erros s˜ao pontuados de tal forma
que uma pergunta f´acil se ganha poucos pontos pelo acerto, mas perdem-se muitos
pelo erro, e em uma pergunta dif´ıcil, ganham-se muitos pontos pelo acerto, por´em,
perdem-se poucos pelo erro.

Os cart˜oes abaixo s˜ao um exemplo de um jogo sobre pol´ıgonos.

Para come¸car, o professor desenha uma pista enumerada no quadro com os
n´umeros de –20 a 30, cada um em uma casa correspondente. Dependendo da quan-

56

Cap´ıtulo 5. Sugest˜oes de Atividades Matem´aticas

Figura 5.4: Cart˜oes do Jogo do Meij˜ao

tidade de alunos na turma, pode-se jogar individualmente ou em duplas, ou trios.
As letras iniciais dos nomes dos alunos ou equipes come¸cam sobre a casa que tem o
n´umero zero e se movem sobre a pista de acordo com as pontua¸c˜oes recebidas. Para se
movimentar, o professor apaga a letra sobre uma casa e a reescreve na casa indicada,
conforme a soma dos pontos obtidos. Quem chegar `a casa que tem o n´umero –20 est´a
desclassiﬁcado; quem chegar `a casa do n´umero 30 ´e o campe˜ao.

Segue um exemplo de pista que pode ser desenhada no quadro.

57

Cap´ıtulo 5. Sugest˜oes de Atividades Matem´aticas

Figura 5.5: Pista do Jogo do Meij˜ao

Os cart˜oes s˜ao embaralhados e o professor retira um de cada vez para fazer
a pergunta a um aluno ou equipe, em uma ordem pr´e-determinada. O professor lˆe a
pergunta e informa a pontua¸c˜ao em caso de acerto ou erro. O aluno ou equipe que n˜ao
souber responder corretamente `a pergunta pode passar para a pr´oxima equipe, n˜ao
sendo penalizada com os pontos negativos atribu´ıdos ao erro da pergunta. O professor
pergunta aos outros obedecendo `a ordem pr´e-determinada. O aluno ou equipe que
responder `a pergunta recebe os pontos, positivos ou negativos, conforme o acerto ou
erro. O pr´oximo cart˜ao destina-se ao pr´oximo aluno ou equipe em rela¸c˜ao `aquele que
desistiu de responder `a pergunta.

Uma rodada de perguntas termina quando todos respondem a uma pergunta
de um cart˜ao, desconsiderando a pergunta de cart˜ao passado de outro aluno ou equipe.
Se um aluno ou equipe chega `a casa do n´umero 30 em uma rodada, os demais, que
est˜ao na mesma rodada, tamb´em tˆem a oportunidade de chegar, sendo campe˜ao aquele
que com a soma de seus pontos, obtiver o maior valor igual ou superior a 30. Caso
ainda persista o empate, o jogo continua at´e que haja um vencedor, que ser´a aquele
que responder corretamente a pergunta que valer mais pontos.

Ao elaborarem os cart˜oes, os professores devem fazer perguntas diretas e

simples, observando a pontua¸c˜ao atribu´ıda, conforme dito anteriormente.

58

Cap´ıtulo 5. Sugest˜oes de Atividades Matem´aticas

5.4.3 CulturalMAT

De acordo com o SINASE – Sistema Nacional de Atendimento Socioeduca-
tivo (2006, p. 59) [55], um dos parˆametros socioeducativos ´e “desenvolver os conte´udos
escolares, art´ısticos, culturais e ocupacionais de maneira interdisciplinar no atendi-
mento socioeducativo.”Assim, trabalhar de forma interdisciplinar os conte´udos minis-
trados, oportunizando aos adolescentes uma forma¸c˜ao integral, ´e uma das metas esta-
belecidas pela educa¸c˜ao oferecida aos alunos que cumprem medidas socioeducativas.

O SINASE (2006, p. 59) [55] tamb´em preconiza:

[...] redirecionar a estrutura e organiza¸c˜ao da escola (espa¸co, tempo,
curr´ıculo) de modo que favore¸ca a dinamiza¸c˜ao das a¸c˜oes pedag´ogicas,
o conv´ıvio em equipes de discuss˜oes e reﬂex˜oes e que estimulem o
aprendizado e as trocas de informa¸c˜oes, rompendo, assim, com a
repeti¸c˜ao, rotina e burocracia.

Nesse sentido, esse jogo contribui para o cumprimento dessas orienta¸c˜oes,
`a medida que mescla conhecimentos de matem´atica com outros necess´arios `a sua
forma¸c˜ao cultural e social, aproximando o jovem de assuntos da atualidade, m´usica,
cinema, televis˜ao e de outras disciplinas, despertando o interesse mais aprofundado das
informa¸c˜oes que ser˜ao transmitidas e rompendo com a forma tradicional de aplica¸c˜ao
de exerc´ıcios de conte´udos matem´aticos.

Para iniciar, o professor solicita aos alunos que se dividam em grupos de
quatro ou cinco participantes e deem um nome `a sua equipe. Em seguida, distribui a
folha de respostas e pede para os alunos escreverem o nome de sua equipe. Essa folha,
confeccionada no layout de apresenta¸c˜ao paisagem, segue o seguinte modelo:

Figura 5.6: Folha de respostas do CulturalMAT

59

Cap´ıtulo 5. Sugest˜oes de Atividades Matem´aticas

Ao elaborar as perguntas e tarefas extras, o professor deve atentar-se ao
prop´osito do jogo, que ´e exercitar o conte´udo de matem´atica ministrado e promover
o conhecimento de assuntos da atualidade e outros de interesse geral que contribuam
para a forma¸c˜ao global do aluno. Segue um exemplo de perguntas e tarefas de um
jogo.

Figura 5.7: Perguntas do CulturalMAT

A quantidade de fases do jogo depende do tempo dispon´ıvel.

60

Cap´ıtulo 5. Sugest˜oes de Atividades Matem´aticas

5.4.4 Jogo para Introdu¸c˜ao do Conjunto dos N´umeros Inteiros

Ainda nesse contexto de contribuir para a forma¸c˜ao integral do aluno e tor-
nar a aula prazerosa, dinˆamica e diferenciada, segue um jogo utilizado para introduzir o
Conjunto dos N´umeros Inteiros, principalmente no que se refere `as opera¸c˜oes de adi¸c˜ao
e subtra¸c˜ao com n´umeros negativos.

Inicialmente, o professor deve elaborar v´arias perguntas cujas respostas se-
jam SIM ou N ˜AO, que envolvam a matem´atica e outros assuntos gerais e curiosos,
pontuando, assim como o Jogo do Meij˜ao, pontos positivos para acertos e pontos ne-
gativos para erros, obedecendo ao mesmo crit´erio de ganhar poucos pontos e perder
muitos para perguntas f´aceis e ganhar muitos pontos e perder poucos para perguntas
dif´ıceis. Segue um exemplo dessas perguntas e pontua¸c˜oes:

Figura 5.8: Perguntas do jogo para introdu¸c˜ao do conjunto dos n´umeros inteiros

Como o objetivo ´e trabalhar os n´umeros negativos, as perguntas devem ﬁcar
variando entre f´aceis e dif´ıceis, para que os resultados ﬁquem variando entre valores
positivos e negativos.

Devem ser confeccionados dois cart˜oes com a palavra SIM e dois cart˜oes com
a palavra N ˜AO. A turma ´e dividida em duas equipes e cada uma recebe um cart˜ao
com a palavra SIM e outro com a palavra N ˜AO. Esses cart˜oes dever˜ao ser levantados
sob o comando do professor, depois de ler a pergunta e dar um tempo para os alunos

61

Cap´ıtulo 5. Sugest˜oes de Atividades Matem´aticas

discutam a solu¸c˜ao. Caso uma equipe levante antes do comando do professor ou demore
a levantar o cart˜ao, ´e atribu´ıda a ela a pontua¸c˜ao negativa.
O professor desenha no quadro a seguinte tabela.

Figura 5.9: Tabela de controle de pontua¸c˜ao do jogo de introdu¸c˜ao do conjunto dos
n´umeros inteiros

`A medida que as equipes v˜ao respondendo `as perguntas, o professor vai
preenchendo a tabela com os pontos ganhos e perguntando aos alunos o total de pontos
acumulados e a diferen¸ca de pontos entre a equipe que est´a ganhando e a equipe que
est´a perdendo. Segue um exemplo de tabela preenchida:

Figura 5.10: Tabela de controle de pontua¸c˜ao do jogo de introdu¸c˜ao do conjunto dos
n´umeros inteiros preenchida

Assim, os alunos tˆem a oportunidade de realizar opera¸c˜oes de soma e sub-

62

Cap´ıtulo 5. Sugest˜oes de Atividades Matem´aticas

tra¸c˜ao com n´umeros inteiros negativos, al´em de calcularem a amplitude entre dois
n´umeros inteiros, tudo isso antes da aula formal a ser dada pelo professor, o que faci-
litar´a bastante a aprendizagem do conte´udo proposto.

5.4.5 O Teatro e a Matem´atica

Apresentar uma escola diferente daquela j´a negada por esses alunos ´e um
desaﬁo para os proﬁssionais de educa¸c˜ao do sistema socioeducativo. Persistir no modelo
de aulas com alunos sentados em frente a um quadro, copiando de forma mecˆanica e
passiva tudo que o professor escreve, ´e insistir no mesmo erro que outrora afastou
esses alunos dos estudos acadˆemicos. N˜ao ´e que esse tipo de aula deve ser banida por
completo do modelo da socioeduca¸c˜ao, ela ´e necess´aria, no entanto n˜ao pode ser a
´unica ferramenta utilizada pelos professores. A escola deve ser atrativa e, para isso, o
aluno deve ser ouvido. Seus interesses, suas habilidades e seus conhecimentos anteriores
devem ser respeitados e utilizados como meio de se atingir a aprendizagem. Para isso,
“o processo de escolariza¸c˜ao deve considerar a diversidade dos sujeitos educativos e
n˜ao apenas aguardar o aluno ideal para que possa ocorrer.”(DISTRITO FEDERAL,
2014c, p. 29) [20].

Muitos s˜ao os professores que colocam a culpa pelo fracasso escolar apenas

no aluno, dizendo que os alunos dos Centros de Interna¸c˜ao s˜ao:

[...] ansiosos, possuem diﬁculdades de aprendizagens, n˜ao s˜ao capazes
de permanecer em sala de aula, apresentam transtornos decorrentes do
uso de drogas, trazem transtornos/dist´urbios psicol´ogicos, s˜ao oriundos
de fam´ılias desorganizadas que dispensam pouca ou nenhuma aten¸c˜ao
`a escolariza¸c˜ao de seus ﬁlhos, etc. (DISTRITO FEDERAL, 2014c, p.
29) [20].

No entanto, estudos demonstram que n˜ao s˜ao apenas esses fatores que con-

tribuem para o fracasso escolar.

[...] nenhum dos fatores apontados ´e impeditivo da possibilidade de
desenvolvimento e aprendizagem; que o modelo de Escola no qual fomos
?formados? e que reproduzimos a nossos alunos ´e que se tem mostrado
inadequado para o atendimento das popula¸c˜oes com hist´oricos de
exclus˜ao; que devemos ser cautelosos em rela¸c˜ao a discursos psicopa-
tol´ogicos da educa¸c˜ao e do social; que tem sido comum um car´ater
assistencialista da pol´ıtica de escolariza¸c˜ao que desresponsabiliza o
professor da condi¸c˜ao de mediador dos conhecimentos?. (DISTRITO
FEDERAL, 2014c, p. 29) [20].

O professor que aceita o desaﬁo de trabalhar na socioeduca¸c˜ao deve ter
consciˆencia de sua responsabilidade diante desses fatos. Uma das caracter´ısticas te´orico-

63

Cap´ıtulo 5. Sugest˜oes de Atividades Matem´aticas

pedag´ogicas do perﬁl desse proﬁssional ´e a “habilidade para cria¸c˜ao de estrat´egias pe-
dag´ogicas inovadoras”(DISTRITO FEDERAL, 2014c. p. 31) [20]. Assim, ele deve
saber “que precisamos reinventar a institui¸c˜ao Escola para atender `as especiﬁcidades
dos sujeitos reais com os quais trabalhamos.”(DISTRITO FEDERAL, 2014c. p. 29)
[20]. O problema existe e precisa ser resolvido com pr´aticas concretas e adequadas e
n˜ao apenas no campo do discurso e da pol´ıtica.

Nesse sentido, apresentar uma atividade que relaciona a matem´atica e o tea-
tro contribui para a frequˆencia e permanˆencia do aluno na escola, de forma espontˆanea
e prazerosa.

Essa atividade teve in´ıcio como uma oﬁcina de teatro no CAJE - Centro de
Atendimento Juvenil Especializado, em 2007, com as adolescentes do m´odulo feminino
que existia nesse Centro. O sucesso foi t˜ao grande que a oﬁcina virou um grupo de
teatro e passou a fazer apresenta¸c˜oes em diversos eventos e at´e em ambientes externos
ao Centro, chegando a se apresentar na Promotoria da Infˆancia e Juventude.

Figura 5.11: Apresenta¸c˜ao de teatro na Promotoria da Infˆancia e Juventude (2007)
Fonte: produ¸c˜ao do pr´oprio autor

64

Cap´ıtulo 5. Sugest˜oes de Atividades Matem´aticas

A atividade une a matem´atica ao teatro por meio de pe¸cas teatrais baseadas
nas hist´orias do livro O homem que calculava, de Malba Tahan4 Nela, o professor pede
aos alunos para lerem uma determinada hist´oria, discute e explica a parte matem´atica
proposta, escreve um texto teatral adaptando os fatos ao cotidiano dos alunos, distribui
os personagens, ensaiam por v´arios dias e apresentam em algum evento promovido pela
escola ou pela dire¸c˜ao do Centro de Interna¸c˜ao.

Os ensaios podem ocorrer em um pequeno per´ıodo de tempo reservado da
aula do professor ou no contraturno, a ﬁm de que o professor possa dar prosseguimento
com o conte´udo planejado.

Observa-se, nas apresenta¸c˜oes j´a realizadas, um engajamento de toda a
equipe pedag´ogica para o sucesso da atividade. Al´em de incentivarem os alunos parti-
cipantes, s˜ao muitas as contribui¸c˜oes com pe¸cas de roupas e objetos que ir˜ao compor
o ﬁgurino e o cen´ario da pe¸ca teatral.

Al´em de contribuir para a aprendizagem, acesso e permanˆencia dos alunos
envolvidos na escola, percebe-se um aumento da autoestima desses jovens, que ﬁcam
comprometidos e ansiosos com o sucesso da apresenta¸c˜ao, principalmente quando seus
familiares est˜ao presentes.

4J´ulio Cesar de Melo e Sousa, 1895-1974, mais conhecido como Malba Tahan, formou-se em en-
genharia civil na Escola Polit´ecnica do Rio de Janeiro, mas nunca exerceu a proﬁss˜ao. Destacou-se
como educador, pedagogo, matem´atico e escritor, publicando uma vasta obra liter´aria nos campos da
matem´atica, forma¸c˜ao de professores e literatura. Entre seus livros, destaca-se O Homem que Calcu-
lava, obra reconhecida em todo o mundo e traduzido para dezenas de l´ınguas. (MACHADO, 2015)
[41]. O Dia Nacional da Matem´atica (lei no 12.835 de 26 de junho de 2013), comemorado anualmente
em todo o territ´orio nacional em 6 de maio, dia do nascimento de Malba Tahan, ´e uma homenagem
a esse ilustre escritor.

65

Cap´ıtulo 6

Considera¸c˜oes Finais

Ter voca¸c˜ao ´e um dos atributos que qualiﬁcam um bom proﬁssional. No
entanto, para algumas proﬁss˜oes, s´o isso n˜ao basta para o melhor desempenho de
suas atividades. ´E o caso dos proﬁssionais que trabalham com adolescentes infratores,
mais especiﬁcamente aqui, os professores regentes das escolas dentro das Unidades
de Interna¸c˜ao do Distrito Federal. Mais do que um trabalho ´e uma miss˜ao, uma
oportunidade di´aria dada e aceita por poucos, que digniﬁca e vangloria aqueles que
incansavelmente n˜ao se afetam com a frustra¸c˜ao, o fracasso e o inesperado, mas que
todos os dias percebem o seu crescimento como pessoa, cidad˜ao e professor.

Trabalhar com alunos que cumprem medidas socioeducativas de interna¸c˜ao
restrita ´e isso, um desaﬁo a cada dia, uma surpresa a cada momento. Felizmente,
nos ´ultimos anos, o poder p´ublico tem olhado por esses proﬁssionais. Muitas foram as
interven¸c˜oes, determina¸c˜oes e decis˜oes para apoiar o trabalho desses proﬁssionais desde
a designa¸c˜ao de uma escola da rede p´ublica de ensino, em abril de 2013, para apoiar,
escriturar e dar lota¸c˜ao aos professores, at´e a publica¸c˜ao das Diretrizes Pedag´ogicas
para a Escolariza¸c˜ao na Socioeduca¸c˜ao, em dezembro de 2014. Essas medidas, entre
outras, demonstram a preocupa¸c˜ao dos ´org˜aos respons´aveis pela escolariza¸c˜ao desses
adolescentes. No entanto, uma lacuna ainda existe, faltam orienta¸c˜oes pedag´ogicas
espec´ıﬁcas para o atendimento do aluno em sala de aula, tendo sido isso uma das
motiva¸c˜oes deste trabalho.

Assim, o que foi tratado aqui serve como orienta¸c˜ao, tanto para os proﬁs-
sionais ingressos no sistema, quanto para aqueles que j´a trabalham h´a algum tempo,
como suporte e conhecimento das pr´aticas pedag´ogicas de outros proﬁssionais que po-
dem inﬂuenciar diretamente na qualidade de suas aulas.

O perﬁl do aluno em sala de aula, baseado em informa¸c˜oes dos pr´oprios pro-
fessores que atuam com esse estudante, mostrou que a forma como esses proﬁssionais
conduzem suas aulas, pode ser determinante para o comportamento, o comprometi-

66

Cap´ıtulo 6. Considera¸c˜oes Finais

mento e o interesse desse adolescente. Em muitos pontos, as caracter´ısticas informadas
foram parecidas, mas, em algumas, observaram-se divergˆencias que se relacionavam
com a did´atica e a rela¸c˜ao do professor com o aluno. Assim, ´e de suma importˆancia
que os professores percebam essas rela¸c˜oes, pois a mudan¸ca faz parte do cotidiano de
qualquer proﬁss˜ao, principalmente se ´e para melhorar e contribuir para o ˆexito dos
objetivos propostos.

Os resultados obtidos na avalia¸c˜ao diagn´ostica aplicada aos alunos da UISS
j´a indicam, por si s´o, a urgˆencia de mudan¸cas nas pr´aticas pedag´ogicas dos professores
atuantes em todo o sistema socioeducativo, mas n˜ao apenas isso, pois se percebem
nas respostas dos professores ao question´ario aplicado, diversos problemas que fogem
`as responsabilidades desses proﬁssionais, e que devem ser resolvidos pelos gestores das
escolas, das Unidades e, tamb´em, pelos ´org˜aos p´ublicos competentes. Sem um esfor¸co
conjunto de todos os envolvidos, esses resultados tendem a continuar ou piorar. N˜ao
depende s´o de um, deve haver empenho de todos que lutam e trabalham pela qualidade
do ensino na socioeduca¸c˜ao.

Assim, este trabalho vem no sentido de contribuir com as pr´aticas pe-
dag´ogicas dos professores de matem´atica regentes do sistema socioeducativo. O ca-
minho aqui tra¸cado come¸cou com caracter´ısticas imprescind´ıveis ao conhecimento do
professor acerca do ensino da matem´atica atual, focando sua relevˆancia na forma¸c˜ao
de um cidad˜ao cr´ıtico e consciente, no ensino globalizado, no aluno conectado com o
mundo digital, mas n˜ao rompendo totalmente com suas tradi¸c˜oes e origens, que ainda
s˜ao o alicerce de tudo que se prop˜oe ensinar. Nessa perspectiva, j´a foram aponta-
dos caminhos aos quais os professores devem se atentar, principalmente em rela¸c˜ao
`a inﬂuˆencia de fatores psicol´ogicos na aprendizagem signiﬁcativa dos estudantes. O
trabalho concentrou, assim, em estudar a inﬂuˆencia do meio, da afetividade e da auto-
estima na aprendizagem dos estudantes e terminou por considerar a fus˜ao e a rela¸c˜ao
entre esses fatores na contribui¸c˜ao para uma aula motivadora, prazerosa e produtiva.
Outro ponto que teve destaque foi a avalia¸c˜ao. Perpassando pelo modo que
´e realizada atualmente na maioria das escolas e culminando com a orienta¸c˜ao de que
o modelo de avalia¸c˜ao formativa ´e a mais indicada nesse contexto, percebeu-se como a
avalia¸c˜ao pode contribuir, ou n˜ao, para a aprendizagem signiﬁcativa e ressocializa¸c˜ao
desses adolescentes, e concluiu-se que h´a necessidade de refor¸car esse conceito, suas ge-
neralidades e especiﬁcidades junto aos professores atuantes do sistema socioeducativo.
A elabora¸c˜ao de uma proposta curricular direcionada a esse p´ublico alvo,
que atenda e respeite suas particularidades, tamb´em foi destacada neste trabalho. De
nada adianta todas as orienta¸c˜oes do trabalho se essas n˜ao estiverem alinhadas a um
curr´ıculo voltado para as peculiaridades dos alunos em quest˜ao, que observe as possibili-

67

Cap´ıtulo 6. Considera¸c˜oes Finais

dades e impossibilidades do sistema socioeducativo e que n˜ao respeite os conhecimentos
anteriores e os desejos e necessidades dos alunos.

Por ﬁm, foram sugeridas diversas atividades matem´aticas j´a aplicadas em
anos anteriores e que foram acolhidas com muita receptividade pelos alunos do sistema
socioeducativo. Todas elas contemplam um objetivo comum: tornar o ensino prazeroso,
diferenciado e contribuir para a forma¸c˜ao global do estudante.

Dessa forma, alguns dos caminhos para a aprendizagem signiﬁcativa na dis-
ciplina de matem´atica para os alunos da socioeduca¸c˜ao foram apontados, mas vale
destacar que existem outros, basta que o professor use sua criatividade, competˆencia
e dedica¸c˜ao, aprofunde seus conhecimentos sobre educa¸c˜ao, aprimore sua did´atica e
acredite que a ressocializa¸c˜ao desses jovens ´e poss´ıvel, que o poder transformador da
educa¸c˜ao pode fazer a diferen¸ca na vida deles, tornando-os cidad˜aos cr´ıticos e consci-
entes de seu papel na sociedade.

Vale relatar duas experiˆencias de sucesso vivenciadas por mim nesses anos
de trabalho na socioeduca¸c˜ao. A primeira foi a aprova¸c˜ao em massa de v´arios alunos
do CIAGO – Centro de Interna¸c˜ao de Adolescentes da Granja das Oliveiras, hoje
UNIRE – Unidade de Interna¸c˜ao do Recanto das Emas, no processo seletivo de 2012
da ETB – Escola T´ecnica de Bras´ılia, em diversos cursos. Para essa conquista, a
dire¸c˜ao da escola solicitou que o corpo t´ecnico da unidade relatasse o interesse dos
alunos por participarem do processo seletivo a um juiz, que prontamente autorizou a
participa¸c˜ao, a matr´ıcula e a frequˆencia `as aulas dos candidatos aprovados. A escola
montou um cursinho preparat´orio, com a partipa¸c˜ao de professores de matem´atica e
l´ıngua portuguesa, no contraturno das aulas dos alunos participantes. A motiva¸c˜ao
dos alunos foi t˜ao grande, que obtivemos mais de 80% de aprova¸c˜ao entre os alunos
inscritos.

O segundo relato ´e de algo que come¸cou em 2007, com a oﬁcina de teatro que
criei no antigo CAJE - Centro de Atendimento Juvenil Especializado. Em dezembro
de 2013, o Diretor do CED 104 do Recanto das Emas, estabelecimento de ensino da
Secretaria de Educa¸c˜ao a qual ´e vinculada a Escola da UNIRE, pediu que eu fosse
at´e o seu encontro e mostrou-me uma mensagem em seu celular. Essa mensagem era
de uma professora que ele tinha solicitado que participasse de uma palestra na UnB
sobre socioeduca¸c˜ao. Nela, a professora diz que tinha assistido uma ex-interna do
CAJE, atualmente aluna da UnB, narrando sobre a mudan¸ca de sua vida, desde a
criminalidade, passando pelos Centros de Interna¸c˜ao e ingressando na UnB. Em um
momento de sua explana¸c˜ao, ela relata que o que fez diferen¸ca em sua vida, foi a
presen¸ca de um professor durante sua interna¸c˜ao no CAJE, em 2007, o professor Meiji.

68

Cap´ıtulo 6. Considera¸c˜oes Finais

Essa aluna foi tema de uma mat´eria da Revista Nova Escola5, entitulada A Educa¸c˜ao
vence o crime, na qual ela tamb´em exp˜oe sua hist´oria.

Figura 6.1: Professor Meiji, aluna Ravena e psic´ologa Ana Verˆonica
Fonte: Revista Nova Escola, edi¸c˜ao 284, agosto/2015.

Bons professores s˜ao eloq¨uentes, professores fascinantes conhecem o fun-
cionamento da mente.
Bons professores possuem metodologia, professores fascinantes possuem
sensibilidade.
Bons professores educam a inteligˆencia l´ogica, professores fascinantes
educam a emo¸c˜ao.
Bons professores usam a mem´oria como dep´osito de informa¸c˜oes, pro-
fessores fascinantes usam-na como suporte da arte de pensar.
Bons professores s˜ao mestres tempor´arios, professores fascinantes s˜ao
mestres inesquec´ıveis.
Bons professores corrigem comportamentos, professores fascinantes re-
solvem conﬂitos em sala de aula.
Bons professores educam para uma proﬁss˜ao, professores fascinantes
educam para a vida. (CURY, 2003, pp. 57, 64, 66, 68, 72, 75 e 79).

5Revista especializada em assuntos educacionais.

69

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

[1] ABRANTES, Paulo. Avalia¸c˜ao e Educa¸c˜ao Matem´atica. RJ: MEM/USU -

GEPEM, 1995. 41, 42

[2] ALMEIDA, Ana Rita Silva. A Vida Afetiva da Crian¸ca. Macei´o: EDUFAL,

2008. 24

[3] ALSINA, C. Ma˜nana ser´a otro d´ıa: un reto matem´atico llamado futuro.
In El curr´ıculum de matem´aticas en los inicios del siglo XXI. J Ma. Go˜ni (coord.).
Biblioteca de Uno. Barcelona: Gra´o, pp. 13-21, 2000. 40

[4] ARCHANGELO, A.; PERES, B. A.; CUNHA, J. E. B. da.; AMON, M. C. I.
Os aspectos afetivos no processo de aprendizagem da matem´atica e da
f´ısica. Anais eletrˆonicos, ANPEd, 31a reuni˜ao, GT20, Caxambu, MG: 2008. Dis-
pon´ıvel em http://31reuniao.anped.org.br/1trabalho/GT20-4470- -Int.pdf. Acesso
em: 4/4/2016. 24

[5] AUSUBEL, D.P. The psychology of meaningful verbal learning. New York,

Grune and Stratton, 1963. 16

[6] BELLO, Jos´e Luiz de Paiva. Did´atica, Professor! Did´atica! Dispon´ıvel em
http://spu.autoupdate.com/ler.php?modulo=13&texto=832. 1993. Acesso em:
Fevereiro 2016. 3

[7] BOLZAN, D´oris Pires Vargas. Forma¸c˜ao de professores: compartilhando e

reconstruindo conhecimentos. Porto Alegre: Media¸c˜ao, 2002. 15

[8] BOYER, Carl B. Hist´oria da Matem´atica. S˜ao Paulo: Edgard Bl¨ucher/Edusp,

1974. 13

70

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

[9] BRASIL. Estatuto da

federal
no 8069, de 13 de julho de 1990. Bras´ılia, 1990. Dispon´ıvel em
http://www.planalto.gov.br/ccivil 03/Leis/L8069.htm. Acesso em: 7/4/16. 2

e do adolescente:

crian¸ca

Lei

[10] ——.

Parˆametros
Bras´ılia:

Ma-
Curriculares
em
MEC/SEF,
tem´atica.
http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/matematica.pdf. Acesso em: 10/4/16.
40

Nacionais:
1998.

Dispon´ıvel

[11] CARVALHO, Jo˜ao Pitombeira de. Matem´atica Hoje - Revista Temas e De-

bates. Blumenau: SBEM, 1994. 12, 13, 14

[12] CURY, Augusto Jorge. Pais Brilhantes, Professores Fascinantes. Rio de Ja-

neiro: Sextante, 2003.

[13] D’AMBROSIO, Ubiratan. Reﬂex˜oes sobre Conhecimento, Curr´ıculo e
´Etica. In: MACHADO, Jos´e N´ılson; D’AMBROSIO, Ubiratan; ARANTES,
Val´eria Amorim (Org.). Ensino de Matem´atica: Pontos e Contrapontos.
S˜ao Paulo: Summus, 2014. 14

[14] DANTE, Luiz Roberto. Did´atica da Resolu¸c˜ao de Problemas de Ma-

tem´atica. Editora ´Atica, 2002. 17

[15] DEMO, Pedro. A Nova LDB - Ran¸cos e Avan¸cos. Campinas: Papirus, 10a

ed., 2000. 20

[16] DISTRITO FEDERAL. CODEPLAN. Perﬁl e Percep¸c˜ao Social dos Ado-
lescentes em Medida Socioeducativa no Distrito Federal. Bras´ılia, 2013a.
22

[17] ——. Lei no 5.105, de 3 de maio de 2013. Reestrutura a carreira Magist´erio

P´ublico do Distrito Federal e d´a outras providˆencias. Bras´ılia, 2013b. 35

[18] ——. Secretaria de Estado de Educa¸c˜ao do Distrito Federal. Curr´ıculo em Mo-
vimento da Educa¸c˜ao B´asica: Pressupostos Te´oricos. Bras´ılia, 2014a. 21,
23, 25, 38

[19] ——. Secretaria de Estado de Educa¸c˜ao do Distrito Federal. Diretrizes de Ava-
lia¸c˜ao Educacional: Aprendizagem, Institucional e em Larga Escala.
Bras´ılia, 2014b. 32, 33

71

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

[20] ——. Secretaria de Estado de Educa¸c˜ao do Distrito Federal. Diretrizes Pe-
dag´ogicas Escolariza¸c˜ao na Socioeduca¸c˜ao. Bras´ılia, 2014c. 2, 3, 21, 22,
23, 27, 30, 32, 34, 63, 64

[21] ——. Secretaria de Estado de Educa¸c˜ao do Distrito Federal. Estrat´egia de
Matr´ıcula 2016 Rede P´ublica de Ensino do Distrito Federal. Bras´ılia,
2015. 35

[22] ——. Lei no 5.105, de 3 de maio de 2013. Reestrutura a carreira Magist´erio

P´ublico do Distrito Federal e d´a outras providˆencias. Bras´ılia, 2013b. 35

[23] FAINGUELERNT, Estela Kaufman. A Importˆancia da Pr´atica de Ensino
em um Curso de Forma¸c˜ao de Professores de Matem´atica. Revista Temas
e Debates. Blumenau: SBEM, 1994. 13

[24] FREIRE, Paulo. Pedagogia da autonomia: saberes necess´arios `a pr´atica

educativa. S˜ao Paulo: Paz e terra, 1996. 55

[25] GAIRIN, J. S. La organizaci´on escolar: contexto y texto de actuaci´on. 2a

ed. Madrid (Espanha): La Muralla, 1999. 23

[26] GARCIA, Carlos Marcelo. Forma¸c˜ao de Professores: para uma mudan¸ca

educativa.Porto: Porto Editora, 1999. 15

[27] GIL, Antˆonio Carlos. Metodologia do Ensino Superior. S˜ao Paulo: Atlas,

1997. 17

[28] GIROTTO, C. G. G. S. A metodologia de projetos
e a arti-
crian¸cas pe-
cula¸c˜ao do trabalho did´atico-pedag´ogico com as
quenas. Educa¸c˜ao em Revista, v. 7, no 1/2, p. 31-42, 2006. Oﬁ-
cina Metodologia de Projetos. S˜ao Paulo: Unesp, 2005. Dispon´ıvel em
http://revistas.marilia.unesp.br/index.php/educacaoemrevista/article/download/605/488.
Acesso em: 23/01/2016. 42

[29] HADJI, C. Avalia¸c˜ao desmistiﬁcada. Porto Alegre: ArtMed, 2001. 34

[30] HAYDT, R. C. C. Avalia¸c˜ao do processo ensino-aprendizagem. S˜ao Paulo:

´Atica, 1988. 31, 34, 35

[31] HAYDT, Regina C´elia C. & RIZZI Leonor. Atividades L´udicas na Educa¸c˜ao

da Crian¸ca. 2a edi¸c˜ao, S˜ao Paulo: ´Atica, 1987. 55

72

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

[32] HELLMEISTER, Ana Catarina Pontone. Quando dois mais dois n˜ao s˜ao

quatro. Revista Ensino Superior, n. 58, p. 12 - 16, julho,2003 16, 18, 19

[33] HOLLY, W. Self-Esteem: Does it Contribute to Students’ Academic Suc-
cess?. Eugene: Oregon School Study Council, University of Oregon, 1987. 26

[34] Howson, G. An´alisis Cr´ıtico del Desarrollo Curricular en Educaci´on Ma-

tem´atica. Paris: UNESCO, 1979. 38

[35] KISHIMOTO, Tizuko Morchida. Jogos infantis: o jogo, a crian¸ca e a

educa¸c˜ao. Petr´opolis: Vozes, 1998. 54

[36] LEITE, L. H. A. Pedagogia de Projetos:

Interven¸c˜ao no Pre-
sente. Revista Presen¸ca Pedag´ogica, edi¸c˜ao 8, mar./abr. 1996. Dispon´ıvel
em https://eduﬁsescolar.ﬁles.wordpress.com/2011/03/pedagogia-de-projetos-de-
lc3bacia-alvarez.pdf. Acesso em 25/10/15. 41, 42

[37] LIB ˆANEO, Jos´e Carlos. Did´atica. S˜ao Paulo: Cortez, 1991. 17, 18, 19, 20, 30,

33, 36, 39, 40

[38] ——. Sistema de ensino, escola, sala de aula: onde se produz a qualidade
das aprendizagens? In: LOPES, A.C.; MACEDO, E. (Orgs.) Pol´ıticas de
curr´ıculo em m´ultiplos contextos. S˜ao Paulo: Cortez, 2006, p. 70-125. 39

[39] LOPES, Antˆonio Jos´e. Do curr´ıculo que queremos ao curr´ıculos
curr´ıculo
em

que
que
http://www.matematicahoje.com.br/telas/autor/artigos/artigos publicados.asp?aux=Forum.
2004. Acesso em: Janeiro 2006. 38, 40, 41

podemos
queremos?.

ao
Dispon´ıvel

podemos
SBEM.

F´orum EF

curr´ıculo

2004

que

do

ou

-

[40] LUCKESI, C. C. Avalia¸c˜ao da aprendizagem escolar. S˜ao Paulo: Cortez,

2002. 32

[41] MACHADO, Regina. A Arte da Palavra e da Escuta. S˜ao Paulo: Editora

Companhia das Letras, 2015. 65

[42] MAHONEY, A. A.; ALMEIDA, L. R. (Org.). A constitui¸c˜ao da pessoa na

proposta de Henri Wallon. S˜ao Paulo: Loyola, 2004. 25, 26, 27

[43] ——. Afetividade e aprendizagem: contribui¸c˜oes de Henri Wallon. S˜ao

Paulo: Loyola, 2007. 23

73

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

[44] MOREIRA, M. A.; CABALLERO, M. C.; RODR´IGUEZ, M. L. (orgs.). Actas
del Encuentro Internacional sobre el Aprendizaje Signiﬁcativo. Burgos,
Espa˜na. pp 19-44, 1997. 16, 21

[45] MOYS´ES, Lucia. A auto-estima se constr´oi passo a passo. S˜ao Paulo: Papi-

rus, 2001. 26, 27

[46] PERRENOUD, Phillipe. Avalia¸c˜ao: da excelˆencia `a regula¸c˜ao das apren-

dizagens: entre duas l´ogicas. Porto Alegre: Artes M´edicas, 1999. 31, 32, 33

[47] POHLENZ, Vilson. A Forma¸c˜ao do Professor e o Ensino de Matem´atica.
In: LOMBARDI, Jos´e Claudinei. Temas de Pesquisa em Educa¸c˜ao. Campi-
nas: Autores Associados, 2003. 18, 19

[48] RABELO, E. H. Avalia¸c˜ao: novos tempos e novas pr´aticas. Petr´opolis, RJ:

Vozes, 1998. 30, 36

[49] RABELO, Mauro. Avalia¸c˜ao Educacional:

fundamentos, metodologia e

aplica¸c˜oes no contexto brasileiro. Rio de Janeiro: SBM, 2013. 29, 30, 31

[50] RIBEIRO, M.

de Psicologia,

L. A afetividade
v.

educativa. Es-
2010. Dispon´ıvel
http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci arttext&pid=S0103-

tudos
em:
166X2010000300012&lng=en&nrm=iso. Acesso em: 4/1/2016. 25

rela¸c˜ao
3,
n.

Campinas,

na
27,

[51] RICO, Luis. Bases te´oricas del curr´ıculo de matem´aticas en educaci´on

secundaria. Madrid/ES: S´ıntesis, 1997. 38

[52] SALLA, F. O conceito de afetividade de Henri Wallon. Revista Nova Escola,
edi¸c˜ao 246, out/2011. Dispon´ıvel em: http://revistaescola.abril.com.br/gestao-
escolar/conceito-afetividade-henri-wallon645917.shtml?page=1.
em:
4/1/2016. 24

Acesso

[53] SANTOS, Santa Marli Pires dos. (Org). Brinquedoteca: o l´udico em diferen-

tes contextos. Petr´opolis, RJ: Vozes, 1997. 55

[54] SILVA, T.T. Documentos de identidade: uma introdu¸c˜ao `as teorias do

curr´ıculo. Belo Horizonte: Autˆentica, 2003. 38

[55] SINASE. Sistema Nacional de Atendimento Socioeducativo/Secretaria

Especial dos Direitos Humanos. Bras´ılia-DF: CONANDA, 2006. 59

74

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

[56] TASSONI, E. C. M.; LEITE, S. A. da S. A rela¸c˜ao afeto, cogni¸c˜ao e pr´aticas
pedag´ogicas. Anais eletrˆonicos. ANPEd, 33a reuni˜ao, GT20, Caxambu, MG.
2010. Dispon´ıvel em www.anped.org.br/33encontro/app/webroot/.../GT20-6865-
-Int.pdf. Acesso em: 5/2/2016. 26

[57] VIGOTSKI, L. S. Psicologia Pedag´ogica. Edi¸c˜ao comentada. S˜ao Paulo: Art-

med, 2003. 20, 21, 23

[58] VILLAS BOAS, B.M.F. Avalia¸c˜ao Formativa e Forma¸c˜ao de Professores:
ainda um desaﬁo. Revista Linhas Cr´ıticas, v. 12, n. 22, p. 75-90. Bras´ılia,
jan./jun. 2006. 34

[59] VOLPI, M´ario (org.). O adolescente e o ato infracional. 9a. Ed. S˜ao Paulo:

Cortez, 2011. 3, 39

75

Apˆendice A

Termo de Consentimento Livre e
Esclarecido

76

Apˆendice A. Termo de Consentimento Livre e Esclarecido

Universidade de Bras´ılia
Instituto de Ciˆencias Exatas
Departamento de Matem´atica

Mestrado Proﬁssional em Matem´atica - PROFMAT/UnB
Orientador: Professor Dr. Helder de Carvalho Matos

Termo de Consentimento Livre e Esclarecido

T´ıtulo do estudo: A Matem´atica para alunos que cumprem medidas
socioeducativas em Unidades de Interna¸c˜ao do Distrito Federal
Pesquisador respons´avel: Clayton Meiji Ito (telefone para contato: 8488 4961)
Institui¸c˜ao/Departamento: UnB - Departamento de Matem´atica
Local da coleta de dados: Escolas das Unidades de Interna¸c˜ao de Adolescentes do
Distrito Federal

Prezado(a) Senhor(a):

Vocˆe est´a sendo convidado(a) a responder `as perguntas deste question´ario
de forma totalmente volunt´aria. Antes de concordar em participar desta pesquisa
e responder este question´ario, ´e importante que vocˆe compreenda as informa¸c˜oes e
instru¸c˜oes contidas neste documento. O pesquisador dever´a responder todas as suas
d´uvidas antes de vocˆe se decidir a participar. Vocˆe tem o direito de desistir de participar
da pesquisa a qualquer momento, sem nenhuma penalidade e sem perder os benef´ıcios
aos quais tenha direito.

Objetivo do estudo. Conhecer o modo de avalia¸c˜ao do professor e escrever
um perﬁl do aluno que cumpre medidas socioeducativas em Unidades de Interna¸c˜ao do
DF a partir de considera¸c˜oes e observa¸c˜oes dos professores de matem´atica.

Procedimentos. Sua participa¸c˜ao nesta pesquisa consiste do preenchi-
mento deste question´ario. Benef´ıcios. Esta pesquisa trar´a maior conhecimento sobre o
tema abordado com benef´ıcios a todos os professores que trabalham no sistema socio-
educativo.

Sigilo. As informa¸c˜oes fornecidas ter˜ao privacidade garantida pelos pes-
quisadores respons´aveis. Os sujeitos da pesquisa n˜ao ser˜ao identiﬁcados em nenhum
momento, mesmo quando os resultados de pesquisa forem divulgados.

77

Apˆendice A. Termo de Consentimento Livre e Esclarecido

Ciente e de acordo com o que foi exposto, eu,

, concordo em participar desta
pesquisa, assinando este consentimento em duas vias, ﬁcando com a posse de uma delas.

Assinatura

Bras´ılia,

/

/2016.

78

Apˆendice B

Question´ario do Docente

79

Apˆendice B. Question´ario do Docente

Universidade de Bras´ılia
Instituto de Ciˆencias Exatas
Departamento de Matem´atica

Mestrado Proﬁssional em Matem´atica - PROFMAT/UnB
Orientador: Professor Dr. Helder de Carvalho Matos

Question´ario Aplicado aos Professores de Matem´atica

Professor:
Unidade:
Turmas em que leciona:
Tempo de experiˆencia no sistema socioeducativo

Este question´ario faz parte da pesquisa para elabora¸c˜ao da disserta¸c˜ao de
Mestrado Proﬁssional em Matem´atica da Universidade de Bras´ılia - PROFMAT/UnB.
Em nenhum momento vocˆe ser´a identiﬁcado em qualquer parte da dis-

serta¸c˜ao.

Sua opini˜ao e informa¸c˜oes contribuir˜ao para conhecer seu modo de avalia¸c˜ao
e para compor um perﬁl do socioeducando acerca de sua postura em sala de aula e
aﬁnidades com a disciplina de matem´atica.

Contamos e agradecemos sua valiosa colabora¸c˜ao!

Clayton Meiji Ito
Mestrando em Matem´atica - UnB
meijitsu@hotmail.com (contato: 8488 4961)

1) Qual a porcentagem de alunos que vocˆe percebe gostar de vir para a escola?

2) Como ´e o comportamento de seus alunos em sala de aula?

3) Considerando a capacidade de concentra¸c˜ao, qual o tempo ideal de uma aula para
seus alunos?

80

Apˆendice B. Question´ario do Docente

4) Para vocˆe, quais s˜ao os motivos que levam alguns alunos a virem para a escola e
pedirem para retornarem aos m´odulos?

5) Os alunos gostam de aulas diferenciadas e l´udicas?

6) Vocˆe acha que aulas diferenciadas podem contribuir para o acesso e permanˆencia
do aluno na escola?

7) Com que frequˆencia vocˆe d´a aulas diferenciadas para seus alunos?

8) Qual a porcentagem de alunos que realizam as atividades propostas?

9) Os alunos aceitam manifesta¸c˜ao de carinho por parte do professor?

10) Como ´e sua rela¸c˜ao com a maioria dos alunos?

11) Qual a importˆancia da afetividade no processo de aprendizagem dos alunos?

12) Como ´e a autoestima de seus alunos em rela¸c˜ao `a aprendizagem da matem´atica?

81

Apˆendice B. Question´ario do Docente

13) Qual a porcentagem de alunos que gostam da disciplina matem´atica?

14) Os alunos fazem tarefas escolares extraclasse (dever de casa)? Caso a resposta
seja negativa, explique o motivo.

15) Os alunos tˆem livro did´atico de matem´atica?

16) Como vocˆe percebe a aprendizagem de seus alunos em rela¸c˜ao ao que vocˆe ensina?

17) Cite alguns fatores que prejudicam a aprendizagem de seus alunos?

18) Cite alguns fatores que facilitam a aprendizagem de seus alunos?

19) O que vocˆe entende por avalia¸c˜ao formativa?

20) Como ´e sua avalia¸c˜ao?

82

Apˆendice C

Avalia¸c˜ao Diagn´ostica

83

Apˆendice C. Avalia¸c˜ao Diagn´ostica

Universidade de Bras´ılia
Instituto de Ciˆencias Exatas
Departamento de Matem´atica

Mestrado Proﬁssional em Matem´atica - PROFMAT/UnB
Orientador: Professor Dr. Helder de Carvalho Matos

Avalia¸c˜ao Diagn´ostica

Esta avalia¸c˜ao faz parte da pesquisa para elabora¸c˜ao da disserta¸c˜ao de Mes-

trado Proﬁssional em Matem´atica da Universidade de Bras´ılia - PROFMAT/UnB.

Em nenhum momento vocˆe ser´a identiﬁcado em qualquer parte da dis-

serta¸c˜ao.

Suas respostas contribuir˜ao para sugerir poss´ıveis caminhos que melhorem

o ensino da matem´atica aos alunos que cumprem medidas socioeducativas.

Contamos e agradecemos sua valiosa colabora¸c˜ao!

Clayton Meiji Ito
Mestrando em Matem´atica - UnB
meijitsu@hotmail.com (contato: 8488 4961)

Nome:

Idade:

Ano escolar:

Tempo total de interna¸c˜ao:

1) Efetue as seguintes opera¸c˜oes:

84

Apˆendice C. Avalia¸c˜ao Diagn´ostica

85

2) Dˆe os valores das seguintes potˆencias e ra´ızes.

Apˆendice C. Avalia¸c˜ao Diagn´ostica

a) 25 =

b) (–3)2 =

√

81 =

√

−9 =

c)

d)

√
e) 3

8 =

3) Resolva as express˜oes num´ericas seguintes.

a) 3 + 5 · 2 =

b) – 7 + 10 – 5 =

4) Simpliﬁque a fra¸c˜ao seguinte at´e sua forma irredut´ıvel.

18
24

=

5) Calcule as seguintes porcentagens.

a) 10% de 250 =

b) 10% de 32 =

c) 5% de 400 =

d) 7% de 200 =

6) Utilizando produtos not´aveis, desenvolva (x + 3)2.

86

Apˆendice C. Avalia¸c˜ao Diagn´ostica

7) Fatore:

a) 4x2 + 6x

b) x2 − 9

8) Resolva as seguintes equa¸c˜oes. Caso seja necess´ario, utilize as f´ormulas

∆ = b2 – 4ac e x =

√

∆

−b ±
2a

a) 5x - 30 = 0

b) x2 − 5x + 6 = 0

9) Quantos graus tˆem um ˆangulo reto?

10) Qual a ´area de um quadrado cujo lado mede 4 cm?

87

11) Determine o per´ımetro do retˆangulo seguinte.

Apˆendice C. Avalia¸c˜ao Diagn´ostica

12) Determine a ´area do retˆangulo seguinte.

13) Qual o volume da caixa abaixo?

14) Qual ´e o valor de π (letra grega pi)?

88

Apˆendice C. Avalia¸c˜ao Diagn´ostica

15) Determine o comprimento de uma circunferˆencia cujo raio mede 3 cm.

16) Utilizando o Teorema de Pit´agoras (a2 = b2 + c2), determine a medida x do
triˆangulo retˆangulo seguinte.

89

