UNIVERSIDADE FEDERAL DE CAMPINA GRANDE

Programa de Pós-Graduação em Matemática

Mestrado Proﬁssional - PROFMAT/CCT/UFCG

Construções Geométricas Por Régua e Compasso e

Números Construtíveis.

Luís Pereira da Silva Júnior

Trabalho de Conclusão de Curso

Orientador: Prof. Dr. Marco Aurélio Soares Souto

Campina Grande - PB

Abril/2013

FICHA CATALOGRÁFICA ELABORADA PELA BIBLIOTECA CENTRAL DA UFCG.

S586c Silva Júnior, Luís Pereira da.

Construções Geométricas por Régua e Compasso

e Números Construtíveis / Luís Pereira da Silva Júnior.

Campina Grande, 2013.

40 f.:il. color

Trabalho de Conclusão de Curso - Universidade Federal

de Campina Grande, Centro de Ciências e Tecnologia.

Referências.

Orientador: Prof. Dr. Marco Aurélio Soares Souto.

1. Régua e Compasso 2. Problemas Classicos da Geometria

Grega 3. Números Construtíveis

I. Construções Geométricas por Régua e Compasso e Números

Construtíveis.

CDU-514.(043)

Construções Geométricas Por Régua e Compasso e
Números Construtíveis

por

Luís Pereira da Silva Júnior

Trabalho de Conclusão de curso apresentado ao Corpo Docente do Programa de Pós-

Graduação em Matemática - CCT - UFCG, modalidade Mestrado Proﬁssional, como requi-

sito parcial para obtenção do título de Mestre em Matemática.

Aprovado por:

Universidade Federal de Campina Grande

Centro de Ciências e Tecnologia

Unidade Acadêmica de Matemática

Curso de Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional

Abril/2013

Agradecimentos

Aos meus pais.

À Escola Estadual de Ensino Fundamental e Médio Francisco Ernesto do Rego pelo

apoio e liberação parcial de minha carga horária semanal para dedicação ao PROFMAT.

Ao Professor Marco Aurélio Soares Souto, pela orientação e estímulo desenvolvido

no decurso deste trabalho e a todos os professores e tutores do PROFMAT.

Por ﬁm, agradeço à Sociedade Brasileira de Matemática-SBM pelo oferecimento

deste Curso em Rede Nacional e à CAPES pela concessão da bolsa.

iv

Resumo

Neste trabalho apresentaremos uma proposta de ensino com aplicação direta em sala

de aula de Matemática do Ensino Básico, contribuindo para o aprendizado de conteúdos uti-

lizando as construções geométricas por régua e compasso. Emfocaremos conceitos teóricos

e fatos históricos sobre as construções geométricas, os Problemas Clássicos da Geometria

Grega e os números construtíveis. Apresentaremos propostas de atividades que envolvem

os conceitos básicos e que serão resolvidas com a utilização destas construções. O trabalho

poderá servir como base para professores do ensino básico ou para pessoas que se interessam

pelo assunto.

Palavras Chaves: Régua e Compasso. Problemas Clássicos da Geometria Grega. Números

Construtíveis.

v

Abstract

In this paper we propose a direct application in teaching mathematics in basics edu-

cation, contributing to the learning content, using geometric constructions by ruler and com-

pass. We will focus on theoretical concepts and hitorical facts about the geometric cons-

trutions and the Classic Problems of Greek Geometry and constructible numbers. We will

present proposals for activities that involve the basics and by resolved with the use these

constructions. The work could serve as a basis for elementary scholl teachers or people who

are interested in the subject.

Keywords: Ruler and Compass. The Classic Problems of Greek Geometry. Constructible

Numbers.

vi

Lista de Figuras

2.1 Mediatriz do segmento AB.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.2 Reta s paralela à reta r.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.3 Reta perpendicular à reta r.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.1 Segmento unitário e segmentos de medidas a e b.

. . . . . . . . . . . . . .

3.2 Determinando a + b e a − b.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.3 Construção para determinar a.b.
3.4 Construção para determinar a
b .
√
3.5 Construção para determinar

a.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.6 Ângulo Construtível.

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4.1 Atividade Sobre Construção de Reta Paralela, [2]. . . . . . . . . . . . . . .

4.2 Atividade Sobre Construção de Reta Perpendicular, [2]. . . . . . . . . . . .

4.3 Atividades envolvendo números mistos, [2].

. . . . . . . . . . . . . . . . .

4.4 Atividade com números inteiros, [3]. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4.5 Atividades envolvendo Bissetriz de Ângulos, [3].

. . . . . . . . . . . . . .

4.6 Atividades envolvendo construções geométricas, [3].

. . . . . . . . . . . .

4.7 Exemplo da Reta Real, [5].

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4.8 Espiral Pitagórica, [5].

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4.9 Atividades sobre áreas de regiões planas, [5],

. . . . . . . . . . . . . . . .

4.10 Construção de

3 na reta e atividades, [4]. . . . . . . . . . . . . . . . . . .

√

4.11 Atividades sobre gráﬁcos de funções quadráticas, [4].

. . . . . . . . . . . .

A.1 Triângulo inscrito numa semicircunferência. . . . . . . . . . . . . . . . . .

vii

8

9

10

15

15

15

16

17

22

24

25

25

26

27

28

29

30

31

32

33

38

Sumário

1

Introdução

1.1 Objetivo geral .

.

.

.

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.2 Objetivos especíﬁcos .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.3 Organização .

.

.

.

.

1.4 Materiais utilizados .

.

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.5 Recomendações metodológicas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.6 Possíveis continuações . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.7 Motivo da escolha .

.

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2 Construções Geométricas.

2.1 Construção Utilizando Régua e Compasso. . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.2 Construções Elementares com Régua e Compasso.

. . . . . . . . . . . . .

2.2.1 Construção da mediatriz de um segmento de reta. . . . . . . . . . .

2.2.2 Construção de uma reta paralela a uma reta dada que passa por um

ponto exterior.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.2.3 Construção de uma reta perpendicular a uma reta dada que passe por

um ponto exterior.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.3 Problemas Clássicos da Geometria. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.3.1 Duplicação do Cubo.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.3.2 Quadratura do Círculo.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.3.3 Trissecção do Ângulo.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3 Sobre a Construtibilidade de Números e Pontos no Plano.

3.1 Deﬁnição de Números Construtíveis. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.2 Pontos Construtíveis no Plano.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.3 Números não Construtíveis e os Problemas Clássicos da Geometria . . . . .

4 Atividades Propostas

4.1 Atividades para o 6o ano do Ensino Fundamental

. . . . . . . . . . . . . .

1

3

3

3

4

4

4

4

5

6

6

7

7

8

9

10

11

11

12

14

14

17

20

24

24

24

25

26

26

27

28

29

29

30

31

32

33

35

36

38

38

39

4.1.1 Retas Paralelas e Retas Perpendiculares . . . . . . . . . . . . . . .

4.1.2

Frações e Números Mistos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4.2 Atividades para o 7o ano do Ensino Fundamental

. . . . . . . . . . . . . .

4.2.1 Os Números Inteiros . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4.2.2 Bissetriz de um ângulo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4.2.3 Construções Geométricas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4.3 Atividades para o 8o ano do Ensino Fundamental
4.3.1 Números Racionais e a Reta Real

. . . . . . . . . . . . . .

. . . . . . . . . . . . . . . . . .

4.3.2 Áreas de Regiões Planas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4.4 Atividades para o 9o ano do Ensino Fundamental

. . . . . . . . . . . . . .

4.4.1 Triângulo inscrito numa circunferência para localizar números irra-

cionais na reta

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4.4.2 Gráﬁco de uma função quadrática . . . . . . . . . . . . . . . . . .

5 Conclusões

Referências Bibliográﬁcas

A Demonstrações Úteis

A.1 Triângulo inscrito numa semicircunferência . . . . . . . . . . . . . . . . .

A.2 Artigo sobre a transcendência de π . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2

Capítulo 1

Introdução

Uma das diﬁculdades do professor é apresentar atividades que prendam a atenção dos

alunos em sala de aula, principalmente quando se trata da disciplina Matemática, que é con-

siderada pela maioria, muito difícil. Buscando novas maneiras para diminuir este interesse,

este Trabalho de Conclusão de Curso apresenta sugestões de atividades de diversos conteú-

dos do Ensino Fundamental utilizando as construções geométricas por régua e compasso,

na tentativa de inovar em suas resoluções, buscando com isso, uma maior interação entre os

alunos, que poderão trabalhar em grupos, e o professor.

1.1 Objetivo geral

Este trabalho tem como objetivo geral desenvolver um trabalho com construções

geométricas por régua e compasso, utilizando-as nas resoluções de questões das séries do
Ensino Fundamental, do 6o ao 9o ano. Para isso, sugerimos algumas atividades que foram
adaptadas de livros didáticos, com o intuito de usar estes materiais, enriquecendo ainda mais

os conceitos matemáticos abordados nas questões.

1.2 Objetivos especíﬁcos

• Exibir algumas construções geométricas elementares;

• Compreender o signiﬁcado de número construtível;

• Mostrar que nem todo número é construtível;

• Sugerir atividades do Ensino Fundamental que possam ser aplicadas construções geo-

métricas em suas soluções.

3

1.3 Organização

Este TCC está organizado da seguinte forma: Capítulo 1, que é esta Introdução, o

Capítulo 2 que aborda uma fundamentação teórica e histórica das construções geométricas,

o Capítulo 3 que exibe a deﬁnição de números construtíveis e suas propriedades, o Capí-

tulo 4 que apresenta sugestões de questões do Ensino Fundamental que podem ser inseridas

construções geométricas por régua e compasso em suas soluções e por ﬁm, as considerações

ﬁnais, referências bibliográﬁcas e apêndice.

1.4 Materiais utilizados

Para realizar as atividades sugeridas o aluno necessitará apenas de lápis, régua e

compasso. Em algumas atividades, ele poderá usar esquadros e transferidor, mas estes não

serão efetivos na resolução. Poderia ainda usar algum software de geometria dinâmica, mas,

como nem toda escola dispõe de laboratório de informática, nos restringiremos apenas a

estes materiais, pois são de fácil acesso ao discente.

1.5 Recomendações metodológicas

Recomendamos que este material seja aplicado nas turmas do 6o ao 9o ano do Ensino
Fundamental, e que o professor trabalhe 2 aulas de 50 minutos sobre as construções geomé-

tricas por régua e compasso antes de inseri-las nas resoluções de questões de algum conteúdo

da série em que esteja lecionando. Daremos no trabalho algumas sugestões de questões so-

bre alguns conteúdos, mas o professor poderá usar as construções em outros conteúdos que

achar conveniente.

Sugerimos que sejam utilizadas construções geométricas após a exploração dos con-

teúdos das questões e que estas construções sirvam para melhorar o entendimento do aluno,

já que ele estudou a base teórica em aulas anteriores. Os alunos poderão trabalhar em grupos

ou individualmente nas resoluções das atividades.

1.6 Possíveis continuações

A proposta deste TCC poderá ser ampliada para o Ensino Médio, pois os alunos já

estarão mais acostumados com as construções geométricas e a presença de alguns conteúdos

desta fase são propícios para a sua utilização, tais como Conjuntos Numéricos, Intervalos,

Funções, Geometria Plana , Geometria Analítica, etc.

4

1.7 Motivo da escolha

A maioria dos livros didáticos traz os conteúdos de geometria nos capítulos ﬁnais. Se

a escola não possuir dois professores de matemática para dividir o conteúdo com a turma,

provavelmente, o aluno deixará de ver os capítulos sobre geometria, e a justiﬁcativa será o

tempo que não foi suﬁciente para o professor apresentar os conteúdos. Por isso, escolhemos

as construções geométricas para que os alunos trabalhem a parte da geometria durante todo

o ano letivo e não apenas no ﬁnal.

5

Capítulo 2

Construções Geométricas.

Neste capítulo, exibiremos os passos possíveis na construção por régua e compasso,

considerando uma régua não graduada e enfocaremos historicamente os Três Problemas

Clássicos da Geometria Grega.

2.1 Construção Utilizando Régua e Compasso.

As construções geométricas utlizando uma régua não graduada e um compasso devem

seguir algumas regras básicas:

• Conhecendo-se dois pontos distintos, é possível traçar uma reta utilizando a régua.

• Com o compasso, é possível traçar uma circunferência com centro em um ponto co-

nhecido e que passa por um segundo ponto determinado.

É permitido obter pontos que podem ser construídos através de uma sequência ﬁ-

nita de operações: intersecções de retas, intersecções de circunferências e intersecções de

retas com circunferências. Com esses pontos obtidos, podemos traçar novas retas e novas

circunferências e assim sucessivamente.

A construção com estes instrumentos tem sido a marca registrada da Geometria desde

o aparecimento dos elementos de Euclides em torno de 300 a.C, conforme relata Stillwell

apud [8].

Os matemáticos da Grécia Antiga já tinham um grande interesse por estas construções

e segundo [6] , o traçado de construções era conhecido como um jogo, que tinha suas regras,

e era considerado como um dos jogos mais fascinantes e absorventes daquela época.

Com o uso da régua e compasso, os gregos realizaram uma grande quantidade de

construções geométricas e solucionaram diversos problemas geométricos, tais como: cons-

trução de retas paralelas a uma reta dada, a bissecção de um ângulo, a bissecção de um

6

segmento, a construção de circunferência e arco, a construção de uma reta perpendicular a

uma reta dada passando por um ponto dado, entre outras.

Apesar da resolução de diversos problemas geométricos, alguns problemas não foram

solucionados com uso da régua e compasso: a duplicação do cubo, a quadratura do círculo

e a trissecção de um ângulo. Estes problemas ﬁcaram conhecidos como os Três Problemas

Clássicos da Geometria Grega.

Como os postulados dos Elementos de Euclides restringem o uso da régua e

compasso, de acordo com as regras acima, estes instrumentos, assim utilizados

tornaram-se conhecidos como instrumentos euclidianos,[6].

2.2 Construções Elementares com Régua e Compasso.

Exibiremos nesta seção, algumas construções elementares utilizando régua e com-

passo.

2.2.1 Construção da mediatriz de um segmento de reta.

Considere um segmento de reta AB. Chamamos de mediatriz do segmento AB a reta

perpendicular a AB que passa pelo seu ponto médio. Para construi-la utilizamos os seguintes

procedimentos:

• Com centros em A e B, traçamos dois círculos de mesmo raio, sendo este raio maior

que a medida do comprimento desse segmento. Chamaremos de C e D os pontos de

intersecção destes os dois círculos.

• Traçamos a reta que passa pelo ponto C e D. Essa reta é a mediatriz do segmento AB.

A justiﬁcativa é que por construção, ABCD forma um losango, e com isso, suas

diagonais são perpendiculares e cortam-se ao meio.

7

Figura 2.1: Mediatriz do segmento AB.

2.2.2 Construção de uma reta paralela a uma reta dada que passa por

um ponto exterior.

Considere uma reta r e um ponto P exterior a reta r. Podemos traçar uma reta paralela

a r passando por P utilizando os seguintes procedimentos:

• Utilizando o compasso centrado em P traçamos um arco de circunferência que inter-

secte a reta r e obtemos com isso o ponto que chamaremos de B.

• Com centro em B e raio igual ao do arco anterior, traçemos um arco que intersecta r

num ponto que chamaremos de C.

• Com centro em B e raio PC traçamos um arco que intersecte o arco de circunferência

de raio PB inicial. Chamaremos de D este ponto.

• Traçemos a reta que passa por P e D, ela será a paralela a reta r.

A justiﬁcativa é simples, pois da forma como foi feita a construção, PCBD é um

losango e portanto seus lados PD e CB são paralelos.

8

Figura 2.2: Reta s paralela à reta r.

2.2.3 Construção de uma reta perpendicular a uma reta dada que passe

por um ponto exterior.

Considere uma reta r e um ponto P exterior. Podemos traçar uma perpendicular a r

passando por P utilizando os seguintes procedimentos:

• Com centro em P, traçamos um arco de circunferência que corte a reta r em dois pontos

A e B.

• Com centros em A e B, traçamos arcos de circunferência que intersectem em um ponto

C.

• Traçamos a reta PC, que é perpendicular à reta r.

A justiﬁcativa é simples: como PA = PB e CA = CB, então a reta PC é a mediatriz de

AB, e portanto, é perpendicular à r.

9

Figura 2.3: Reta perpendicular à reta r.

2.3 Problemas Clássicos da Geometria.

Como já foi dito na Seção (2.1), os gregos não conseguiram realizar algumas cons-

truções, que ﬁcaram conhecidas como os Três Problemas Clássicos da Geometria Grega:

• Trissecção do Ângulo

• Quadratura do Círculo

• Duplicação do Cubo

Estes problemas despertaram interesse durante dois mil anos e só no ﬁnal do século

XIX, com o desenvolvimento da Álgebra e da Análise é que foi provado que estes problemas

não possuem solução, já que os gregos não conseguiram provar que estas construções eram

impossíveis com a utilização da régua não graduada e do compasso.

A importância desses problemas reside no fato de que eles não podem ser resol-

vidos, a não ser aproximadamente, com régua e compasso , embora que esses

instrumentos sirvam para a resolução de muitos problemas de construção,[6].

Depois de 2200 anos depois seria provado que todos os três são impossíveis de

resolver só com a régua e compasso. No entanto, a maior parte da metemática

grega e muito da investigação matemática posterior, foi motivada pelos esforços

para conseguir o impossível ou à falta disso, para modiﬁcar as regras. A Idade

Heróica fracassou em seu objetivo imediato sob as regras, mas seus esforços foram

coroados por brilhante sucesso em outros pontos,[1].

10

2.3.1 Duplicação do Cubo.

O problema da duplicação do cubo pode ser colocado da segunite forma: conside-

rando um cubo de aresta a, determinar com régua e compasso, a aresta b de um outro cubo,

cujo volume seja o dobro do volume do primeiro (Problema de Delos, Carneiro, apud [8]).

Seja um cubo de aresta a então seu volume é a3. Logo, para a duplicação do volume do
cubo de aresta a, devemos construir um cubo de aresta b tal que b3 = 2a3, ou seja, devemos
ter:

b = a 3√

2 .

√
O problema aqui, como veremos mais adiante é que 3

2 não é construtível com régua

e compasso.

Uma das lendas relata que este problema surgiu na época de uma grande praga que

ocorreu em Atenas (430a.C) e na procura de uma solução para acabar com a praga, a popu-

lação procurou o oráculo de Delos, e o deus Apolo ordenou que fosse duplicado o seu altar.

Então, dobraram as dimensões do altar , mas, com isso seu volume foi aumentado num fator

8, como o deus não ﬁcou satisfeito, a praga continuou matando a população.

Várias foram as tentativas de solucionar este problema, de acordo com [6], o pri-

meiro progresso real foi sem dúvidas a redução do problema, feito por Hipócrates (440 a.C),

à construção de duas médias proporcionais entre dois segmentos de retas. Usando seu ca-

minho, Arquitas (400 a.C), Eudoxo (370 a.C), Nemacmo (350 a.C), Eratóstones (230 a.C),

Apolônio (225 a.C) e Dioclés (180 a.C), e outros matemáticos da época, também tentaram

resolver o problema.

O matemático alemão Carl Friedrich Gauss aﬁrmou a impossibilidade do problema

de dobrar o volume do cubo usando apenas régua e compasso, e isso foi provado por Pierre

Wantzel em 1837 conforme relata [9].

2.3.2 Quadratura do Círculo.

Este problema consiste em construir um quadrado cuja área seja igual à área de um

círculo dado, utilizando apenas régua e compasso.

Considere uma círculo de raio r. Sua área é dada por πr2. Se o quadrado de lado x

tem área igual à πr2, então, x2 = πr2, ou seja,

√

π .

x = r

o principal problema é então construir um segmento de medida

√

π.

O principal problema é então construir um segmento de medida

√

π. Este problema

está relacionado com o ﬁlósofo grego Anaxágoras (500 − 428a.C), que foi preso por negar

11

que o sol fosse uma divindade. Enquanto estava na prisão ele ocupou-se tentando descobrir

uma maneira de resolver o problema utilizando uma régua não graduada e um compasso,

mas não obteve sucesso.

Alguns anos mais tarde, Hípias de Elis (425 a.C) inventou uma curva que se tornou

conhecida como quadratiz. Esta curva resolve tanto o problema da trissecção como

o da quadratura, mas a tradução não é unânime sobre quem a usou primeiro na

quadratura. É possível que Hípias a tivesse usado para trissecionar ângulos e que

Dinostrato (350 a.C) ou algum outro geômetra posterior, a tivesse aplicado ao

problema da quadratura, [6].

Por volta de 250a.C, Arquimedes deu uma solução para este problema utilizando

outros artifícios além da régua não graduada e o compasso.

Passados 20 séculos é que foi apresentado uma prova rigorosa para este problema,

onde Ferdinand Lindemann em 1882 mostrou que π é um número transcendente, conforme

relata [8], e que mostra que é impossível construir um segmento cujo comprimento seja π.

2.3.3 Trissecção do Ângulo.

Este é o mais antigo dos três problemas. É possível que tenha surgido da necessidade

dos egípcios em medir ângulos entre estrelas para determinar o tempo da noite.

O problema é colocado da seguinte maneira: dado um ângulo qualquer, construir com

uma régua e compasso um ângulo igual a terça parte do ângulo dado.

De acordo com [6], os gregos podem ter se deparado com o problema da trisecção do

ângulo no esforço para resolver o problema análogo da multisecção de ângulo, ou até talvez,

o estudo tenha surgido de esforços para construir um polígono regular de nove lados, para o
que é preciso trisseccionar um ângulo de 60◦.

Se um ângulo θ qualquer é construtível, consequentemente seu seno e seu cosseno

também são. Então, trissectar um ângulo, é o mesmo que construir cos θ

3 ou sen θ

3 , já que

cos(θ ) = cos

(cid:19)

(cid:20)
2

(cid:18)θ
3

Tomando cos (θ ) = k e cos (cid:0) θ
3

(cid:19)

+

(cid:19)(cid:21)

(cid:18)θ
3

= 4cos3

(cid:18)θ
3
(cid:1) = y teremos que encontar a raiz da equação:

(cid:18)θ
3

− 3cos

(cid:19)

.

k = 4y3 − 3y .

Segundo [6], nas tentativas de solucionar o problema, descobriram-se várias curvas

superiores, como a Conchóide, inventada por Nicomedes (240 a.C) e curvas transcedentes

(não algébricas), que não só trisseccionam um ângulo dado como também, mutisseccionam-

no num número qualquer de ângulos. Dentre essas curvas está a quadratiz (Hípias-425 a.C)

e a espiral de Arquimedes.

12

A busca de solucionar estes problemas foi de grande valia para o desenvolvimento da

geometria, levando a diversas descobertas.

O grande estímulo ao desenvolvimento da matemática inclusive para a criação de

novas teorias, dado pelos esforços continuados para se resolverem os três famosos

problemas da antiguidade, ilustra o valor heurístico de problemas matemáticos

atraentes não resolvidos, [6].

13

Capítulo 3

Sobre a Construtibilidade de Números e

Pontos no Plano.

Neste capítulo, deﬁniremos um número construtível através do uso de uma régua não

graduada e um compasso, tomando como referência um segmento unitário, e mostraremos

que é possível realizar as operações fundamentais entre eles e a extração da raiz quadrada.

Estenderemos o conceito de número construtível para o plano e mostraremos critérios de

construtibilidade e de não construtibilidade.

3.1 Deﬁnição de Números Construtíveis.

Um número real positivo a é chamado de construtível se conseguirmos usando apenas

um compasso e uma régua não graduada construir com um número ﬁnito de passos um seg-

mento de reta cujo comprimento seja a, a partir de um segmento cujo comprimento tomamos

como a unidade.

Números construtíveis utilizando régua não graduada e compasso nada mais são

do que números que podem ser obtidos apenas com as quatro operações fundamentais e a

extração da raiz quadrada. Para isto temos o seguinte resultado:

Se a e b são números reais e positivos construtíveis, então a + b, a − b
√

a são construtíveis.

Teorema 3.1.1
(a > b) , a.b, a

b e

Demostração

Tome um segmento de reta cujo comprimento é considerado a unidade e considere

dois segmentos de reta de comprimentos construtíveis a e b, como na Fig.(3.1)

14

Figura 3.1: Segmento unitário e segmentos de medidas a e b.

Considere agora um segmento AB tal que (cid:12)

(cid:12)AB(cid:12)

(cid:12) = a e tracemos sobre a reta AB, um

segmento CD tal que (cid:12)

(cid:12)CD(cid:12)

(cid:12) = b de modo que C coincida com B e esteja entre A e D.

Construindo agora uma circunferência com centro no ponto B e raio b. Chamamos o
(cid:12) = a + b

ponto diferente de D, da intersecção da reta com a circunferência de E. Então, (cid:12)
(cid:12)AE(cid:12)
e (cid:12)
(cid:12) = a − b, o que mostra que a + b e a − b são números construtíveis.

(cid:12)AD(cid:12)

Figura 3.2: Determinando a + b e a − b.

Agora, sobre uma reta r tracemos um segmento AB. Por A tracemos uma outra reta

s concorrente com r onde marcaremos o segmento unitário AC = 1. Em seguida, sob a reta

s, marcaremos o segmento AD = b. Supomos b > 1 (se b < 1 a construção será análoga).

Tracemos agora a reta que passa por C e B e tracemos uma paralela a essa reta passando por

D e que intersecta r num ponto P.

Figura 3.3: Construção para determinar a.b.

15

Usando a semelhança entre os triângulos ∆ACB e ∆ADP teremos que:
(cid:12)AC(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)AD(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

(cid:12)AB(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)AP(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

=

,

ou seja,

Logo

1
b

=

a
(cid:12)AP(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

.

a.b = (cid:12)

(cid:12)AP(cid:12)

(cid:12) ,

o que mostra que a.b é construtível.

Agora utilizando as mesmas condições do caso anterior construimos uma reta que

passa por B e D e construimos uma paralela a BD passando por C e intersectando AB. A esse

ponto de intersecção chamaremos de Q.

Figura 3.4: Construção para determinar a
b.

Usando a semelhança entre os triângulos ∆ADB e ∆ACQ obteremos
(cid:12)AD(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)AC(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

(cid:12)AB(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)AQ(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

=

.

Isto signiﬁca que:

Logo

b
1

a
b

=

a
(cid:12)AQ(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

.

= (cid:12)

(cid:12)AQ(cid:12)

(cid:12) ,

o que nos mostra que a

b é construtível.

√

Agora mostraremos que

a é construtível. Considere uma reta r e um segmento
(cid:12) = a, sobre a reta r. Considere o ponto C, tal que a medida do segmento BC seja a

(cid:12)AB(cid:12)
(cid:12)
unidade. Traçamos agora a semicircunferência com centro no ponto médio de AC.

16

Passando por B, tracemos um segmento de reta perpendicular a AC intersectando a

semicircunferência num ponto D e construimos o triângulo ∆ADC.

Figura 3.5: Construção para determinar

√

a.

Considerando que o ângulo determinado pelo vértice D do triângulo ∆ADC é reto (ver

Apêndice A), pois está inscrito numa semicircunferência e utilizando as relações métricas do

triângulo retangulo temos que:

ou seja

(cid:12)
2 = (cid:12)
(cid:12)BD(cid:12)
(cid:12)

(cid:12)AB(cid:12)

(cid:12) . (cid:12)

(cid:12)BC(cid:12)
(cid:12)

(cid:12)BD(cid:12)
(cid:12)
2 = a.1
(cid:12)
√
(cid:12)
(cid:12)BD(cid:12)
a

(cid:12) =

o que mostra que

√

a é construtível.

Um número real é construtível se for zero ou se seu módulo for um número real

construtível, isto é α é construtível quando |α| é construtível. Portanto, todos os naturais são
construtíveis, assim como todos os inteiros. Sendo a e b construtíveis então a
b , com b (cid:54)= 0,
também é construtível. Logo se n ∈ Q, então n é construtível.

A raiz quadrada de um número a positivo construtível é construtível. Logo os números

√

√

√

√

irracionais tais como,

2,

3,

também que os números do tipo 2 +

5,

√

7 , também são construtíveis. Então podemos dizer
3 − 1

7 são construtíveis.

3 e 2 +

(cid:113) 2

2, 4 +

(cid:113)

√

√

5 +

5 +

3.2 Pontos Construtíveis no Plano.

Podemos estender a noção de números construtíveis para o sistema de coordenadas

cartesianas, expressando a construtibilidade de um ponto P em termos de coordenadas (a, b),

onde a e b são construtíveis.

Um ponto P = (a, b) será construtivel se e somente se, os números a e b forem

construtíveis.

17

Os pontos obtidos por estas construções (segundo as mesmas regras do jogo) serão

chamados de pontos construtíveis do plano. Com este conceito, é imediato que

um ponto P = (a, b) será construtível se e somente se os números a e b forem

construtíveis, [11].

Uma reta que passa por dois pontos (α, β ) e (γ, δ ) de coordenadas racionais, possui

equação da seguinte forma:

ax + by + c = 0 ,

onde a, b e c também são racionais. O coeﬁciente angular de uma reta que passa por dois
pontos P = (x1, y1) e Q = (x2, y2) é dado por:

como P1 = (α, β ) e P2 = (γ, δ ), então

m =

y2 − y1
x2 − x1

,

m =

δ − β
γ − α

.

Substituindo na equação geral da reta

y − yp = m(x − xp)

e tomando P como sendo P1 = (α, β ) obteremos

y − β =

δ − β
γ − α

.(x − α) .

Desenvolvendo a equação obteremos

(δ − β ) x + (α − γ) y + β γ − δ α = 0 .

Tomando a = δ − β , b = α − γ e c = β γ − δ α, obtemos:

ax + by + c = 0 ,

onde a, b e c são resultados de operações elementares dos racionais α, β , γ e δ . Portanto, a

b e c são racionais.

Determinando a intersecção de duas retas deste tipo, o ponto de interseção será a

solução deste sistema:

ou seja, é da seguinte forma:

ax + by + c = 0 ,
a(cid:48)x + b(cid:48)y + c(cid:48) = 0 ,





x = −

(cid:19)

(cid:18) c(cid:48)b − cb(cid:48)
ab(cid:48) − a(cid:48)b

y = −

(cid:19)

(cid:18) ac(cid:48) − a(cid:48)c
a(cid:48)b − ab(cid:48)

.

18

Logo, x e y são racionais, já que a, a(cid:48), b, b(cid:48), c e c(cid:48) são racionais.
Uma circunferência de centro C(α; β ) de coordenadas racionais e que passa pelo

ponto P(γ; δ ) também de coordenadas racionais, terá equação da forma:

(x − α)2 + (y − β )2 = r2 .

Como r é o raio da circunferência, temos então que é igual a medida da distância

entre o centro e o ponto, ou seja

(cid:113)

r =

(γ − α)2 + (δ − β )2 ,

r2 = (γ − α)2 + (δ − β )2 .

Então desenvolvendo a equação da circunferência obteremos:

x2 − 2αx + α 2 + y2 − 2β y + β 2 = γ 2 − 2γα + α 2 + δ 2 − 2δ β + β 2 ,

ou seja

ou

x2 + y2 − 2αx − 2β y + 2γα + 2δ β − γ 2 − δ 2 = 0 .

Tomando −2α = a, −2β = b e 2αγ + 2β δ − γ 2 − δ 2 = c, obteremos:

x2 + y2 + ax + by + c = 0 ,

onde a, b e c são racionais.

Agora, determinando a intersecção entre uma reta e uma circunferência destes tipos

mostrados, devemos obter a solução de um sistema do tipo:

(cid:40)

x2 + y2 + ax + by + c = 0 ,
a(cid:48)x + b(cid:48)y + c(cid:48) = 0 .

Se estes sistema possuir solução, então esta poderá ser um ou dois pontos, com

ambas as coordenadas da forma p + q

r, onde p, q e r são racionais e r ≥ 0. De fato, pois

√

se isolarmos y na segunda equação do sistema obteremos que:

a(cid:48)
b(cid:48) x −
Substituindo y na primeira equação temos para a abscissa x uma equação da forma:

y = −

c(cid:48)
b(cid:48)

.

Ax2 + Bx +C = 0 ,

onde A = (a(cid:48))2 + (b(cid:48))2, B = 2a(cid:48)c(cid:48) + a(b(cid:48))2 − bb(cid:48)a(cid:48) e C = (c(cid:48))2 − bb(cid:48)c(cid:48) + c e cuja solução é:
√

−B ±

x =

B2 − 4AC
2A

.

19

Analogamente, a coordenada y terá uma fórmula semelhante, onde foram utilizadas

apenas adição, subtração, multiplicação, divisão e extração de raízes quadradas dos números
racionais a, b, c, a(cid:48), b(cid:48) e c(cid:48).

Para obtermos um novo ponto pela interseção de duas circunferências cujas equações

possuem coeﬁcientes racionais recaímos em um sistema do tipo:

(cid:40)

x2 + y2 + ax + by + c = 0 ,
x2 + y2 + a(cid:48)x + b(cid:48)y + c(cid:48) = 0 ,

o qual é equivalente ao seguinte sistema

(cid:40)

x2 + y2 + ax + by + c = 0 ,
(a − a(cid:48))x + (b − b(cid:48))y + (c − c(cid:48)) = 0 .

Notando que este sistema é da mesma forma que o anterior, chegamos à conclusão

de que se existir solução, então esta será um ou dois pontos, com ambas as coordenadas na

r onde p, q e r são racionais e r ≥ 0. Todos os pontos obtidos são da forma

√

forma p + q
√

p + q

r.

Se partirmos de todos os pontos do plano com coordenadas racionais, e ﬁzermos

construções com régua e compasso envolvendo apenas intersecção de reta à reta,

reta com círculo ou círculo com círculo, as coordenadas dos novos pontos obtidos,

ou continuam sendo racionais ou, no máximo passam a ser da forma a+b

c, onde

√

a, b e c são racionais e c ≥ 0 ",[11].

Se construirmos novas retas e novas circuferências com os pontos obtidos das interse-
c(cid:48),

ções e procurarmos novos pontos de interseções estes serão racionais ou da forma a(cid:48) + b(cid:48)
onde a(cid:48), b(cid:48) e c(cid:48) são da forma a + b

c dos pontos de interseção anteriores.

√

√

Numa segunda etapa de nossa construção com régua e compasso, os novos
√

números obtidos serão da forma a + b

c, onde, por sua vez , a, b e c são

da forma anteriormente indicada. Por exemplo se na primeira etapa tivermos

obtido, por exemplo, 1 +

2, na segunda etapa poderemos ter por exemplo,

√

√

(cid:113)

√

4(1 +

2) + 5

3(1 +

2)",[11].

3.3 Números não Construtíveis e os Problemas Clássicos

da Geometria

Para o leitor que queira se aprofundar no conteúdo, indicamos livros [7] sobre a teoria

de extensão dos corpos, onde observará que um número construtível será sempre da forma

√

a + b

c e pertencerá a um dos corpos da cadeia:

Q < K1 < K2 < K3 . . . < Km−1 < Km < . . .

20

onde K é um subcorpo de R e K0, K1, . . . , Km é uma sequência ﬁnita de corpos, com K0 = Q
e Km = Km−1 (

c) c ∈ Km−1, c > 0,

c /∈ Km−1, ou seja,

√

√

(cid:0)√

c(cid:1) = (cid:8)a + b

Km

√

c; a, b, c ∈ Q(cid:9)

(3.1)

concluindo então que todo número construtível é um número algébrico sobre os racionais.

Enunciaremos um teorema, sem demonstrá-lo, [10] que reforça a aﬁrmação acima.

Teorema 3.3.1 Se um número real a é construtível, então a é algébrico e o grau do polinô-
mio mínimo de a sobre Q é uma potência de 2.

√

2 é construtível, pois

√

2 é algébrico e o

Pelo Teorema (3.31), podemos dizer que
grau do polinômio sobre Q é uma potência de 2.

√
Já o número 3

2, que também é algébrico, não é construtível, pois o grau do polinô-
mio sobre Q é uma potência de 3. Como por este caminho usamos uma Matemática muito
avançada e não é escopo deste trabalho, mostraremos de maneira mais simples a inconstru-

2 não é construtível, vamos mostrar que ela não pode ser da

√
2 seja construtível. Então r = 3

2 é da forma

tibilidade de alguns números.
√
Para dar idéia de que 3

forma a + b

c, com a, b e c ∈ Q.

√

√
Inicialmente vamos supor que r = 3
c.

√

√

a + b

mos:

Se r = a + b

c, com a, b e c ∈ Q, então elevando-se ambos os lados ao cubo obtere-

Como r3 = 2, temos:

ou

ou seja,

r3 = a3 + 3a2b

c + 3ab2c + b3c

c .

√

√

√

√

2 = a3 + 3a2b

c + 3ab2c + b3c

c ,

2 = (cid:0)a3 + 3ab2c(cid:1) + (cid:0)3a2b + b3c(cid:1) √

c ,

(cid:40)

a3 + 3ab2c = 2 ,
3ab2 + b3c = 0 .

(3.2)

Se r = a + b

c é raiz da equação r2 − 2 = 0, então r1 = a − b

c também é raiz pois:

√

√

√

c(cid:1)3 ,

1 = (cid:0)a − b
r3
√

√

2 = a3 − 3a2b
c ,
2 = (cid:0)a3 + 3ab2c(cid:1) − (cid:0)3a2b + b3c(cid:1) √

c + 3ab2c − b3c

c ,

cuja solução, é a mesma do sistema (3.2)

21

1 = r3 e consequentemente r1 = r, ocorrendo assim, que b = 0 e r = a, o que

Logo r3
é um absurdo.

Podemos escrever

√

c da seguinte forma:

√

c =

2 − (a3 + 3ab2c)
3a2b + b3c

,

o que é um absurdo, pois
√
3

√

c é irracional e não uma razão de números racionais. Portanto

2 não é construtível, e o problema da duplicação do cubo é impossível de ser resolvido

com régua e compasso.

Veriﬁcaremos agora que é impossível de solucionar o problema de triseccionar um

ângulo genérico com régua e compasso.

Deﬁniremos um ângulo construtível como um ângulo que pode ser construído por

régua e compasso. Mostraremos que um ângulo é construtível se e somente se seu cosseno

(ou seu seno) for construtível.

Considere um ângulo α e o ponto P, onde OP é o segmento unitário. Traçando uma

reta perpendicular à r que passa por P obtemos o ponto Q que intersecta r. O segmento OQ

representa o cos α e o segmento PQ representa o sen α, conforme a Figura (3.6):

Figura 3.6: Ângulo Construtível.

Tomando por exemplo o ângulo de 60◦. Temos que cos 60◦ = 1

2 , que é racional, e

portanto é construtível.

Alguns ângulos podem ser trisseccionados por régua e compasso. Mas, se fosse
possível a trissecção de qualquer ângulo, então poderíamos construir um ângulo de 20◦, e
consequentemente o cos 20◦.

Para mostrar que é impossível construir o ângulo de 20◦ façamos o seguinte. Tome

θ = 20◦ na fórmula trigonométrica

cos(3θ ) = 4cos3(θ ) − 3cos(θ ) .

22

Como cos 60◦ = 1

2 e 3θ = 60◦ obtemos:

ou

cos(60◦) = 4cos3(20◦) − 3cos(20◦) ,

1
2

= 4cos3(20◦) − 3cos(20◦) .

Multiplicando por 2 e fazendo y = cos 20◦ obtemos:

1 = 8y3 − 6y .

Substituindo 2y = α obtemos:

α 3 − 3α − 1 = 0 .

Segundo [14] uma equação do terceiro grau com coeﬁcientes racionais só tem raízes

construtíveis se ao menos uma delas for racional. Se somente uma delas for racional, as

duas outras serão raízes de uma equação do segundo grau também construtíveis. Em outras

palavras, ou as três raízes são construtíveis e, nesse caso, pelo menos uma é racional, ou

nenhuma é construtível.

De acordo com o resultado a cima, as raízes da equação α 3 − 3α − 1 = 0 somente

serão construtíveis se pelo menos uma delas for racional.

Supomos então que a

b , com b (cid:54)= 0, racional, seja uma raiz. Então

ou seja

(cid:17)3

(cid:16)a
b

− 3

(cid:17)

(cid:16)a
b

− 1 = 0 ,

b3
a

= (a2 − 3b2) .

(3.3)

Por esta última expressão, a divide b, já que divide o seu cubo. Como a e b não

possuem fatores em comum as únicas alternativas para a são +1 e −1. Reescrevendo a
expressão obtemos a3 = b2(b + 3ab), ou seja o quadrado de b divide o cubo de a, logo b
divide a. Da mesma forma, como a e b não possuem fatores em comum as únicas alternativas

para b são +1 e −1. Uma simples veriﬁcação mostra que +1 e −1 não são raízes. Portanto
não é possível construir o cos20◦, e com isso, impossível de construir o ângulo de 20◦

No caso da quadratura do círculo a demonstração é longa e trabalhosa e envolve

conhecimentos avançados da disciplina Análise Matemática. Os resultados mostram que π

não é construtível e com isso, não é possível resolver este problema. Em [7] é exibido um

teorema sobre esta aﬁrmação.

23

Capítulo 4

Atividades Propostas

Neste capítulo exibiremos como algumas atividades propostas de livros de matemática

do Ensino Fundamental são colocadas para os alunos e indicaremos sugestões de como elas

poderão ser aplicadas usando as construções geométricas por régua e compasso.

4.1 Atividades para o 6o ano do Ensino Fundamental

No 6o ano do Ensino Fundamental os alunos conhecem apenas os números naturais.
Não podemos fazer demonstrações porque eles não possuem base matemática adequada.

Trabalharemos apenas com a noção de que os números naturais são construtíveis. Mostra-

remos atividades relacionadas a construção de retas paralelas e perpendiculares e também

sobre frações.

4.1.1 Retas Paralelas e Retas Perpendiculares

Alguns livros didáticos do 6o ano deﬁnem as posições de duas retas distintas contidas
em um mesmo plano e nas atividades pedem para que os alunos construam retas paralelas

e retas perpendiculares à uma reta dada usando régua e esquadro. Lembrando que o uso

do esquadro é permitido, pois já sabemos que é possível determinar retas paralelas e retas

perpendiculares à uma reta dada.

Figura 4.1: Atividade Sobre Construção de Reta Paralela, [2].

24

Figura 4.2: Atividade Sobre Construção de Reta Perpendicular, [2].

Sugerimos então que as atividades sejam modiﬁcadas e as resoluções sejam com

régua e compasso. O objetivo desta mudança é enriquecer as construções geométricas e

deﬁnir de maneira simples o conceito de números construtível, mostrando mesmo sem usar

a demosntração, que números naturais são construtíveis.

É necessário que os alunos já tenham noção dos conceitos introdutórios de geometria

plana e das construções elementares usando régua e compasso, onde o professor já deve ter

separado no mínimo 2 aulas de 45 mim para esta introdução. Vejamos a seguinte atividade:

ATIVIDADE 1

Considere um segmento u. Trace uma reta r e sobre ela trace um segmento AB com

medida de comprimento 2u, usando agora régua e compasso, obtenha um quadrado ABCD

COMENTÁRIO

Na atividade, o aluno usará as construções geométricas para determinar as retas per-

pendiculares e a reta paralela à reta r que formarão o quadrado ABCD, e a noção de números

construtíveis para determinar os segmentos de comprimentos 2u formadores da ﬁgura. Esta

atividade poderia ser estendida para obtenção de retângulos.

4.1.2 Frações e Números Mistos

Os números mistos são apresentados nos livros didáticos de maneira bem simples e

prática, e suas atividades contemplam apenas transformações de números mistos para fração

ou vice-versa. Vejamos dois exemplos.

Figura 4.3: Atividades envolvendo números mistos, [2].

Para melhor ﬁxação do conteúdo, sugerimos que sejam utilizadas as construções

geométricas nas atividades, para que o aluno tenha uma maior visão e compreenda melhor

os conceitos que envolvem fração. Observem a seguinte atividade:

25

ATIVIDADE 2
Construa geometricamente a localização do número misto 2 1
apenas régua e compasso. Indique o ponto com sua fração correspondente

2 na reta r dada utilizando

COMENTÁRIO

Para realizar esta atividade o aluno deve ter conhecimentos prévios sobre frações,

números mistos e as construções elementares. Ele deve veriﬁcar que:

2

1
2

= 2 +

1
2

=

5
2

(4.1)

Como o segmento unitário foi dado na reta r, é fácil veriﬁcar que para localizar o

número na reta basta adicionar os segmentos de comprimento 2 e 1
2 .

O professor poderá ampliar o nível da questão, onde o aluno terá diﬁculdades em

dividir o segmento unitário em mais de duas partes.

4.2 Atividades para o 7o ano do Ensino Fundamental

Os alunos do 7o ano do Ensino Fundamental já conhecem os números inteiros, por
isso, podemos considerar pontos à esquerda do zero. A reta dos naturais será ampliada para

o lado esquerdo. Exibiremos atividades relacionadas com números inteiros, bissetriz de um

ângulo e construções geométricas.

4.2.1 Os Números Inteiros

Quando se explora a deﬁnição dos números inteiros, a grande maioria dos livros

didáticos apresentam atividades simples, como por exemplo:

Figura 4.4: Atividade com números inteiros, [3].

26

Sugerimos então que eles sejam resolvidos com o auxílio das construções geométricas

com régua e compasso.

ATIVIDADE 3

Construa uma reta de números inteiros contendo os números −5, −4, −3, −2, −1, 0, 1, 2, 3, 4

e 5. Agora, use os sinais de >, < ou = para fazer a comparação entre os números indicados

nos ítens a seguir:

(a) −1 e −5

(b) −3 e 2

(c) 2 e −1

(d) −2 e 0

(e) 0 e −4

COMENTÁRIO

Tomando um segmento de reta como unidade padrão, o aluno construirá uma reta

de números inteiros e sabendo que a reta s é ordenada, facilmente irá comparar cada ítem.

Ele já deve ter a noção prévia do conteúdo, e a construção da reta é para ﬁxar o melhor

entendimento.

4.2.2 Bissetriz de um ângulo

No 7o ano do Ensino Fundamental são apresentados os conceitos de ângulo e de

bissetriz de um ângulo. Vejamos alguns exemplos:

Figura 4.5: Atividades envolvendo Bissetriz de Ângulos, [3].

Podemos então sugerir que as atividades sejam feitas com construções por régua e

compasso.

ATIVIDADE 4
Use régua e transferidor e construa um ângulo de 100◦. Agora construa usando régua

e compasso a sua bissetriz e escreva as medidas dos dois ângulos formados.

COMENTÁRIO

27

Construindo o ângulo e depois construindo a sua bissetriz o aluno ﬁcará com a teoria

mais clara sobre o conteúdo. Como ele já tem a noção básica das construções elementares

por régua e compasso, facilmente construirá a bissetriz. Ele própio construindo e depois

veriﬁcando que os ângulos formados são a metade do ângulo inicial dará mais segurança no

aprendizado.

4.2.3 Construções Geométricas

A maioria dos livros do 7o ano apresentam construções utilizando régua e transferidor,

conforme exemplo:

Figura 4.6: Atividades envolvendo construções geométricas, [3].

Como o aluno já tem estudado as construções utilizando régua e compasso, ele pode

repetir as construções com uso destes materiais. Sugerimos então que as atividades sejam da

seguinte maneira:

ATIVIDADE 5

(a) Construa duas retas perpendiculares utilizando régua e esquadros.

(b) Trace uma reta r e marque um ponto P sobre ela. Agora, usando régua e compasso, trace

a reta s passando por P e perpendicular à r.

(c) Trace uma reta r e marque um ponto A fora dela. Use régua e compasso para traçar uma

reta s que passe por A e é paralela à r.

COMENTÁRIO

As atividades sugeridas reforçarão o aprendizado de paralelismo e de perpendicula-

rismo entre retas e dará mais prática nas construções elementares, que servirão para ativida-

des mais avançadas.

28

4.3 Atividades para o 8o ano do Ensino Fundamental

A apresentação dos números irracionais e do conjunto dos números reais acontece
para o aluno no 8o ano do Ensino Fundamental. Então, vamos explorar esses novos concei-
tos nas atividades. Exibiremos atividades de números racionais, reta real e área de regiões

planas.

4.3.1 Números Racionais e a Reta Real

Geralmente, os livros didáticos apresentam a reta numérica e mostram alguns pontos

marcados com alguns números irracionais, inclusive o número π. Vejamos um exemplo:

Figura 4.7: Exemplo da Reta Real, [5].

O livro fez uma aproximação para os números irracionais,

√

2,

√

7 e π e os marcou

na reta numérica.

Deixamos como sugestão, que seja construída a reta dos reais através da construção

√

2, outro para

geométrica por régua e compasso, onde teremos com exatidão um ponto para
√

7. Seria bom comentar que nunca conseguiremos obter um segmento de medida π, por

isso o número π é marcado na reta com um valor aproximado.

Vejamos agora algumas atividades que podem ser incluidas construções com régua e

compasso para o 8o ano do Ensino Fundamental:
ATIVIDADE 6

Escolhendo um segmento unitário, vamos construir a reta numérica localizando os se-

√

√

2 e

7 usando construções geométricas por régua

guintes números: −3, −2, −1, 0, 1, 2, 4,

e compasso.

COMENTÁRIO

Com o auxílio das construções geométricas por régua e compasso o aluno vai ﬁxar

n,
mais a idéia sobre números irracionais e vai aprender a localizar com exatidão o número
com n ∈ N, veriﬁcando que nem sempre será um número racional, mas que podemos cons-
truir um segmento com sua medida. Seria bom fazer comentários de que existem números

que não são marcáveis na reta numérica, dando a deﬁnição de números construtíveis e dando

exemplos, sem demonstrações, de números não construtíveis.

29

√

O professor pode optar também em mostrar a espiral pitagórica, que é um processo
n com n ∈ N. Alguns livros já mostram de

prático para localizar irracionais na forma

√

maneira bem mais simples esse processo.

Figura 4.8: Espiral Pitagórica, [5].

4.3.2 Áreas de Regiões Planas

Muitas atividades sobre áreas de regiões planas são apresentadas nos livros de 8o
ano do Ensino Fundamental. A maioria são de forma simples e necessita apenas do cálculo

algébrico. Vejamos alguns exemplos:

30

Figura 4.9: Atividades sobre áreas de regiões planas, [5].

Sugerimos atividades que contemplem construções geométricas envolvendo números

irracionais.

ATIVIDADE 7

Uma região quadrangular possui 3cm2 de área. Determine a medida do lado dessa

região e a desenhe.

COMENTÁRIO

Para resolver esta atividade o aluno deverá resolver algebricamente usando a fórmula

que calcula a área quadrangular e achará como resposta que a medida do lado é um número

irracional. Para desenhar então o quadrado cujo lado mede

3 cm, ele deve tomar como seg-

mento unitário um segmento cuja medida seja 1cm e através da construção geométrica por

régua e compasso determinar um segmento de medida

3 cm. Por ﬁm, usando as constru-

√

√

ções elementares, deverá traçar retas perpendiculares e paralelas até desenhar um quadrado

√

de lado

3 cm.

4.4 Atividades para o 9o ano do Ensino Fundamental

Ao chegar no último ano do Ensino Fundamental o aluno já tem muita base em
construções geométricas, isso considerando que ele veio trabalhando com elas desde o 6o
ano.

31

O professor tem um amplo leque de conteúdos que permitem aplicar as construções

geométricas. Exibiremos atividades de localização de números irracionais na reta e gráﬁcos

de uma função quadrática.

4.4.1 Triângulo inscrito numa circunferência para localizar números

irracionais na reta

Alguns livros didáticos já trabalham com construções geométricas com régua e com-

passo. O exemplo que mostraremos justiﬁca esta aﬁrmação.

Figura 4.10: Construção de

√

3 na reta e atividades, [4].

Achamos as atividades bem elaboradas, vimos que o autor já da ênfase às construções

32

geométricas por régua e compasso e sugerimos que além desta maneira, usando o triângulo

inscrito numa semicircunferência, seja pedido que o aluno construa também a localização

dos pontos usando o teorema de Pitágoras e veriﬁque se as medidas correspondem.

ATIVIDADE 8

Considerando um segmento unitário cuja medida seja de 1cm, construa uma reta

numerada e determine a localização de alguns números irracionais em forma de raízes qua-

dradas, localizando também seus opostos na reta usando duas formas: a Espiral Pitagórica e

o triângulo inscrito numa semicircunferência.

COMENTÁRIO

Essa atividade faz com que o aluno se familiarize com a localização dos números

irracionais em forma de raízes quadradas utilizando-se duas maneiras diferentes, mostrando

as aplicações destes conteúdos, e com isso, obtendo maturidade para utilizá-los em algumas

situações práticas no decorrer de sua vida acadêmica.

4.4.2 Gráﬁco de uma função quadrática

As atividades relacionadas aos gráﬁcos de funções quadráticas apresentadas nos li-

vros, em sua maioria, possuem valores inteiros para os zeros de função. Vejamos alguns

exemplos de como são apresentados

Figura 4.11: Atividades sobre gráﬁcos de funções quadráticas, [4].

Sugerimos então atividades semelhantes às apresentadas, mas que os zeros da função

sejam números irracionais em forma de raíz ou uma adição de um inteiro com uma raíz.

ATIVIDADE 9

33

Considere uma função deﬁnida pela fórmula:

y = x2 − 6x + 7

(4.2)

para todos os valores de x.

Construa o gráﬁco dessa função usando construções geométricas por régua e compasso, para

localizar seus pontos.

(Considere um segmento unitário de medida 1cm)

COMENTÁRIO

√

2 e

Ao determinar os zeros da função veriﬁca-se que eles são irracionais: 3 +

√

3 −

2. Então, para localizar esses pontos no gráﬁco, deverá ser usado os conhecimentos

sobre construção geométrica.

Esta atividade pode ser elaborada quando o aluno já domina a construção de gráﬁ-

cos de função quadráticas mas ainda não tinha se deparado com zeros de funções do tipo

irracional.

34

Capítulo 5

Conclusões

Introduzimos uma nova metodologia na resolução de atividades de conteúdos do
Ensino Fundamental de 6o ao 9o ano, possibilitando ao aluno uma nova visão e contribuindo
assim no processo de ensino-aprendizagem.

Os Capítulos 2 e 3 do TCC exibem um embasamento teórico das construções geomé-

tricas por régua e compasso e sobre números construtíveis e o professor se apoiará neles para

poder utilizar as sugestões de atividades propostas no Capítulo 4 ou para formular questões

envolvendo outros conteúdos não abordados.

Esperamos que a utilização do trabalho possibilite ao professor novas maneiras de

abordar alguns conteúdos no Ensino Fundamental e que deixe em aberto o seu uso nas séries

do Ensino Médio.

35

Referências Bibliográﬁcas

[1] BOYER, C.B. História da Matemática. 2a Edição. São Paulo. Editora Edgar Blücher,

1996. 512 p.

[2] DANTE, L.R. Tudo é Matemática. 3a Edição. Editora Ática, São Paulo, 6o, 2010. 396

p.

[3] DANTE, L.R. Tudo é Matemática. 3a Edição. Editora Ática, São Paulo, 7o, 2010. 356

p.

[4] DANTE, L.R. Tudo é Matemática. 3a Edição. Editora Ática, São Paulo, 9o, 2010. 388

p.

[5] DANTE, L.R. Tudo é Matemática. 2a Edição. Editora Ática, São Paulo, 7a Série, 2007.

[6] EVES, H. Introdução a História da Matemática. Tradução de Higino H. Domingues.

Campinas, São Paulo: Unicamp, 1994. 844 p.

[7] GONÇALVES, A. Introdução à Álgebra. 5a Edição. IMPA. Rio de Janeiro 2008, 194

p.

[8] GUERRA,

V.C.

Impossibilidades

em

Construções

Geométri-

cas:

Aspectos

Históricos

e

Matemáticos.

Disponível

em:

<http://www.dm.ufscar.br/dm/attachments/article/5/vanessaguerraTcc2011.pdf>.

Acesso em 20 de Dezembro de 2012.

[9] ROONEY, A. A História da Matemática Desde a Criação da Pirâmides até a Explora-

ção do Inﬁnito. Editora M. Books, São Paulo, 2012. 216 p.

[10] SANTOS,

J.R.G.S.R. Temas da Geometria nos Ensino Básico e Secundá-

rio. Dissertação de Mestrado. Universidade de Aveiro. 2007. Disponível em

:<ria.ua.pt/bitstream/10773/2893/1/2008000864.pdf>. Acesso em 21 de Dezembro

2012.

36

[11] WAGNER, E. Construções Geométricas. Com a colaboração de João Paulo Carneiro.

Coleção do Professor de Matemática. SBM, 1993, 110 p.

[12] http://www.ime.usp.br/rpm/conteudo/70/triangulo. Acesso em 10 de fevereiro de 2013.

[13] www.educ.fc.ul.pt/icm/icm98/icm11/pi%20transc.htm. Acesso em 20 de fevereiro de

2013

[14] GARBI, G.G. A Rainha das Ciências. Editora Livraria da Física, 2006. 346 p.

37

Apêndice A

Demonstrações Úteis

A.1 Triângulo inscrito numa semicircunferência

Considere AB o diâmetro da semicircunferência e seja C um ponto que será o outro

vértice do triângulo.

Seja O o ponto médio do segmento AB. Tracemos o segmento OC. Note que

OC=AB=OB=raio da circunferência. Portanto os triângulos OAC e OCB são isósceles. Logo
O (cid:98)AC=O (cid:98)CA=X e O (cid:98)CB=O (cid:98)BC=Y .

Figura A.1: Triângulo inscrito numa semicircunferência.

Considerando agora o triângulo CAB temos que:

• (cid:98)C = O (cid:98)CA + O (cid:98)CB = X +Y

• (cid:98)A = X

• (cid:98)B = Y

Do fato que a soma dos ângulos internos de um triângulo é igual a 180◦, então:

(cid:98)A + (cid:98)B + (cid:98)C = X +Y + X +Y = 180◦

(A.1)

38

2X + 2Y = 180◦

X +Y = 90◦

(A.2)

(A.3)

como (cid:98)C = X +Y , então (cid:98)C = 90◦

Outra demonstração podemos encontrar em [12]

A.2 Artigo sobre a transcendência de π

Este artigo foi retirado de [13]

TRANSCENDENTE

O π é um número com características muito especiais. Uma delas é ser transcendente,

ou seja, não é um número algébrico, pois não é raiz de nenhum polinómio com coeﬁcientes

racionais. Para demonstrarmos a transcendência do π vamos recuar um pouco no tempo e

conhecer alguns resultados que são importantes para a nossa demonstração.

Em 1873, Charles Hermite (1822 − 1901) provou que o número e é transcendente.

Disto conclui-se que a equação ﬁnita

aer + bes + cet + ... = 0

(A.4)

não pode ser satisfeita se r, s, t,...

forem números naturais e a, b, c,...

forem números

racionais, nem todos iguais a zero.

Em 1882, Ferdinand Lindemann (1852 − 1939) teve ﬁnalmente sucesso em encontrar

uma extensão do teorema de Hermite, para o caso em que r, s, t,... e a, b, c,...são números

algébricos, não necessariamente reais. O teorema de Lindemann pode então ser enunciado

da seguinte forma:

Se r, s, t,... z são números algébricos, reais ou complexos distintos, e a, b, c,... n são

números algébricos reais ou complexos, em que pelo menos um difere de zero, então

aer + bes + cet + ... + nez

não pode ser igual a zero.

Usando a fórmula de Euler, na forma

eiπ + 1 = 0

(A.5)

(A.6)

temos uma expressão da forma (A.4) com a = b = 1 algébricos, todos os outros coeﬁcientes

iguais a zero. Substituímos s = 0 algébrico e r = iπ . Então iπ tem de ser transcendente, e

como i é algébrico, π tem de ser transcendente.

A possibilidade da quadratura do círculo pela construção euclideana dependia inteira-

mente do π ser ou não algébrico. O teorema de Lindemann provou então a irracionalidade do

39

π , e provou que o problema da quadratura do círculo é impossível pelas regras da geometria

grega. Portanto a transcendência do π implica que não existe uma construção com régua e

compasso, para construir um quadrado com igual área a um círculo dado. Isto é o ﬁm da

história do π e da quadratura do círculo.

40

