        Michelle Aparecida Silveira          A Interdisciplinaridade da Obra O Homem que Calculava, Aplicada ao Ensino de Matemática               São José do Rio Preto 2015    Michelle Aparecida Silveira                 A Interdisciplinaridade da Obra O Homem que Calculava, Aplicada ao Ensino de Matemática  Dissertação apresentada como parte dos requisitos para obtenção do título de Mestre, junto ao Programa de Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional, do Instituto de Biociências, Letras e Ciências Exatas da Universidade Estadual Paulista “Júlio de Mesquita Filho”, Campus de São José do Rio Preto.  Orientador: Prof. Dr. Vanderlei Minori Horita       São José do Rio Preto 2015       Silveira, Michelle Aparecida. A interdisciplinaridade da obra O homem que calculava, aplicada ao ensino de matemática / Michelle Aparecida Silveira. -- São José do Rio Preto, 2015 50 f. : il. Orientador: Vanderlei Minori Horita Dissertação (mestrado profissional) – Universidade Estadual  Paulista “Júlio de Mesquita Filho”, Instituto de Biociências, Letras e  Ciências Exatas  1. Matemática - Estudo e ensino. 2. Abordagem interdisciplinar do conhecimento na educação. 3. Tahan, Malba 1895-1974, O homem que calculava. 4. Matemática - Metodologia. I. Horita, Vanderlei Minori. II. Universidade Estadual Paulista "Júlio de Mesquita Filho". Instituto de Biociências, Letras e Ciências Exatas. III. Título. CDU – 51(07) Ficha catalográfica elaborada pela Biblioteca do IBILCE UNESP - Câmpus de São José do Rio Preto                     Michelle Aparecida Silveira          A Interdisciplinaridade da Obra O Homem que Calculava, Aplicada ao Ensino de Matemática   Dissertação apresentada como parte dos requisitos para obtenção do título de Mestre, junto ao Programa de Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional, do Instituto de Biociências, Letras e Ciências Exatas da Universidade Estadual Paulista “Júlio de Mesquita Filho”, Campus de São José do Rio Preto.   Comissão Examinadora  Prof. Dr. Vanderlei Minori Horita  UNESP – São José do Rio Preto Orientador  Prof. Dr. Claudio Aguinaldo Buzzi UNESP – São José do Rio Preto  Prof. Dr. Marcus Augusto Bronzi UFU – Uberlândia    São José do Rio Preto 06 de fevereiro de 2015  AGRADECIMENTOS    Aos meus pais, Ayrton e Osvaldira, por todo amor e dedicação, e por serem exemplos de superação e honestidade. Devo a eles o que sou hoje e toda a formação que tive.  À minha querida irmã, Danielle, por toda paciência e companheirismo sempre demonstrados, principalmente durante minha graduação e mestrado.  Ao meu amado esposo, Luiz Henrique, por ser altruísta e tratar meu mestrado como se fosse dele também. Que todas as conquistas futuras, assim como essa, sejam nossas. Aos familiares e amigos, pelo interesse e compreensão demonstrados durante essa jornada, saibam que cada um à sua maneira me ajudou muito. Ao meu querido amigo, Emilio, pelo carinho e paciência, durante toda minha formação acadêmica. À Claudia, amiga que sempre tratou minhas conquistas como se fossem dela. À Wiviane, pela amizade e companheirismo, tanto no PROFMAT quanto na graduação, onde dividimos cada angustia e conquista. Fico muito feliz de estarmos concluindo mais uma etapa juntas. À professora Luana, por todo apoio, dedicação e amizade dados a mim e ao projeto que inspirou essa dissertação. À professora Sandra, pelo belíssimo cenário confeccionado em suas aulas, e por tamanha dedicação ao teatro “A Princesa e o Calculista”. À todos do Colégio Ateneu, principalmente direção e coordenação, que por valorizarem uma educação completa, sempre apoiaram meus projetos interdisciplinares.  Ao meu orientador, Vanderlei, que apoiou minha decisão de escrever sobre o livro “O Homem que Calculava”, confiando e me auxiliando no desenvolvimento de um bom trabalho. Aos envolvidos na criação e manutenção do PROFMAT, Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional, por acreditarem em nossa capacidade de melhorar a qualidade do ensino de matemática no Brasil. E finalmente, aos meus queridos alunos, que são a razão de cada projeto desenvolvido e de todas minhas conquistas, profissionais e acadêmicas.                                         RESUMO    Diante de uma situação educacional, na qual os alunos demonstram dificuldades em interpretar e assimilar os conteúdos, elevando o índice de notas baixas, recuperações e repetências, a investigação de metodologias alternativas se faz necessária. Apresentaremos nesse trabalho, formas diferenciadas de ensino, inspiradas na obra literária “O Homem que Calculava”, escrita por Malba Tahan, heterônimo do professor Júlio César de Mello e Souza, com o objetivo de fornecer aos professores do Ensino Fundamental II uma visão interdisciplinar dessa obra como ferramenta de ensino.  Palavras-chave: Interdisciplinaridade. Malba Tahan. Ensino de Matemática. Mello e Souza. O Homem que Calculava.                              ABSTRACT   When faced with an educational situation in which students show difficulties to understand and to assimilate the mathematical contents, the amount of low grades and grade repetition increase. So, research on alternative methodologies is needed. Inspired by the literary work "The Man Who Counted", by Malba Tahan (heteronym of teacher Júlio César de Mello e Souza) we present different ways of teaching, in order to provide to Secondary School teachers an interdisciplinary view this book as a teaching tool.  Keywords:  Interdisciplinary. Malba Tahan. Teaching Math. Mello e Souza. The Man Who Counted.                        Sum´ario

1 Introdu¸c˜ao

1.1 O Homem que Calculava, uma leitura compartilhada. . . . . .

1
3

2 Resolu¸c˜ao de problemas - uma abordagem diferenciada.

2.1 O problema dos 35 camelos.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . .
. . . . . . . . . . .

2.1.1 M´ultiplos e divisores de um n´umero natural.
2.1.2 Opera¸c˜oes com n´umeros racionais.

5
5
7
8
2.2 As trˆes divis˜oes. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 11
. 11
2.2.1 Uma divis˜ao aparentemente ´obvia, por´em incorreta.
2.2.2 A divis˜ao matematicamente correta.
. . . . . . . . . . 13
. . . . . . . . . . . . . . . . . . 14
2.2.3 A divis˜ao de Beremiz.
2.3 A d´ıvida do joalheiro. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 14
Interpola¸c˜ao linear. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 16
. . . . . . . . . . . . . . . . . . 19
2.4.1 O desaﬁo como ferramenta de ensino. . . . . . . . . . . 20
2.5 Os p´assaros cativos e os n´umeros perfeitos. . . . . . . . . . . . 21
. . . . . . . . 22

2.5.1 N´umeros perfeitos: deﬁni¸c˜ao e aplica¸c˜ao.

2.4 O desaﬁo dos quatro quatros.

2.3.1

3 Uma avalia¸c˜ao interdisciplinar.

4 Da leitura ao teatro.

5 Considera¸c˜oes ﬁnais.

Referˆencias

24

27

29

32

A Apˆendice: roteiro de A Princesa e o Calculista.

34
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 35
A.1 Primeiro ato.
A.2 Segundo ato.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 37
A.3 Terceiro ato. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 39
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 42
A.4 Quarto ato.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 45
A.5 Quinto ato.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 47
A.6 Sexto ato.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 49
A.7 S´etimo ato.

Lista de Figuras

1
2
3
4
5

6

7

8

. . . . . . . . . . . 27
Cena da pe¸ca “A Princesa e o Calculista”.
. . 35
Rei consultando uma astr´ologa sobre o futuro de Telassim.
Beremiz e Bagdali se conhecem.
. . . . . . . . . . . . . . . . . 37
Beremiz e Bagdali, com os irm˜aos Namir, Hamed e Harrim. . . 39
Sal´em e Bagdali apresentando exemplos, dados por Beremiz,
de n´umeros formados por “quatro quatros”.
Beremiz, Bagdali e o Vizir Maluf, sendo atendidos pelo gar¸con
da hospedaria. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 45
O rei acompanhado de seu s´abio, e de seus convidados Beremiz
e Bagdali, assistindo `a uma apresenta¸c˜ao de dan¸ca.
. . . . . . 47
Beremiz ensinando Telassim. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 49

. . . . . . . . . . 42

1

Introdu¸c˜ao

J´ulio C´esar de Mello e Souza, nasceu em 6 de maio de 1895, foi pro-
fessor, educador, pesquisador, arquiteto, engenheiro, escritor e editor. Dos
120 livros que publicou, 51 deles eram sobre matem´atica, sendo a obra “O
Homem que Calculava”, seu maior sucesso de vendas.

Segundo Lorenzato (2004), em meio a um ensino de matem´atica arcaico
e inﬂex´ıvel, J´ulio C´esar sem medo de assumir o papel de herege, recomendava:
o jogo como situa¸c˜ao de aprendizagem; a cria¸c˜ao de Laborat´orios de Ensino
da Matem´atica; a utiliza¸c˜ao de paradoxos e recrea¸c˜oes em sala de aula; a
apresenta¸c˜ao de problemas interessantes; a narra¸c˜ao de hist´orias bem como
a integra¸c˜ao da L´ıngua Portuguesa com a linguagem matem´atica. Pr´aticas
at´e os dias de hoje, pouco utilizadas no ensino de matem´atica.

Com o vasto trabalho de Malba Tahan, heterˆonimo de J´ulio C´esar de
Mello e Souza, surgiu uma nova face do ensino de matem´atica, ele a tornava
mais interessante e o motivo ´e que esta n˜ao estava mais sozinha em seu inal-
can¸c´avel pedestal, mas sim vinculada `as outras ´areas do saber, aos problemas
cotidianos de seus alunos e `a constru¸c˜ao do conhecimento pr´atico necess´ario
para resolvˆe-los. Para J´ulio Cesar ensinar matem´atica era mais do que incu-
tir em seus alunos conhecimentos alg´ebricos espec´ıﬁcos, visando uma forma
de ensino completa ele promoveu um di´alogo entre a matem´atica e as outras
´areas do saber, ou seja, promoveu a interdisciplinaridade. Em seu discurso
na Academia Brasileira de Letras, durante a premia¸c˜ao de “O Homem que
Calculava”, J´ulio C´esar de Mello e Souza expressa seu modo inovador de ver
a matem´atica, bem como o signiﬁcado da “interdisciplinaridade” em plena
d´ecada de 30, antes mesmo desse termo sequer existir:

Vosso gesto, senhores, vem provar, mais uma vez, o erro
cometido pelos que consideram a Matem´atica uma ciˆencia
´arida, transcendente, nebulosa, e destinada exclusivamente
a reduzido n´umero de iniciados. Ao contr´ario. A Ma-
tem´atica ´e simples, interessante e atraente e de uma aces-
sibilidade que assombra.
Ciˆencia altamente est´etica, dotada de virtudes que encan-
tam e de belezas sublimes que impressionam. Os que se
ocupam da Matem´atica – aﬁrma Gomes Teixeira, s´abio
portuguˆes – come¸cam a estud´a-la pelo que tem de ´util,
principiam a am´a-la quando compreendem o que tem de
belo e apaixonam-se por ela quando alcan¸cam o que tem
de sublime.

Apesar dessas virtudes e excelˆencias, avulta entre n´os, com
alhures, o preconceito de que a Matem´atica vive em cons-
tante diss´ıdio com as demais atividades da humana inte-
ligˆencia. Da´ı o desamor, sen˜ao a invenc´ıvel ojeriza que lhe
dedicam tantos l´ucidos esp´ıritos.
O matem´atico, para muita gente, ´e um ser estranho, fora
do comum. N˜ao se interessa pela beleza da arte; n˜ao pra-
tica os voos da imagina¸c˜ao. Eternamente distra´ıdo, passa
a vida indiferente a tudo, retido naquela pris˜ao gradeada
de s´ımbolos e ﬁguras, onde se compraz em viver. No meio
de tanta emo¸c˜ao, s´o ele n˜ao vibra! (...)
N˜ao pode haver, senhores, mais falsa imagem. (...)
A que deve atribuir esses preconceitos senhores? Ao ob-
jeto da Matem´atica, t˜ao vasto e t˜ao ´util em suas aplica¸c˜oes
pr´aticas? N˜ao, certamente. Ao car´ater da ciˆencia dedu-
tiva, l´ogica por excelˆencia, de que se reveste? De forma
alguma; o m´etodo seria, ao contr´ario, um fator de atra¸c˜ao
para o esp´ırito. Ao alcance incomensur´avel de suas con-
cep¸c˜oes, que nos fazem pensar, gra¸cas aos recursos de
seu simbolismo, do simples, do elementar, para o inex-
tric´avel, o incompreens´ıvel? Tamb´em n˜ao me parece resi-
dir a´ı a fonte de todo o mal. Os prodigiosos recursos que
nos permitem, gra¸cas a um simples tra¸co numa express˜ao
num´erica, uma letra que se transfere debaixo para o alto,
um ponto a mais numa ﬁgura, que nos permitem alterar
tudo, modiﬁcar tudo, transformar um problema banal em
quest˜ao de an´alise transcendente – tudo isso deveria au-
mentar o interesse despertado pela Matem´atica, estimu-
lada a curiosidade de estudioso pela invenc´ıvel sedu¸c˜ao do
mist´erio.
(MELLO e SOUZA,1939 apud FARIA,2004, p.119).

Ao tornar-se Malba Tahan, J´ulio C´esar n˜ao assume apenas um persona-
gem, mas sim, um compromisso de ensinar uma matem´atica bem diferente da
matem´atica tradicional, algebrista e rigorosa, ele encara o desaﬁo de tornar
o ensino de matem´atica instigante. E quase um s´eculo depois, n˜ao temos n´os
educadores o mesmo compromisso? A matem´atica est´a em toda parte, ela
passeia livremente por todas as ´areas do conhecimento e cabe a n´os professo-
res mostrarmos isso aos nossos alunos, propiciando um ensino interdisciplinar
e aplicado a solu¸c˜oes de problemas que podem surgir em suas vidas pessoais
e proﬁssionais.

2

1.1 O Homem que Calculava, uma leitura comparti-

lhada.

Este trabalho tem como foco de estudo a obra mais famosa de Malba
Tahan, “O Homem que Calculava”, nela presenciamos a uni˜ao entre ma-
tem´atica e literatura, e destas com as demais ´areas do saber.

Em seu livro, Malba Tahan nos leva a Bagd´a para acompanharmos
as aventuras e proezas matem´aticas do calculista persa Beremiz Samir, um
h´abil calculista que aplicava matem´atica de modo extraordin´ario, durante as
incont´aveis hist´orias que iam surgindo ao longo de sua viagem rumo a Bagd´a.
Com sua brilhante capacidade de racioc´ınio que o levava a resolver problemas
at´e ent˜ao, sem solu¸c˜ao, Beremiz encanta seus companheiros, ´e admirado pelo
rei e encontra o amor.

Unindo matem´atica e literatura, como atividade complementar ao cur-
r´ıculo, em parceria com professora de literatura Luana Carolina Constantino
Pereira, iniciamos um projeto de leitura compartilhada do livro “O Homem
que Calculava”, com os alunos do 9o ano do Ensino Fundamental II do Col´egio
Ateneu, localizado em S˜ao Jos´e do Rio Preto - SP.

A raz˜ao de termos escolhido a leitura compartilhada ´e que ela favorece a
reﬂex˜ao e a discuss˜ao sobre o que est´a sendo lido. Nela trocamos impress˜oes,
opini˜oes e analisamos os acontecimentos importantes no decorrer da hist´oria.
O papel do professor como mediador de tal leitura ´e de ampliar a compreens˜ao
e aprecia¸c˜ao dos alunos, chamando a aten¸c˜ao deles para aspectos da obra que
passariam despercebidos e que s˜ao necess´arios para a um real entendimento.
Tornando-se um espa¸co oportuno para colocar os alunos em contato com
obras e autores mais desaﬁadores, obras que normalmente eles n˜ao leriam
sozinhos, pois nessa leitura a cada diﬁculdade de interpreta¸c˜ao o professor,
como mediador, fornecer´a o caminho para um entendimento completo sobre
cada assunto.

Em virtude da necessidade de seguirmos um cronograma de conte´udo
referente ao nono ano de ensino, essa leitura tornou-se uma atividade com-
plementar. Uma aula por semana faz´ıamos a leitura de cerca de dois ou
trˆes cap´ıtulos do livro, seguida de uma discuss˜ao sobre os pontos principais.
Percebemos logo no in´ıcio que nossa atividade interdisciplinar estava forne-
cendo aos alunos uma esp´ecie de ponte entre literatura e matem´atica, os que
preferiam declaradamente a ´area de humanas mostraram-se muito satisfeitos
de estarem lendo um livro na aula de matem´atica, j´a aqueles que gostavam
de exatas, mas n˜ao gostavam de ler, mostraram-se mais interessados, pois
segundo eles, “pelo menos era um livro que falava de matem´atica”. N˜ao
paramos na leitura, exploramos a escrita tamb´em, ao ﬁnal de cada aula os

3

alunos tinham a tarefa de reﬂetir sobre o que foi lido e discutido e ent˜ao pro-
duzir uma esp´ecie de resumo sobre aqueles cap´ıtulos, enfatizando as quest˜oes
matem´aticas aprendidas. Dessa maneira, inclu´ımos tamb´em, a gram´atica da
L´ıngua Portuguesa em nosso projeto.

E embora utiliz´assemos apenas uma, dentre as cinco aulas semanais
de matem´atica, o projeto reﬂetiu em todas elas, pois uma vez por semana
t´ınhamos a oportunidade de resgatar conhecimentos matem´aticos que, em-
bora fossem pr´e-requisitos para o nono ano, n˜ao eram dominados por todos os
alunos, dentre eles: opera¸c˜oes com n´umeros racionais, m´ultiplos e divisores
de um n´umero inteiro e o conceito de raz˜ao e de propor¸c˜ao. Tivemos tamb´em
a oportunidade de complementar conte´udos daquele ano, como fun¸c˜ao linear,
radicia¸c˜ao e potencia¸c˜ao. Era um tipo de aula completamente nova para a
maioria deles, agora a matem´atica era uma ferramenta para resolver proble-
mas, ajudar pessoas e at´e mesmo, um reino inteiro.

No Cap´ıtulo 2, abordaremos alguns dos problemas do livro “ O Homem
que Calculava”, que foram discutidos em sala durante o projeto: o problema
dos 35 camelos; as trˆes divis˜oes; a d´ıvida do joalheiro; o desaﬁo dos quatro
quatros; os p´assaros cativos e os n´umeros perfeitos. No Cap´ıtulo 3, comenta-
remos sobre a avalia¸c˜ao interdisciplinar realizada com os alunos. No Cap´ıtulo
4, trataremos da segunda fase do projeto, que foi teatralizar parte da obra
“O Homem que Calculava” atrav´es da pe¸ca “A Princesa e o Calculista”, cujo
roteiro pode ser encontrado no apˆendice. E por ﬁm no Cap´ıtulo 5, dentre
as considera¸c˜oes ﬁnais, incluiremos depoimentos de alunos e professores que
participaram do projeto.

4

2 Resolu¸c˜ao de problemas - uma abordagem

diferenciada.

A resolu¸c˜ao de problemas ´e uma estrat´egia de ensino matem´atico que
nos fornece ferramentas diferenciadas, ela propicia o abandono dos exerc´ıcios
repetitivos e traz nossos alunos para uma matem´atica mais pr´atica e com
mais sentido permitindo assim, que os alunos sejam mais participativos em
sala de aula. Cabe ao professor, durante o processo de resolu¸c˜ao de um
problema, fornecer oportunidades para que os alunos partilhem suas ideias
quanto `a estrat´egia e racioc´ınio de pensamentos matem´aticos, dando-lhes
a oportunidade de que eles mesmos veriﬁquem a praticidade dos conceitos
matem´aticos aprendidos.

Por mais simples que um problema matem´atico seja, ele pode estimular
o gosto pelo racioc´ınio l´ogico, principalmente quando desaﬁa a curiosidade e
proporciona ao aluno a satisfa¸c˜ao na descoberta da solu¸c˜ao.

Nesse aspecto a literatura foi uma ferramenta indispens´avel, pois em
seu livro Malba Tahan dispensa a mera aplica¸c˜ao de f´ormulas, optando por
estimular a curiosidade e o racioc´ınio do leitor solucionando problemas de-
saﬁadores e sem resposta trivial com a utiliza¸c˜ao de conceitos fundamentais
da matem´atica.

Os t´opicos abaixo fornecem alguns exemplos de uma leitura comparti-
lhada aliada `a resolu¸c˜ao de problemas. S˜ao partes da obra “O Homem que
Calculava”, vinculadas n˜ao s´o ao seu respectivo conte´udo matem´atico, mas
tamb´em `a curiosidades matem´aticas e desenvolvimento do racioc´ınio l´ogico.
Tais t´opicos tem como objetivo, mostrar uma parte do que foi trabalhado
com os alunos, apresentando aos professores ideias de como usar o livro de
Malba Tahan, para desenvolver aulas de matem´atica descontra´ıdas, alegres
e motivadoras.

2.1 O problema dos 35 camelos.

A seguir veremos como o impasse da divis˜ao de 35 camelos pode tornar-
se uma oportunidade de resgatar propriedades matem´aticas importantes dos
n´umeros naturais e dos racionais.

O trecho abaixo foi retirado do livro “O Homem que Calculava” e narra

a divis˜ao de uma heran¸ca de 35 camelos entre trˆes irm˜aos:

Poucas horas havia que viaj´avamos sem interrup¸c˜ao, quan-

5

do nos ocorreu uma aventura digna de registro, (...), trˆes
homens que discutiam acaloradamente ao p´e de um lote
de camelos. Por entre pragas e improp´erios gritavam pos-
sessos, furiosos:
- N˜ao pode ser!
- Isto ´e um roubo!
- N˜ao aceito!
O inteligente Beremiz procurou informar-se do que se tra-
tava.
- Somos irm˜aos – esclareceu o mais velho – e recebemos
como heran¸ca esses 35 camelos. Segundo a vontade ex-
pressa de meu pai, devo receber a metade, o meu irm˜ao
Hamed Namir uma ter¸ca parte, e, ao Harim, o mais mo¸co,
deve tocar apenas a nona parte. N˜ao sabemos, por´em,
como dividir dessa forma 35 camelos, e, a cada partilha
proposta segue-se a recusa dos outros dois, pois a metade
de 35 ´e 17 e meio. Como fazer a partilha se a ter¸ca e a
nona parte de 35 tamb´em n˜ao s˜ao exatas?
- ´E muito simples – atalhou o Homem que Calculava. –
Encarrego-me de fazer com justi¸ca essa divis˜ao, se permi-
tirem que eu junte aos 35 camelos da heran¸ca este belo
animal que em boa hora aqui nos trouxe!
(...)
- Vou, meus amigos – disse ele, dirigindo-se aos trˆes irm˜aos
-, fazer a divis˜ao justa e exata dos camelos que s˜ao agora,
como vˆeem em n´umero de 36. E, voltando-se para o mais
velho dos irm˜aos, assim falou:
- Deverias receber meu amigo, a metade de 35, isto ´e, 17
e meio. Receber´as a metade de 36, portanto, 18. Nada
tens a reclamar, pois ´e claro que sa´ıste lucrando com esta
divis˜ao.
E, dirigindo-se ao segundo herdeiro, continuou:
- E tu, Hamed Namir, deverias receber um ter¸co de 35,
isto ´e 11 e pouco. Vais receber um ter¸co de 36, isto ´e 12.
N˜ao poder´as protestar, pois tu tamb´em sa´ıste com vis´ıvel
lucro na transa¸c˜ao.
E disse por ﬁm ao mais mo¸co:
- E tu jovem Harim Namir, segundo a vontade de teu pai,
deverias receber uma nona parte de 35, isto ´e 3 e tanto.
Vais receber uma nona parte de 36, isto ´e, 4 camelos. O
teu lucro foi igualmente not´avel. S´o tens a agradecer-me
pelo resultado!
E concluiu com a maior seguran¸ca e serenidade:

6

- Pela vantajosa divis˜ao feita entre os irm˜aos Namir – par-
tilha em que todos trˆes sa´ıram lucrando – couberam 18
camelos ao primeiro, 12 ao segundo e 4 ao terceiro, o que
d´a um resultado (18+12+4) de 34 camelos. Dos 36 came-
los, sobram, portanto, dois. Um pertence como sabem ao
bagdali, meu amigo e companheiro, outro toca por direito
a mim, por ter resolvido a contento de todos o complicado
problema da heran¸ca! (TAHAN,2010, p.21-23).

Ao lermos tal passagem com os alunos, nos deparamos com a oportu-
nidade de relembrar conte´udos matem´aticos fundamentais. Vejamos alguns
desses conte´udos e como eles podem ser inseridos na divis˜ao dos 35 camelos.

2.1.1 M´ultiplos e divisores de um n´umero natural.

Dados dois n´umeros naturais a e b, diremos que a divide b, quando
existir c ∈ N, tal que b = ac. Neste caso, diremos tamb´em que a ´e um
divisor de b, ou ainda que b ´e um m´ultiplo de a .

Exemplo: 5 ´e divisor de 10, pois 10 = 5.2, e 10 ´e m´ultiplo de 5.

O problema dos irm˜aos, come¸ca justamente pelo fato da quantidade
de camelos (35) n˜ao ser um m´ultiplo de nenhum dos n´umeros pelo qual a
heran¸ca deveria ser dividida (2, 3 e 9). Isto ´e, n˜ao existe nenhum n´umero
natural s, r ou t, tal que:

2.s = 35,
3.r = 35,
9.t = 35.

Por se tratarem de camelos, a divis˜ao tinha que ser inteira e por ser
a ´ultima vontade de seu pai, os irm˜aos n˜ao poderiam mudar o modo como
deveria ser feito a partilha. Ao acrescentar o ´unico camelo de seu compa-
nheiro bagdali, Beremiz obteve a quantidade de 36 camelos, o que resolveu
o problema da divisibilidade e consequentemente o problema dos trˆes irm˜aos
pois:

2.18 = 36,
3.12 = 36,
9.4 = 36.

7

Ou seja, 36 ´e divis´ıvel por 2, 3 e 9.

2.1.2 Opera¸c˜oes com n´umeros racionais.

Os n´umeros naturais s˜ao fechados em rela¸c˜ao `as duas opera¸c˜oes:

Adi¸c˜ao: dados a ∈ N e b ∈ N, se a + b = c ent˜ao c ∈ N.
Multiplica¸c˜ao: dados a ∈ N e b ∈ N, se ab = c ent˜ao c ∈ N.

Os n´umeros inteiros s˜ao fechados em rela¸c˜ao `as trˆes opera¸c˜oes:

Adi¸c˜ao: dados a ∈ Z e b ∈ Z, se a + b = c ent˜ao c ∈ Z.
Subtra¸c˜ao: dados a ∈ Z e b ∈ Z, se a − b = c ent˜ao c ∈ Z.
Multiplica¸c˜ao: dados a ∈ Z e b ∈ Z, se a.b = c ent˜ao c ∈ Z.

Por´em nenhum desses conjuntos ´e fechado em rela¸c˜ao `a divis˜ao, pois
ao dividirmos n´umeros naturais ou inteiros podemos obter fra¸c˜oes como: 3
4,
3 , 7
−2

5, etc.

O conjunto Q, de todas as fra¸c˜oes de n´umeros inteiros com denomina-

dor diferente de zero ´e chamado conjunto de n´umeros racionais, isto ´e:

Q =

(cid:110)a
b

tais que a, b ∈ Z e b (cid:54)= 0

(cid:111)

.

Lembrando que dado a ∈ Z, a = a

1 e portanto todos os n´umeros inteiros

tamb´em s˜ao racionais.

Opera¸c˜oes com fra¸c˜oes.

Adi¸c˜ao e subtra¸c˜ao: quando as fra¸c˜oes tˆem o mesmo denominador, a adi¸c˜ao
e a subtra¸c˜ao s˜ao feitas como a seguir:

e

a
b

a
b

+

−

c
b

c
b

=

=

a + c
b

a − c
b

, com b (cid:54)= 0,

, com b (cid:54)= 0.

No caso de fra¸c˜oes que apresentam denominadores diferentes, reduzi-

mos as fra¸c˜oes ao mesmo denominador:

8

a
b

a
b

+

−

c
d

c
d

=

=

ad + bc
bd

ad − bc
bd

, com b, d (cid:54)= 0,

, com b, d (cid:54)= 0.

e

Exemplos:

4
5

4
5

+

−

2
3

2
3

=

=

4.3 + 2.5
3.5

4.3 − 2.5
3.5

=

=

22
15

.

2
15

.

Multiplica¸c˜ao: multiplicamos os numeradores entre si e os denominadores
entre si.

a
b

c
d

=

ac
bd

, com b, d (cid:54)= 0.

Exemplo:

4.2
3.5
Divis˜ao: multiplicamos a fra¸c˜ao do numerador pelo inverso da fra¸c˜ao do de-
nominador.

8
15

4
5

2
3

=

=

.

.

Exemplo:

a
b
c
d

=

ad
bc

, com b, c, d (cid:54)= 0.

4
5
2
3

=

4.3
5.2

=

12
10

.

Se repararmos na nova partilha todos os irm˜aos ﬁcaram com mais came-
los do que antes e ainda assim restaram dois camelos. Como isso ´e poss´ıvel?

Vejamos: ao efetuarmos a divis˜ao da heran¸ca de 35 camelos obtivemos

o seguinte resultado:

9

Para o irm˜ao mais velho coube metade dos camelos

35
2
Para o irm˜ao do meio coube a ter¸ca parte dos camelos

= 17 +

1
2

.

35
3

= 11 +

2
3

.

Para o irm˜ao mais novo coube a nona parte dos camelos

35
9
Ao somarmos a quantia que coube a cada irm˜ao temos:

= 3 +

8
9

.

17 +

1
2

+ 11 +

2
3

+ 3 +

8
9

= 31 +

1
2

+

2
3

+

8
9

= 31 +

9 + 12 + 16
18

= 31 +

37
18

= 31 +

36
18

+

1
18

= 31 + 2 +

1
18

= 33 +

1
18

.

Portando a partilha n˜ao ´e exata: 35 −

33 +

(cid:18)

(cid:19)

1
18

= 1 +

17
18

.

Note que, se a divis˜ao fosse feita de acordo com o testamento, ainda
18 para completar a heran¸ca de

18. Beremiz usou os 17

restariam 1 camelo e 17
cada irm˜ao tornando-as n´umeros inteiros:

Acrescentou

Acrescentou

9
18
6
18

`a heran¸ca do irm˜ao mais velho: 17 +

1
2

`a heran¸ca do irm˜ao do meio: 11 +

2
3

+

+

6
18

E acrescentou os

2
18

restantes `a heran¸ca do mais novo: 3 +

9
18

= 18.

= 12.

8
9

+

2
18

= 4.

Somando ao todo 34 camelos!

10

Quanto ao camelo que restou, esse foi dado ao calculista por seu aux´ılio
na partilha. Assim usando o c´alculo de fra¸c˜oes Beremiz resolveu o dilema
dos trˆes irm˜aos e ainda recebeu um camelo para poder seguir viagem ao lado
de seu companheiro.

2.2 As trˆes divis˜oes.

Dividir corretamente n˜ao ´e apenas uma quest˜ao matem´atica. A seguir
analisaremos como erros de divis˜ao podem passar desapercebidos, revisare-
mos raz˜ao e propor¸c˜ao nos n´umeros naturais e ﬁnalmente discutiremos sobre
valor de saber dividir com generosidade.

Rumo a Bagd´a, Beremiz e seu companheiro encontram um homem, que
depois descobrem ser um rico xeique chamado Sal´em Nasair, que havia sido
roubado e se encontrava ferido e faminto:

- Trazeis por acaso, ´o mu¸culmanos, alguma coisa que se
possa comer? Estou quase, quase a morrer de fome!
- Tenho, de resto, trˆes p˜aes – respondi.
- Trago ainda cinco! – aﬁrmou a meu lado, o Homem que
Calculava.
- Pois bem – sugeriu o xeique -, juntemos esses p˜aes e
fa¸camos uma sociedade ´unica. Quando chegar a Bagd´a
prometo pagar com 8 moedas de ouro o p˜ao que comer!
(TAHAN,2010, p.25).

A partir desse momento presenciamos trˆes tipos de divis˜ao: uma divis˜ao
aparentemente ´obvia, por´em incorreta, a divis˜ao matematicamente correta e
a divis˜ao de Beremiz. Vejamos:

2.2.1 Uma divis˜ao aparentemente ´obvia, por´em incorreta.

Ao encontrar-se em casa e restabelecido o xeique com o objetivo de

cumprir sua palavra, se dirige `a Beremiz e diz:

“ - Vais receber pelos 5 p˜aes, 5 moedas .”(TAHAN,2010, p.26).
Em seguida dirige-se ao companheiro de viagem de Beremiz, e narrador

do livro, e diz:

“ - E tu, ´o Bagdali, pelos 3 p˜aes, vais receber 3 moedas! ‘’(TAHAN,2010,

p.26).

11

Aparentemente a divis˜ao parece correta, Beremiz recebeu pelos p˜aes
que possu´ıa e o mesmo ocorreu com bagdali. Mas se raciocinarmos sobre a
quantidade de p˜aes que cada um deles deu ao xeique, ser´a que seria propor-
cional `a quantidade de moedas recebida? Vejamos primeiramente algumas
informa¸c˜oes matem´aticas ´uteis para tal veriﬁca¸c˜ao:

Raz˜ao e propor¸c˜ao.
Dados dois n´umeros naturais a e b, com b (cid:54)= 0, a raz˜ao entre dois n´umeros a
e b ´e obtida dividindo-se a por b.

Exemplo:

32
16

= 2, onde 2 ´e a raz˜ao de 32 para 16.

Raz˜oes iguais formam uma propor¸c˜ao, assim se a raz˜ao entre a e b ´e
igual a raz˜ao entre os n´umeros c e d, com a, b, c e d ∈ N onde b (cid:54)= 0 e d (cid:54)= 0,
dizemos que a

d ´e uma propor¸c˜ao.

b = c

Propriedade fundamental das propor¸c˜oes:

Em toda propor¸c˜ao o produto dos extremos ´e igual ao produto dos

meios.

Dado a, b, c e d ∈ N onde b (cid:54)= 0 e d (cid:54)= 0, se

a
b

=

c
d

ent˜ao ad = cb .

Para veriﬁcarmos, portanto, se cada um recebeu pela propor¸c˜ao exata
de p˜aes que deu ao xeique, usaremos as deﬁni¸c˜oes acima. Vejamos ent˜ao a
quantidade exata de p˜aes que Beremiz e bagdali forneceram ao xeique: Be-
remiz tinha cinco p˜aes e bagdali trˆes, totalizando oito p˜aes, eles dividiram
esssa quantidade igualmente entre os trˆes logo, cada um dos homens con-
sumiu 8
3 de p˜aes. Isso signiﬁca que dividiram cada um dos 8 p˜aes em trˆes
partes iguais, e cada um ﬁcou com uma ter¸ca parte. Sabendo que Beremiz
tinha cinco p˜aes temos:

= 5

3
1

5
1
3

= 15.

Dos cinco p˜aes de Beremiz obtivemos 15 peda¸cos, j´a bagdali tinha trˆes

p˜aes, portanto:

= 3.

3
1

3
1
3

= 9.

12

Dos trˆes p˜aes de bagdali obtivemos nove peda¸cos. Totalizando ent˜ao
24 peda¸cos de p˜ao que foram divididos em trˆes partes iguais, ou seja, a cada
um couberam oito peda¸cos.

Ent˜ao, dos 15 peda¸cos de p˜ao de Beremiz ele ﬁcou com oito, e deu o
restante ao xeique (15 − 8 = 7), e bagdali fez o mesmo dando um peda¸co de
p˜ao ao xeique (9 − 8 = 1).

Vamos veriﬁcar agora dispondo desses dados se o pagamento pelo xei-
que foi proporcional a quantia de p˜aes que ele recebeu de cada um dos amigos.
Para tanto a raz˜ao entre a quantidade de peda¸cos de p˜ao recebida por um
dos dois amigos e o total de peda¸cos recebidos pelo xeique deve ser igual a
raz˜ao entre a quantidade de moedas recebida por esse amigo e o total de
moedas.

Beremiz cedeu sete peda¸cos de p˜ao, dos oito dados ao xeique, e recebeu
cinco moedas de um total de oito moedas, se o pagamento fosse proporcional

ter´ıamos

=

, o que implicaria em 7 = 5 . Absurdo!

7
8

5
8

Fazendo a mesma veriﬁca¸c˜ao no caso de bagdali chegar´ıamos a

,
o que implicaria em 1 = 3, que tamb´em nos aponta uma propor¸c˜ao incorreta.
O pagamento, portanto, feito pelo xeique embora inicialmente parecesse

=

1
8

3
8

l´ogico, est´a proporcionalmente incorreto.

2.2.2 A divis˜ao matematicamente correta.

Para encontramos a quantidade proporcionalmente correta de moedas
que deve ser paga `a cada um dos amigos podemos usar a propriedade fun-
damental das propor¸c˜oes: Dado que Beremiz recebeu uma quantidade x de
moedas, proporcionais a quantidade de p˜aes que ele deu ao xeique, com x
∈ N, temos:

7
8

=

x
8

, o que implica em x = 7 .

Logo, Beremiz deveria receber sete moedas.

J´a, a bagdali caberia uma quantidade de moedas igualmente proporci-
onal a quantidade de peda¸cos de p˜ao fornecida por ele, ou seja uma moeda.
Essa seria a divis˜ao corretamente proporcional, mas Beremiz nos deu

uma bela li¸c˜ao no desfecho dessa narrativa.

13

2.2.3 A divis˜ao de Beremiz.

Ao concluir a explica¸c˜ao matematicamente correta Beremiz ﬁnaliza com

uma admir´avel atitude:

O gr˜ao-vizir, depois de fazer os maiores elogios ao Homem
que Calculava, ordenou que lhe fossem entregues sete mo-
edas, pois a mim me cabia, por direito, apenas uma. Era
l´ogica, perfeita e irrespond´ıvel a demonstra¸c˜ao apresen-
tada pelo matem´atico.
- Esta divis˜ao – retorquiu o calculista – de sete moedas
para mim e uma para meu amigo, conforme provei, ´e ma-
tematicamente certa, mas n˜ao ´e perfeita aos olhos de Deus!
E tomando as moedas na m˜ao dividiu-as em duas partes
iguais. Deu-me uma dessas partes (4 moedas), guardando
para si, as quatro restantes.
- Esse homem ´e extraordin´ario – declarou o vizir. – N˜ao
aceitou a divis˜ao proposta de 8 moedas em duas parcelas
de 5 e 3, em que era favorecido; demonstrou ter direito a 7
e que seu companheiro s´o devia receber uma moeda, aca-
bando por dividir as 8 moedas em 2 parcelas iguais, que
repartiu, ﬁnalmente com o amigo.
E acrescentou com entusiasmo:
- Mac Allah! Esse jovem al´em de parecer-me um s´abio
e habil´ıssimo nos c´alculos e na Aritm´etica, ´e bom para
o amigo e generoso para o companheiro. Tomo-o, hoje
mesmo, para meu secret´ario! (TAHAN,2010,p.27).

Estar certo nem sempre ´e o ponto principal, como educadores temos n˜ao
s´o a oportunidade de compartilhar conhecimentos matem´aticos, mas tamb´em
o dever de exempliﬁcar e estimular atitudes generosas entre nossos alunos.
Iniciar ou refor¸car o conceito de raz˜ao e propor¸c˜ao contando-lhes essa bela
hist´oria seria uma ´otima maneira de fazermos isso. Nessa aula em quest˜ao
poder´ıamos ir al´em mediando uma discuss˜ao sobre os seguintes temas: Em
nosso dia a dia, que tipo de divis˜ao n´os costumamos fazer com nossos ami-
gos? O que posso aprender com Beremiz?

2.3 A d´ıvida do joalheiro.

O ensino de fun¸c˜ao linear pode ser complementado com o tema abor-
dado neste cap´ıtulo, que trata da resolu¸c˜ao de um problema por meio de

14

interpola¸c˜ao linear, e embora n˜ao seja um assunto abordado no ensino funda-
mental pode ser perfeitamente compreendido pelos alunos, al´em de fornecer
um exemplo pr´atico de matem´atica aplicada a resolu¸c˜ao de problemas.

Rec´em chegados em Bagd´a a fama de Beremiz come¸ca a se espalhar, e
quando ele e bagdali encontravam-se em uma hospedaria, atra´ıram a aten¸c˜ao
de v´arios curiosos, mas dentre eles havia o dono da hospedagem e um ven-
dedor de j´oias que estavam em um verdadeiro impasse, o hospedeiro relatou
tal impasse ao calculista:

Esse homem (e apontou para o joalheiro) veio da S´ıria
vender j´oias em Bagd´a; prometeu-me que pagaria, pela
hospedagem, 20 dinares se vendesse as j´oias por 100 dina-
res, pagando 35 se as vendesse por 200. Ao cabo de v´arios
dias, tendo andado daqui para ali, acabou vendendo tudo
por 140 dinares. Quanto deve pagar, consoante a nossa
combina¸c˜ao, pela hospedagem?
- Devo pagar apenas vinte quatro dinares e meio! – repli-
cou logo o mercador s´ırio.
- Se para a venda de 200 eu pagaria 35, para venda de 140
eu devo pagar 24 e meio! (TAHAN,2010, p.31-32).

O vendedor de joias usou o conceito de propor¸c˜ao, 35 est´a para 200,
assim como x est´a para 140, sendo x o valor que ele deveria pagar ou seja:
35
200

, o que resulta em x = 24, 5 .

x
140

=

Mas o dono da hospedagem discordava:

-Est´a errado! – Contrariou irritado o velho Salim. –Pelas
minhas contas s˜ao 28.-Veja bem: Se para 100 eu deveria
receber 20, para 140, da venda, devo receber 28. E vou
provar:
E o velho Salim raciocinou do seguinte modo:
- Se para 100 eu deveria receber 20, para 10 (que ´e a d´ecima
parte de 100), eu deveria receber a d´ecima parte de 20.
Qual ´e a d´ecima parte de 20?
A d´ecima parte de 20 ´e 2.
Logo, para 10, eu deveria receber 2.
140 quantos 10 contˆem?
140 contˆem 14 vezes 10.

15

Logo, para 140, eu devo receber 14 vezes 2, que ´e igual a
28, como j´a disse (TAHAN,2010, p.32-33).

O dono da hospedaria tamb´em utilizou o conceito de propor¸c˜ao, mas
com uma raz˜ao diferente, 20 est´a para 100, assim como y est´a para 140, sendo

y o valor que ele deveria receber do joalheiro, ou seja:
resulta em y = 28 .

20
100

=

y
140

, o que

Os conceitos de raz˜ao e propor¸c˜ao aplicados pelo joalheiro e o hospe-
deiro, incialmente parecem corretos, pois as duas raz˜oes haviam sido com-
binadas previamente pelo joalheiro e o hospedeiro, mas qual raz˜ao seria a
correta? A matem´atica nos responde.

2.3.1

Interpola¸c˜ao linear.

Em matem´atica, denomina-se interpola¸c˜ao linear a aplica¸c˜ao do m´etodo
de interpola¸c˜ao polinomial quando se utiliza um polinˆomio de primeiro grau
p(x) para representar, por aproxima¸c˜ao, uma suposta fun¸c˜ao f (x) que origi-
nalmente se conhece os valores da fun¸c˜ao em um conjunto {x1, x2, ..., xn} de
pontos.

A aproxima¸c˜ao de fun¸c˜oes por polinˆomios ´e uma das ideias mais antigas
da an´alise num´erica, e ainda uma das ferramentas mais utilizadas em ´areas
como computa¸c˜ao e engenharia, onde durante determinado experimento ´e co-
mum possuirmos valores de um fenˆomeno aplicado sobre um certo conjunto
de dados {x1, x2, ..., xn}, bem como o resultado observado {f (x1), f (x2), ...,
f (xn)}. Por meio da interpola¸c˜ao encontraremos o polinˆomio que ser´a a apro-
xima¸c˜ao da fun¸c˜ao que representa o fenˆomeno estudado que ´e desconhecida,
mas quando queremos simular o resultado deste fenˆomeno para um dado x
podemos utilizar o polinˆomio para obtermos um resultado aproximado. No
caso da interpola¸c˜ao linear utilizamos um polinˆomio interpolador de primeiro
grau.

Assim sendo, o problema geral da interpola¸c˜ao por meio de polinˆomios
consiste em, dados n + 1 n´umeros (ou pontos) distintos (reais ou complexos)
x0, x1, x2, ..., xn n´umeros (reais ou complexos) f (x0), f (x1), f (x2), ..., f (xn),
n´umeros estes que, em geral, s˜ao n + 1 valores de uma fun¸c˜ao f (x) em
x0, x1, x2, ..., xn, determinar-se um polinˆomio Pn(x) de grau no m´aximo n tal
que (FRANCO,2006, p.287):

Pn(x0) = f (x0), Pn(x1) = f (x1), ..., Pn(xn) = f (xn).

16

Existem v´arios m´etodos para se obter o polinˆomio interpolador, um dos

mais comuns ´e o m´etodo que utiliza a f´ormula de Lagrange:

Sejam x0, x1, x2, ..., xn n + 1 pontos distintos. Consideremos para k =

0, 1, ..., n os seguintes lk(x) de grau n:

lk(x) =

(x − x0)...(x − xk−1)(x − xk+1)...(x − xn)
(xk − x0)...(xk − xk−1)(xk − xk+1)...(xk − xn)

.

´E f´acil veriﬁcar que:

lk(xj) = 0, se k (cid:54)= j e lk(xj) = 1, se k = j.

O polinˆomio interpolador utilizando a f´ormula de Lagrange ﬁca como:

Pn(x) =

n
(cid:88)

k=0

f (xk)lk(x).

No caso em que se substitui a fun¸c˜ao f (x) entre dois pontos a e b por
um polinˆomio de interpola¸c˜ao P1(x) do primeiro grau, tal que P1(a) = f (a)
e P1(b) = f (b), diz se que se fez uma interpola¸c˜ao linear entre a e b. Neste
caso, em que n = 1, a f´ormula de Lagrange se reduz, sucessivamente, `a:

P1(x) =

1
(cid:88)

k=0

f (xk)lk(x) = f (x0)l0(x) + f (x1)l1(x) =

f (x0)

x − x1
x0 − x1

+ f (x1)

x − x0
x1 − x0

= f (a)

x − b
a − b

+ f (b)

x − a
b − a

=

P1(x) = −

x − b
b − a

f (a) +

x − a
b − a

f (b).

Chegamos, portanto, a f´ormula anal´ıtica da interpola¸c˜ao linear entre
dois pontos. Os dois valores (x1 e x2) combinados entre o hospedeiro e o
joalheiro eram referentes a quantidade de dinares que fosse recebida pelo
joalheiro (f (xi) com xi ∈ D(f ), para todo i ∈ N), dois pontos conhecidos
de uma fun¸c˜ao f (x) desconhecida, onde x1 = 20 e x2 = 35 implica em
f (x1) = 100 e f (x2) = 200.

O grande problema desses dois homens era o fato de n˜ao conhecerem
xi , tal que f (xi) = 140, o valor que o joalheiro recebeu de suas vendas. Para
tanto, utilizaremos a interpola¸c˜ao linear:

f (xi) = 140 = P1(xi)

17

140 = P1(xi) = −

xi − 35
35 − 20

f (20) +

xi − 20
35 − 20

f (35) = −100

xi − 35
−15

+ 200

xi − 20
15

210 = −10xi + 350 + 20xi − 400

260 = 10xi.

Resolvendo essa propor¸c˜ao obtemos xi = 26, logo o joalheiro deve pa-

gar 26 dinares ao hospedeiro.

Com os alunos salientamos que, pelo fato de ter sido utilizado o caso da
interpola¸c˜ao linear, o conceito de linearidade faz com que o valor da fun¸c˜ao
em um ponto xi seja um valor proporcional a distˆancia que o ponto xi est´a

dos seus respectivos vizinhos, ou seja, a raz˜ao

´e uma constante

f (x2) − f (x1)
x2 − x1

para quaisquer pares de pontos no dom´ınio da f (x), e ent˜ao resolvemos o
problema utilizando diretamente esta consequˆencia :

f (x2) − f (x1)
x2 − x1

=

f (x2) − f (xi)
x2 − xi

.

Onde x1 = 20, x2 = 35, f (x1) = 100, f (x2) = 200 e f (xi) = 140.

f (35) − f (20)
35 − 20

=

=

200 − 100
15

=

200 − 140
35 − xi

f (35) − f (xi)
35 − xi
60
35 − xi

=

=

100
15

xi = 26.

18

2.4 O desaﬁo dos quatro quatros.

Nesse cap´ıtulo analisaremos a importˆancia do desaﬁo, como ferramenta
de ensino matem´atico, fornecendo tamb´em uma aplica¸c˜ao pr´atica e vers´atil
de tal ferramenta.

Ao se depararem com uma tenda de mercadorias, onde tudo era vendido
por quatro dinares, intitulada “Os Quatro Quatros”, Beremiz explica bagdali
o motivo de seu interesse pelo t´ıtulo:

“- Ora bagdali – retorquiu Beremiz -, a legenda que ﬁgura nesse qua-
dro recorda uma das maravilhas do C´alculo: podemos formar um n´umero
qualquer empregando quatro quatros!”(TAHAN,2010, p.47).

Em seguida demonstrou parcialmente o que acabara de dizer para os

n´umeros de zero a dez:

44 − 44 = 0,

44
44

+

4
4

= 1,

4
4

= 2,

4 + 4 + 4
4

= 3,

4 − 4
4

+ 4 = 4,

4.4 + 4
4

= 5,

4 +

4 + 4
4

= 6,

44
4

− 4 = 7,

4 + 4 + 4 − 4 = 8,

4
4

+ 4 + 4 = 9,

44 − 4
4

= 10.

19

e

2.4.1 O desaﬁo como ferramenta de ensino.

A ideia de formar qualquer n´umero com apenas quatro quatros e qual-
quer opera¸c˜ao matem´atica existente, embora n˜ao seja matematicamente com-
provada, ´e sem d´uvida um desaﬁo curioso, que podemos transformar em uma
ferramenta de ensino poderosa.

O uso de desaﬁos para o ensino de matem´atica ´e uma ferramenta para
chamar a aten¸c˜ao do aluno como o pr´oprio nome diz, para desaﬁ´a-lo. Os
desaﬁos agem como verdadeiros motivadores no ensino da matem´atica, in-
centivando a lideran¸ca, criatividade e o racioc´ınio l´ogico dos alunos. Em seu
livro “Did´atica da resolu¸c˜ao de problemas de Matem´atica”, Luiz Roberto
Dante declara:

´E preciso desenvolver no aluno a habilidade de elaborar um
racioc´ınio l´ogico e fazer uso inteligente e eﬁcaz dos recursos
dispon´ıveis, para que ele possa propor boas solu¸c˜oes `as
quest˜oes que surgem em seu dia a dia, na escola ou fora
dela. (DANTE, 2000, p.11-12).

E ainda acrescenta: “O problema deve ser desaﬁador, mas poss´ıvel de

ser resolvido pelos alunos daquela s´erie.” (DANTE, 2000, p.47).

Nesses aspectos podemos dizer que o desaﬁo dos quatro quatros, ´e uma
atividade completa, pois al´em de cumprir seu prop´osito de estimular a cu-
riosidade e o racioc´ınio l´ogico dos alunos ´e totalmente adapt´avel para ser
trabalhada no ensino fundamental I, II e at´e mesmo no ensino m´edio:

Ensino Fundamental I: desaﬁe seus alunos a construir n´umeros usando
quatro quatros e as seguintes opera¸c˜oes matem´aticas: soma, subtra¸c˜ao, di-
vis˜ao e multiplica¸c˜ao.

44 + 4
4

= 12.

Ensino Fundamental II: acrescente a radicia¸c˜ao e a potencia¸c˜ao ao desaﬁo.

√

4(4−

4).4 = 64.

Ensino M´edio: utilize tamb´em n´umeros termiais1 e fatoriais.
(cid:19)

(cid:18) 4!
4

? + 4! + 4! = 69.

1O termial, representado pelo s´ımbolo ?, ´e uma nota¸c˜ao matem´atica que signiﬁca a
soma dos n´umeros inteiros de n at´e 1. ´E deﬁnido como: n? = n + (n − 1) + (n − 2) + ... + 1.

20

O importante ´e n˜ao parar por a´ı, uma vez estimulada a curiosidade de
nossos alunos pela matem´atica deve ser mantida com aulas interessantes e
desaﬁadoras. Dessa forma, fazer uso do livro “O Homem que Calculava”, ´e
sem d´uvida uma a¸c˜ao inteligente e eﬁcaz para o ensino de matem´atica.

2.5 Os p´assaros cativos e os n´umeros perfeitos.

A seguir em mais uma proeza de Beremiz, exploraremos uma propri-
edade fascinante que alguns n´umeros tˆem, de serem iguais a soma dos seus
divisores distintos dele mesmo, esses n´umeros foram chamados pelos gregos
antigos de n´umeros perfeitos, e embora, n˜ao seja um conte´udo abordado
no ensino b´asico ´e uma curiosidade matem´atica que nos proporciona uma
aplica¸c˜ao divertida do conceito de divisibilidade.

A fama de Beremiz, j´a tinha se espalhado por Bagd´a, de forma que
ele e o amigo receberam um convite do poeta Iezid-Abdul-Hamid, para uma
visita ao pal´acio do poeta, que temendo pelo destino de Telassim, sua ﬁlha,
pediu ajuda ao calculista:

Tenho uma ﬁlha chamada Telassim, dotada de viva in-
teligˆencia e com acentuada inclina¸c˜ao para os estudos.
Quando Telassim nasceu, consultei um astr´ologo famoso
que sabia desvendar o futuro pela observa¸c˜ao das nuvens
e estrelas. Esse mago aﬁrmou que minha ﬁlha viveria per-
feitamente feliz at´e aos 18 anos; a partir dessa idade seria
amea¸cada por um cortejo de lament´aveis desgra¸cas. Havia,
entretanto, meio de evitar que a infelicidade viesse esmagar
lhe t˜ao profundamente o destino. Telassim - acrescentou
o mago - deveria aprender as propriedades dos n´umeros e
as m´ultiplas opera¸c˜oes que com eles se efetuam.
(...).
Ser´as capaz, ´o irm˜ao dos ´arabes! de ensinar os artif´ıcios
do c´alculo `a minha ﬁlha Telassim, pagarei pelas li¸c˜oes, o
pre¸co que exigires! (TAHAN, 2011, p. 63-64).

Beremiz aceitou prontamente tal desaﬁo, mas Iezid tinha um primo,
que desconﬁava da capacidade de Beremiz. Ele, ent˜ao, propˆos ao homem
que calculava um desaﬁo: apontando para um viveiro, que se encontrava no
ambiente entre eles, foi logo perguntando quantos p´assaros havia naquele
viveiro. Ap´os alguns minutos Beremiz fez um curioso pedido:

“- Pe¸co-vos, ´o Xeque, mandais imediatamente soltar trˆes daqueles p´as-
saros cativos. Ser´a, desse modo, mais simples e mais agrad´avel para mim

21

anunciar o n´umero total!”(TAHAN, 2011, p.70).

O pedido de Beremiz foi atendido, e diante da curiosidade de todos ali

presentes ele prosseguiu:

“- Acham-se agora, nesse viveiro - declarou Beremiz em tom pausado -

quatrocentos e noventa e seis p´assaros!

- Admir´avel - exclamou Iezid com entusiasmo - ´E isso mesmo!”(TAHAN,

2011, p.70).

Mas ainda restava uma quest˜ao, porque Beremiz pediu que soltassem
aqueles trˆes p´assaros do viveiro? O homem que calculava n˜ao deixou tal
pergunta sem resposta:

-Posso explicar-vos, ´o Xeque, a raz˜ao do meu pedido - res-
pondeu Beremiz com altivez - Os Matem´aticos procuram
sempre dar preferˆencia aos n´umeros not´aveis e evitar os
resultados inexpressivos e vulgares. Ora, entre 499 e 496
n˜ao h´a que hesitar. O n´umero 496 ´e um n´umero perfeito
e deve merecer nossa preferˆencia. (TAHAN, 2010, p.72).

Em seguida Beremiz explica o que s˜ao n´umeros perfeitos, o que fare-
mos tamb´em agora, por´em de forma um pouco mais detalhada, tendo em
foco uma aplica¸c˜ao em sala de aula.

2.5.1 N´umeros perfeitos: deﬁni¸c˜ao e aplica¸c˜ao.

Um n´umero natural n, ´e chamado de n´umero perfeito se o n´umero ´e igual
`a soma dos seus divisores distintos dele mesmo (HEFEZ, 2014, p.171). Como
por exemplo, o n´umero 6, ´e um n´umero perfeito, pois os divisores distintos
de 6 s˜ao:1, 2, 3. E 1 + 2 + 3 = 6, logo 6 ´e um n´umero perfeito.

At´e a Idade M´edia, conheciam-se apenas os seguintes n´umeros perfeitos:
6, 28, 496, 8128 e 33550336 (HEFEZ, 2014, p.171). Propondo aos alunos que
encontrem os divisores de 496, por exemplo, obteremos: 1, 2, 4, 8, 16, 31,
62, 124, 248 e sua soma ´e:

1 + 2 + 4 + 8 + 16 + 31 + 62 + 124 + 248 = 496.

Ao encontrarem os divisores de determinado n´umero perfeito, com o
objetivo de comprovar tal propriedade os alunos utilizam o conceito de divi-
sibilidade de maneira descontra´ıda e at´e mesmo divertida, tornando a aula
mais proveitosa e interessante.

E essa ´e apenas uma dentre tantas hist´orias vividas pelo calculista ao
longo de sua jornada. Ao ler o livro com os alunos n´os lhes apresentamos de

22

certa forma, uma nova maneira de ver a matem´atica, que est´a muito al´em
da sala de aula, de f´ormulas e regras decoradas, uma matem´atica que os
instiga, por meio de desaﬁos, aplica¸c˜oes pr´aticas, hist´orias e curiosidades, a
matem´atica de Malba Tahan!

23

3 Uma avalia¸c˜ao interdisciplinar.

Ao t´ermino da leitura da obra “O Homem que Calculava”, os alunos
realizaram uma atividade avaliativa que seria somada aos resumos anterior-
mente entregues e geraria uma nota ´unica para as duas disciplinas, literatura
e matem´atica.

A atividade era muito importante pois marcava a conclus˜ao da primeira
fase do projeto, nossa maior preocupa¸c˜ao foi que ela estivesse de acordo com
todo o trabalho desenvolvido at´e ent˜ao, quer´ıamos que fosse realizada de
forma descontra´ıda, mas isso foi um desaﬁo, pois era uma atividade indi-
vidual na qual n˜ao era permitido qualquer tipo de consulta, e os alunos
costumam ﬁcar muito apreensivos em atividades desse tipo. Sabendo que
conosco n˜ao seria diferente, conversamos v´arias vezes com os alunos na in-
ten¸c˜ao de acalm´a-los, esclarecendo que a atividade avaliaria interpreta¸c˜ao de
texto e racioc´ınio l´ogico e seria totalmente baseada nas aulas.

Na elabora¸c˜ao das quest˜oes, inclu´ımos tamb´em o conte´udo espec´ıﬁco
de cada disciplina desenvolvido ao longo do projeto, priorizando como j´a foi
citado, a interpreta¸c˜ao de texto aliada ao racioc´ınio l´ogico. Para exempliﬁcar
nossos objetivos foram selecionadas algumas quest˜oes que ﬁzeram parte da
atividade:

Quest˜ao 1:

Observe o texto a seguir e responda as quest˜oes abaixo.

Voltava eu, certa vez, ao passo lento do meu camelo, pela
estrada de Bagd´a, de uma excurs˜ao `a famosa cidade de
Samarra, nas margens do Tigre, quando avistei, sentado
numa pedra, um viajante, modestamente vestido, que pa-
recia repousar das fadigas de alguma viagem.
Dispunha-me a dirigir ao desconhecido o sala trivial dos
caminhantes quando, com grande surpresa, o vi levantar-
se e pronunciar vagarosamente:
- Um milh˜ao, quatrocentos e vinte e trˆes mil, setecentos e
quarenta e cinco!
Sentou-se em seguida e quedou em silˆencio, a cabe¸ca apoi-
ada nas m˜aos, como se estivesse absorto em profunda me-
dita¸c˜ao.
Parei a pequena distˆancia e pus-me a observ´a-
lo, como faria diante de um monumento hist´orico dos tem-
pos lend´arios. Momentos depois o homem levantou-se no-
vamente e, com voz clara pausada, enunciou outro n´umero

24

igualmente fabuloso:
- Dois milh˜oes, trezentos e vinte e um mil, oitocentos e
sessenta e seis! (TAHAN,2010, p.15-16)

a) Quantos e quais s˜ao os personagens que participam do trecho?

b) Diga qual ´e o tipo de narrador da hist´oria.

Quest˜ao 2:

Em sua visita ao Pal´acio do Vizir, quando testado sobre sua capacidade
de calcular, Beremiz explica uma curiosa rela¸c˜ao que poderia ser chamada
a “amizade quadr´atica”. O texto a seguir narra o acontecido, complete-o
corretamente:

):

Realmente, se os n´umeros falassem, poder´ıamos ouvir o
seguinte di´alogo. O (
) diria ao (
- Quero prestar-te uma homenagem, meu caro. O meu
quadrado ´e 256 e a a soma dos algarismos desse quadrado
´e (
O (
- Agrade¸co a tua gentileza, meu amigo, e quero retribu´ı-la
na mesma moeda. O meu quadrado ´e 169 e a soma dos
algarismos desse quadrado ´e (

).
) responderia:

).

(TAHAN,2010, p.43)

Quest˜ao 3:
No desfecho da obra “O homem que calculava”, teve um ﬁnal feliz ou tr´agico?
Justiﬁque o porquˆe do ﬁnal de Beremiz ter sido feliz ou tr´agico. Lembre-se
de tudo o que ele fez durante a narrativa.

Quest˜ao 4:
Ao se depararem com uma tenda de mercadorias, onde tudo era vendido por 4
dinares, intitulada “Os Quatro Quatros”, Beremiz explica `a bagdali o motivo
de seu interesse pelo t´ıtulo: “- Ora bagdali – retorquiu Beremiz -, a legenda
que ﬁgura nesse quadro recorda uma das maravilhas do C´alculo: podemos for-
mar um n´umero qualquer empregando quatro quatros!”(TAHAN,2010, p.47).
Em seguida mostra parcialmente o que acabara de dizer:

25

44
44

+

4
4

= 1

4
4

= 2

4 + 4 + 4
4

= 3

4 − 4
4

+ 4 = 4

Forme mais dois n´umeros, diferentes dos exemplos acima, utilizando

“Quatro Quatros” e quaisquer opera¸c˜oes matem´aticas existentes.

A atividade, como podemos perceber nas quest˜oes acima, abordou ma-
tem´atica e literatura de forma integrada, reﬂetindo assim a principal carac-
ter´ıstica do livro “O Homem que Calculava”. Ela aconteceu de forma tran-
quila e ao ﬁnalizarmos as corre¸c˜oes, notamos uma consider´avel evolu¸c˜ao por
parte de alguns alunos que antes apresentavam diﬁculdades em alguma das
disciplinas, fato este que nos deixou ainda mais motivadas para dar sequˆencia
`a segunda fase do projeto.

26

4 Da leitura ao teatro.

Figura 1: Cena da pe¸ca “A Princesa e o Calculista”.

No segundo semestre de 2013, fomos para fora da sala de aula, somamos

o teatro `as nossas ferramentas de ensino.

Ensinar o conte´udo disciplinar, atualmente, n˜ao ´e a ´unica
fun¸c˜ao da escola. Enquanto institui¸c˜ao formadora, ela
deve viabilizar formas de acesso ao lazer, `a cultura, `as
pr´aticas esportivas e at´e quest˜oes religiosas, permitindo a
integra¸c˜ao mais efetiva dos alunos na sociedade.
Nesse sentido, o teatro tem um papel importante na vida
dos estudantes, uma vez que, sendo devidamente utili-
zado, auxilia no desenvolvimento da crian¸ca e do adoles-
cente como um todo, despertando o gosto pela leitura,
promovendo a socializa¸c˜ao e, principalmente, melhorando
a aprendizagem dos conte´udos propostos pela escola. Al´em
disso, sob a perspectiva de obra de Arte, o teatro tamb´em
incomoda, no sentido ﬁlos´oﬁco, porque faz repensar e que-
rer modiﬁcar a realidade instaurada. Ademais, possui
(MI-
car´ater l´udico e constitu´ısse como forma de lazer.
RANDA et al.,2009, p.176).

A segunda fase de nosso projeto foi usar o teatro para dar vida a hist´oria
lida pelos alunos, ou pelos menos `a parte dela, somando assim mais uma
ferramenta interdisciplinar ao projeto. N˜ao se tratava mais da uni˜ao entre
apenas duas disciplinas, agora ´eramos um trio: Matem´atica, Literatura e
Artes!

27

A primeira decis˜ao que tomamos foi para quem apresentar´ıamos a pe¸ca,
deixamos que os alunos decidissem, chegando ent˜ao a conclus˜ao de que ela
seria apresentada para o ensino fundamental I. Na mesma escola j´a vinha
sendo desenvolvido um projeto com o ensino fundamental I, que visava a
constru¸c˜ao e desenvolvimento do racioc´ınio l´ogico, o que facilitou a sele¸c˜ao
dos trechos do livro “O Homem que Calculava”, que seriam adaptados `a nossa
pe¸ca. Outro fator importante foi consultar os alunos sobre como gostariam
de participar do teatro (personagens, dan¸carinos ou equipe t´ecnica).

A partir de tais informa¸c˜oes o pr´oximo passo foi a adapta¸c˜ao de trechos
da obra “O Homem que Calculava”, para a pe¸ca de teatro que intitulamos
de “A Princesa e o Calculista”, cujo roteiro encontra-se como apˆendice nesse
artigo. J´a com o roteiro em m˜aos demos in´ıcio n˜ao s´o aos ensaios das ce-
nas, como tamb´em a constru¸c˜ao do cen´ario, orientada pela professora Sandra
Elena Oliveira Zamarioli, e aos ensaios de dan¸ca do ventre, cuja coreografa
e professora foi Isabella Cristina Martins Diniz, aluna do primeiro ano do
ensino m´edio da mesma escola. A equipe t´ecnica n˜ao fez por menos, os alu-
nos com nossa supervis˜ao e orienta¸c˜ao complementaram a pe¸ca com sele¸c˜ao
musical, escolha dos ﬁgurinos e disposi¸c˜ao de tarefas, aﬁm de que nenhum
elemento necess´ario para uma apresenta¸c˜ao de teatro passasse desapercebida.
Tanto nos ensaios, na confec¸c˜ao do cen´ario (realizado nas aulas de
artes), quanto nas apresenta¸c˜oes, os alunos demonstraram disciplina e res-
ponsabilidade. ´E v´alido ressaltar tal postura, pois alguns professores deixam
de realizar atividades fora da sala de aula, por temerem “perder o controle
da sala”. Ao iniciarmos a fase da teatraliza¸c˜ao tamb´em tivemos tal temor,
mas os alunos estavam cientes que continuavam a ser avaliados, e percebiam
que embora as aulas fossem diferentes das do primeiro semestre, eles conti-
nuavam aprendendo conte´udos respectivos `a cada mat´eria e que o fato de a
atividade ser “divertida” n˜ao diminu´ıa sua importˆancia did´atica e avaliativa.
Tivemos trˆes meses entre ensaios e confec¸c˜ao do cen´ario, e o resultado
desse gratiﬁcante projeto, ou pelo menos uma parcela dele, pode ser visto pe-
los leitores no seguinte link:<www.youtube.com/watch?v=jG4O43lUxwc>.
Quanto aos alunos do Ensino Fundamental I, ao assistirem a pe¸ca ti-
veram sua curiosidade agu¸cada, e puderam esclarecer suas d´uvidas nas aulas
de racioc´ınio l´ogico que eram ministradas tamb´em pela professora de ma-
tem´atica do nono ano.

Sendo assim, pode-se aﬁrmar que o teatro, n˜ao somente deu vida ao
que os alunos do nono ano estavam aprendendo, como os tornou mensageiros
de uma nova maneira de ver a matem´atica, estimulando o racioc´ınio e a
curiosidade de outros alunos.

28

5 Considera¸c˜oes ﬁnais.

Acreditando que o melhor modo de relatar as contribui¸c˜oes did´aticas
do projeto interdisciplinar realizado seria por meio da vis˜ao dos pr´oprios
participantes, foi feita uma breve entrevista com professores e alunos.

A professora de Literatura, Luana Pereira, relata as contribui¸c˜oes evi-
denciadas enquanto o projeto era realizado, bem como a postura dos alunos
nas aulas posteriores ao projeto:

Durante o projeto de correla¸c˜ao disciplinar, percebemos
que nas aulas de Literatura houve pelos alunos, no que
tange o interesse pela leitura, um maior envolvimento.
Este se deve ao fato do poder que foi dado a eles de tea-
traliza¸c˜ao de uma obra.
Ao terem que ler um livro que se tratava de c´alculos ma-
tem´aticos aqueles que se mostravam desinteressados pas-
saram a se envolver mais com a obra, pois ali encontravam
algo que para si era prazeroso. E claro, os mais interessa-
dos pelas humanidades se viam envolvidos pelo poder de
encontrar em uma obra liter´aria problemas matem´aticos.
Depois da realiza¸c˜ao de nosso projeto as aulas de Litera-
tura passaram a ser bem mais interessantes para todos os
alunos, pois inclu´ımos o teatro durante as nossas leituras,
claro, de uma maneira bem mais modesta, todavia sempre
havia um personagem para cada aluno, ent˜ao todos sem-
pre estavam concentrados para saber exatamente a hora
que tinha que ler e interpretar sua personagem. Para eles
n˜ao era importante ser o personagem principal ou nar-
rador, o que importava para cada um era fazer parte de
alguma forma da leitura da obra, independendo do tema;
pois com nosso projeto os alunos perceberam que a obra
liter´aria ´e viva e que eles podem fazer parte dela; que eles
podem trazer personagens e ensinamentos para suas vidas.

E concluiu: “Para as aulas de Literatura o projeto trouxe vida `a obra

liter´aria e com ela, um maior interesse dos alunos pela leitura”.

A professora de Artes, Sandra Elena, declarou que “os alunos passaram
a ter mais disciplina e responsabilidade”, percebeu tamb´em que para muitos
alunos o projeto proporcionou uma “abertura da mentalidade, para outras

29

linguagens” uma vez que os colocamos em contato direto com o teatro, e com
costumes de outra cultura.

A aluna Lorena Fernandes, relata como o projeto a fez mudar o modo

de encarar a matem´atica:

Eu nunca fui muito boa em matem´atica, na verdade eu
tinha uma certa nega¸c˜ao com essa mat´eria. Quando a pro-
fessora Michelle come¸cou o projeto com o livro “O Homem
que Calculava” no qual foram misturadas outras mat´erias
como literatura e artes, me levou a ver a matem´atica de
outra forma (...) as aulas eram muito mais descontra´ıdas
sem perder o foco da mat´eria.

O aluno Breno Carlos, que mesmo estando com a perna quebrada n˜ao
deixou de participar de nenhuma etapa do projeto declara:“ Foi muito bom,
apesar de estar com a perna quebrada me diverti muito, aprendi muito e
parei de odiar matem´atica”.

Na ´epoca em que J´ulio C´esar de Mello e Souza, escreveu, “O Homem
que Calculava”, a matem´atica j´a era uma disciplina temida e odiada por
grande parte dos alunos, como professor ele n˜ao se conformou com essa vis˜ao,
mas procurou uma nova forma de ensinar matem´atica, embora por vezes ele
tenha sido desacreditado.

Monteiro Lobato declarou em sua carta dirigida a Malba Tahan em

1939:

Malba Tahan: “O Homem que Calculava” j´a me encan-
tou duas vezes e ocupa lugar de honra entre os livros que
conservo. Falta nele um problema — o c´alculo da soma
de engenho necess´ario para a transforma¸c˜ao do deserto da
abstra¸c˜ao matem´atica em t˜ao repousante o´asis. S´o Malba
Tahan faria obra assim, encarna¸c˜ao que ele ´e da sabedoria
oriental — obra alta, das mais altas, e s´o necessita de um
pa´ıs que devidamente a admire; obra que ﬁcar´a a salvo
das vassouradas do Tempo como a melhor express˜ao do
binˆomio “ciˆencia-imagina¸c˜ao”. Que Allah nunca cesse de
chover sobre Malba Tahan a luz que reserva para os eleitos.
(MONTEIRO).

Embora em escala muito menor do que na ´epoca de J´ulio C´esar Mello e
Souza, a resistˆencia a novas formas de ensinar ainda existe, atividades como

30

a que desenvolvemos ainda s˜ao minoria no ambiente escolar, mas isso n˜ao
desestimulou J´ulio C´esar, e t˜ao pouco deve nos desanimar. ´E verdade que
projetos demandam tempo e dedica¸c˜ao, ao propormos novas metodologias
corremos o risco de que as coisas n˜ao saiam exatamente como imaginamos,
e alguns podem achar loucura o fato de sairmos de nossa zona de conforto
em busca de novas formas de ensino, por´em “insanidade ´e continuar fazendo
sempre a mesma coisa e esperar resultados diferentes”(CARVALHO).

31

Referˆencias

[1] CARVALHO, Ailton. O c´umulo da insanidade. Recanto das Le-
tras, c2012. Dispon´ıvel em: <http://www.recantodasletras.com.br/
pensamentos/3546086>. Acesso em: 13 jan. 2015.

[2] DANTE, Luiz Roberto. Did´atica da resolu¸c˜ao de problemas de

matem´atica. 12. ed. S˜ao Paulo: ´Atica, 2000.

[3] DANTE, Luiz Roberto. Matem´atica: projeto voaz. S˜ao Paulo: ´Atica,

2012.

[4] FARIA, Juraci Concei¸c˜ao de. A pr´atica educativa de J´ulio C´esar
de Mello e Souza Malba Tahan: um olhar a partir da concep¸c˜ao de
interdisciplinaridade de Ivani Fazenda. 2004. 278 f. Disserta¸c˜ao (Mes-
trado). Faculdade de Educa¸c˜ao e Letras, Universidade Metodista de S˜ao
Paulo. S˜ao Bernardo do Campo, 2004

[5] FRANCO, Neide Bertoldi. C´alculo Num´erico. S˜ao Paulo: Pearson

Prentice Hall, 2006.

[6] HEFEZ, Abramo. Aritm´etica. 2. Ed. Rio de Janeiro: Sociedade Bra-

sileira de Matem´atica, 2014.

[7] LORENZATO, Sergio. Malba Tahan, um precursor. Educa¸c˜ao Ma-
tem´atica em Revista, S˜ao Paulo: Sociedade Brasileira de Educa¸c˜ao
Matem´atica - SBEM, ano 11, n. 16, p. 63-66, maio de 2004.

[8] MIRANDA, Juliana Louren¸co et al. Teatro e a escola:

fun¸c˜oes, im-
portˆancias e pr´aticas. Revista CEPPG – CESUC, Catal˜ao, ano 11,
n.20, p.172-178, 2009.

[9] MONTEIRO, Lobato. Dispon´ıvel em: <http://pt.wikiquote.org/wiki/

Monteiro Lobato>. Acesso em: 13 jan. 2015.

[10] MORAIS FILHO, Daniel Cordeiro. Manual de reda¸c˜ao matem´atica.

Rio de Janeiro: Sociedade Brasileira de Matem´atica, 2014.

[11] NIVEN, Ivan. N´umeros: racionais e irracionais. Rio de Janeiro:

Sociedade Brasileira de Matem´atica, 2012

[12] TAHAN, Malba. O homem que calculava.79. ed. Rio de Janeiro:

Record, 2010.

32

[13] TAHAN, Malba. Matem´atica divertida e curiosa. 30. ed. Rio de

Janeiro: Record, 2013.

[14] ROBERTO FILHO, M´ario. J´ulio C´esar Mello e Souza – O Malba
Tahan: o homem que calculava, a vida e o legado. 2013. 71 f. Disserta¸c˜ao
(Mestrado Proﬁssional em Matem´atica em Rede Nacional). Universidade
Federal do Triˆangulo Mineiro. Uberaba, 2013.

33

A Apˆendice: roteiro de A Princesa e o Cal-

culista.

Sobre a pe¸ca:

Inspirada no livro no livro “O Homem que Calculava”, a pe¸ca “A Prin-
cesa e o Calculista”, trata de algumas das perip´ecias matem´aticas de Beremiz,
e por ser uma adapta¸c˜ao destinada aos anos iniciais do ensino fundamental
n˜ao deve ser considerada uma retrata¸c˜ao ﬁel do livro, mas sim uma ferra-
menta de ensino interdisciplinar.

Adaptado por Michelle Aparecida Silveira

Personagens:
Astr´ologa Real
Bagd´ali, amigo de Beremiz
Beremiz, calculista
Dan¸carinas de dan¸ca do ventre
Gar¸com da hospedaria
Namir, Hamede e Harrim, irm˜aos
Rei, pai de Telassim
S´abio, conselheiro do rei
Sal´em Nasair, amigo do Rei
Telassim, princesa
Vizir Maluf, amigo de Sal´em

´Epoca e local: ´e uma narrativa dentro da paisagem do mundo islˆamico

medieval.

34

A.1 Primeiro ato.

Figura 2: Rei consultando uma astr´ologa sobre o futuro de Telassim.

Narrador: - Era uma vez uma linda princesa chamada Telassim, quando
completou sete anos seu pai, o rei, a levou para que a astr´ologa real lesse a
sua sorte.

Cortinas se abrem o rei est´a ao lado de sua ﬁlha e a astr´ologa consul-

tando seus mapas e cartas.

Rei: - Ent˜ao minha senhora o que diz sobre o futuro da minha ﬁlha?

Astr´ologa: - O que vejo meu querido rei ´e que at´e os 18 anos, Telassim
ter´a uma vida muito feliz, mas depois... (olhando para seus mapas passa a
falar assustada) depois acontecer˜ao muitas coisas ruins. Coitadinha!

Telassim: - (corre abra¸ca o rei ) Papai, papai! Estou com medo!

Rei: - (desesperado) N˜ao pode ser, tem que haver um jeito e impedir-

mos isso, n˜ao pode ser!!!!

35

Astrol´oga: - As estrelas me dizem (aponta para cima) que h´a apenas
uma maneira, Telassim ter´a que aprender os segredos da matem´atica at´e os
18 anos, s´o assim se livrar´a desse futuro terr´ıvel.

Rei: - Ah, mas isso ´e f´acil, n˜ao ´e t˜ao complicado assim aprender ma-
tem´atica, veja s´o, minha ﬁlha se eu tenho cinco dinares e pago trˆes a essa
bondosa senhora, com quantos dinares papai ﬁcar´a?

Telassim: - Oito.

Astrol´oga: - Deixe-me tentar, minha princesa, se eu tenho cinco ﬂores

e entrego uma para vocˆe, com quantas eu ﬁcarei?

Telassim: - Seis.

Rei: - Acho que ela n˜ao ´e boa com problemas, vamos para as contas,

Telassim minha ﬁlha, quanto ´e dois mais dois?

Telassim: - Vinte e dois.

Rei: - Sete menos trˆes?

Telassim: - Hummmmm cinco.

Rei e Astr´ologa: (dando com os ombros) - E agora?

Fecham-se as cortinas.

36

A.2 Segundo ato.

Figura 3: Beremiz e Bagdali se conhecem.

Narrador:- E Telassim passou por in´umeros professores, e embora ti-
vesse aprendido a fazer contas simples, o rei sabia que n˜ao bastava, pois ela
precisava entender o sentido da matem´atica, para aprender de verdade. Dez
anos se passaram e a situa¸c˜ao n˜ao mudou muito, mas mal sabia o rei que um
calculista muito especial logo estaria em Bagd´a.

Beremiz est´a sentado em uma pedra olhando para o horizonte.

Beremiz: - Um milh˜ao quatrocentos e vinte e trˆes mil setecentos e qua-

renta e sete.

Bagdali entra em cena enquanto Beremiz profere o n´umero e para curi-
oso no canto do palco, ap´os terminar a fala Beremiz senta-se e apoia a cabe¸ca
com as m˜aos, absorto em profunda medita¸c˜ao, momentos depois Beremiz le-
vanta.

Beremiz: - Dois milh˜oes trezentos e vinte e um mil oitocentos e sessenta

e seis!

37

Bagdali: - (se aproximando curioso) D´a licen¸ca meu amigo, mas o que

exatamente vocˆe est´a fazendo?

Beremiz: - Posso lhe explicar meu amigo, mas para isso preciso contar
minha hist´oria (e virando pra plateia ele se apresenta) -Chamo-me Beremiz
Samir e nasci em uma pequenina aldeia na P´ersia, trabalhava como pastor,
e todos os dias, ao nascer do sol, levava o rebanho e era obrigado a trazˆe-lo
ao abrigo antes de cair `a noite. Se eu perdesse uma ovelha que fosse eu seria
severamente castigado, por isso de tanto medo eu passava o dia contando
ovelhas contava-as v´arias vezes durante o dia. Fui ﬁcando t˜ao bom com os
n´umeros que n˜ao contava mais as coisas por obriga¸c˜ao e sim por gosto, as
vezes me pego contando formigas e outros insetos, cheguei at´e mesmo a con-
seguir contar todas as abelhas de um enxame enquanto corria delas. Estou
agora rumo a Bagd´a quero novos desaﬁos. Quando vocˆe chegou eu tinha pa-
rado pra descansar e estava contando as folhas daquela arvore (apontando).

Bagdali: - Que maravilha! (Colocando o bra¸co sobre o ombro de Be-
remiz.) Sabe Beremiz, com a sua habilidade e os meus contatos em Bagd´a
vocˆe poder´a ganhar muito dinheiro.

Beremiz: - Como assim? (Achando estranho.) Jamais pensei que pa-

gassem pra gente contar formigas, abelhas e folhas de ´arvores.

Bagdali: - Sua habilidade pode ser aproveitada de mil maneiras diferen-
tes meu amigo, matem´atica n˜ao ´e apenas contar coisas, ´e resolver problemas
e ajudar as pessoas, at´e mesmo um reino inteiro, conﬁe em mim!

Os dois saem andando, fecham-se as cortinas e come¸ca a primeira apre-

senta¸c˜ao de dan¸ca do ventre.

38

A.3 Terceiro ato.

Figura 4: Beremiz e Bagdali, com os irm˜aos Namir, Hamed e Harrim.

Cortinas se abrem, trˆes irm˜aos est˜ao brigando e Beremiz e Bagdali v˜ao

se aproximando.

Namir: - N˜ao pode ser!

Hamed: - Isso ´e um roubo!

Harrim: - N˜ao aceito!

Namir: - Mas ´e o ´ultimo desejo de nosso amado pai!

Hamed: - (apontando para Bagd´ali) Ei vocˆe, qual o seu nome?

Bagdali: - Eu me chamo Bagdali, e esse comigo ´e meu grande amigo

Beremiz Samir, o calculista.

Beremiz: - Ol´a, qual ´e o motivo dessa discuss˜ao?

39

Hamed: - Nosso pai nos deixou uma heran¸ca imposs´ıvel de ser dividida!

Harrim: - Nosso amado pai pediu que nossos trinta e cinco camelos

sejam divididos segundo suas instru¸c˜oes!

Hamed: - Mas ´e imposs´ıvel fazer a divis˜ao!

Namir: - Eu devo receber a metade da heran¸ca e trinta e cinco dividido

por dois d´a dezessete e meio!

Hamed: - Eu devo receber um ter¸co, mas a ter¸ca parte de trinta e cinco

n˜ao ´e um n´umero exato!

Harrim: - Eu devo ﬁcar com a nona parte, mas tamb´em n˜ao ´e um valor
exato e n˜ao quereremos sacriﬁcar nenhum animal pra fazer a partilha correta!

Bagdali: - Beremiz, ´e poss´ıvel realizar esta divis˜ao?

Beremiz: - A solu¸c˜ao ´e simples, se permitirem que eu junte aos trinta

e cinco camelos de vocˆes o ´unico camelo de meu amigo!

Bagdali: - Ei, espere a´ı! ´E nosso ´unico camelo!

Beremiz: - Conﬁe em mim! (Diz Beremiz colocando o bra¸co sobre o

ombro do amigo)

Beremiz: - A solu¸c˜ao ´e esta: ao irm˜ao mais velho, cabe a metade dos
camelos. Como, agora, s˜ao trinta e seis camelos, portanto ﬁcar´a com dezoito
camelos!

Hamed: - E a minha parte? Meu irm˜ao saiu lucrando, pois ao inv´es de

receber dezessete camelos e meio, recebeu dezoito!

Beremiz: - Um ter¸co de trinta e seis... Deixe-me pensar...

Harrim: - S˜ao doze! Meu irm˜ao receber´a doze camelos! E a minha

nona parte?

Beremiz:- E vocˆe tamb´em sair´a lucrando: um nono de trinta e seis ca-

melos s˜ao quatro camelos!

40

Harrim:- Estou muito satisfeito!

Hamed: - Eu tamb´em! E proponho que o calculista seja recompensado!

Namir: - Aceitamos a vossa partilha na certeza de que foi feita com

justi¸ca!

Bagdali:

- Mas espere!

(Desesperado.) Agora, como faremos nossa

viagem? Ficamos sem nenhum camelo!

Beremiz: - A soma dos camelos que couberam a cada irm˜ao, dezoito
mais doze mais quatro ´e trinta e quatro! Sobraram, portanto, dois camelos!
Um deles ´e o seu camelo e o outro se os trˆes irm˜aos permitirem poderia ser
o meu pagamento.

Namir: - Aceitamos a proposta! Obrigado meu bom homem!

Os irm˜aos v˜ao para um lado, Beremiz e Bagdali para outro, fecham-se

as cortinas.

41

A.4 Quarto ato.

Figura 5: Sal´em e Bagdali apresentando exemplos, dados por Beremiz, de
n´umeros formados por “quatro quatros”.

Um homem com roupas rasgadas est´a desacordado no ch˜ao. Beremiz e

Bagdali entram em cena andando e conversando.

Bagdali: - Veja Beremiz (assustado) aquele homem ali, ser´a que est´a

morto?

Beremiz e Bagdali:(correm em dire¸c˜ao ao homem gritando) -Senhor

acorde, acorde!

Beremiz: - Diga-nos senhor o que lhe aconteceu?

Sal´em: - Eu estava andando pelo deserto e fui surpreendido por assal-
tantes que me levaram tudo o que eu tinha, eu morreria no deserto de sede
e de fome se vocˆes n˜ao tivessem me encontrado, imploro que vocˆes me deem
p˜ao para comer, e assim que chegarmos a Bagd´a eu lhes pagarei com oito
moedas de ouro.

42

Beremiz:

- Senhor tenho cinco p˜aes, e o Bagdali trˆes, s˜ao oito dias
de jornada at´e Bagd´a dividiremos um p˜ao a cada dia para n´os trˆes, n˜ao se
preocupe, venha conosco.

Sal´em apoia-se nos dois, e os trˆes saem de cena. Come¸ca a segunda
apresenta¸c˜ao de dan¸ca, ao ﬁnal as cortinas se abrem, Beremiz e Bagdali j´a
est˜ao no palco e Sal´em, j´a bem vestido, entra em cena.

Sal´em: - Bem meus amigos, como prometi aqui est˜ao as oito moedas
de ouro, ﬁz os c´alculos e como Beremiz tinha cinco p˜aes ele ﬁcar´a com cinco
moedas, Bagd´ali por ter trˆes p˜aes, trˆes moedas.

Beremiz: - Senhor com todo respeito mas a conta est´a errada (e to-
mando seu pergaminho faz anota¸c˜oes brevemente e come¸ca a explicar), a
cada dia que passamos no deserto dividimos um p˜ao em trˆes, e ao todo cada
um comeu oito peda¸cos, eu tinha cinco p˜aes, ao fazer a divis˜ao se torna-
ram quinze peda¸cos, eu comi oito, sobram sete. J´a Bagd´ali tinha trˆes p˜aes,
quando fez a divis˜ao tornaram-se nove peda¸cos onde ele comeu oito, e sobrou
apenas um. Por esse motivo o pagamento correto seria sete moedas para
mim e uma para Bagd´ali.

Bagdali: - Xi me dei mal!

Beremiz:

- N˜ao meu amigo apesar dos c´alculos eu pretendo dividir

igualmente as moedas com vocˆe, quatro pra cada.

Bagdali: - Me dei bem!

Sal´em : (entrega as moedas para cada um e em seguida diz) - Queridos
amigos gostaria de oferecer ainda por minha conta que ﬁquem hospedados
na “Hospedaria dos Quatro Quatros”.

Beremiz: - Mas que nome interessante, quatro quatros, h´a nisso tudo

espantosa coincidˆencia digna de aten¸c˜ao.

Sal´em: - Coincidˆencia?

Beremiz:

- Caros amigos,

isso me lembra uma das maravilhas do
c´alculo: podemos formar um n´umero qualquer empregando quatro quatros!
Veja o zero (rabisca no pergaminho e mostra), o dois, o trˆes e o pr´oprio qua-
tro (enquanto fala vai rabiscando e mostra aos amigos).

43

Bagdali: - Me deixe tentar (pega um pergaminho rabisca, logo em se-
guida mostra) ´e verdade aqui est´a o seis e o sete, mas que maravilha meu
amigo.

Sal´em: - Beremiz vocˆe ´e com certeza o homem que o rei vem procurando
todos esses anos, n˜ao sei se ´e do conhecimento de vocˆes que o rei procura
desde muito tempo por um calculista que consiga ensinar sua ﬁlha Telassim
a arte da matem´atica, disso depende a felicidade da princesa, o meu amigo
Vizir Maluf os levar´a at´e o rei.

Cortinas se fecham.

44

A.5 Quinto ato.

Figura 6: Beremiz, Bagdali e o Vizir Maluf, sendo atendidos pelo gar¸con da
hospedaria.

Beremiz, Bagdali e o Vizir Maluf est˜ao sentados bebendo em uma hos-

pedaria, o gar¸con traz a conta.

Gar¸com: - Trinta dinares senhores.

Bagdali: - Ahhhh essa conta eu sei fazer, isso d´a dez dinares pra cada.

O trˆes pagam dez dinares cada um e o gar¸com volta logo depois.

Gar¸com: - Desculpe-me senhores, houve um erro a conta na verdade

deu 25 dinares.

Bagdali: - E agora?

Vizir: - Vamos fazer o seguinte, dos cinco dinares que o gar¸com nos
trouxe de volta cada um ﬁca com um, e os dois dinares que sobraram n´os
damos a esse gentil gar¸com (diz j´a estendendo as moedas ao gar¸com e divi-
dindo as trˆes moedas entre os trˆes).

45

Bagdali: - H´a um erro nessa conta est´a faltando um dinar, se n´os demos
dez dinares e nos devolveram um, quer dizer que gastamos nove dinares cada
um, trˆes vezes nove ´e vinte e sete, demos dois dinares ao gar¸com, vinte e sete
mais dois d´a vinte e nove, se t´ınhamos trinta dinares est´a faltando um dinar.

Gar¸com: - (indignado) Eu n˜ao roubei nada!

Beremiz: - N˜ao Bagdali, n˜ao podemos fazer a conta dessa forma, vinte
e cinco ﬁcaram para pagar a nossa conta, dois demos ao gar¸com e trˆes di-
vidimos entre n´os, 25+3+2=30 viu? N˜ao falta dinar nenhum, temos que
prestar aten¸c˜ao sempre meus amigos, porque ´e muito f´acil cometermos en-
ganos quando efetuamos um c´alculo.

Bagdali: (falando com Beremiz)- Vocˆe tem raz˜ao meu amigo,(e dirigindo-

se ao gar¸com com um aperto de m˜aos) me desculpe senhor pelo engano!

Os homens levantam e saem, as cortinas se fecham.

46

A.6 Sexto ato.

Figura 7: O rei acompanhado de seu s´abio, e de seus convidados Beremiz e
Bagdali, assistindo `a uma apresenta¸c˜ao de dan¸ca.

As cortinas se abrem o rei est´a sentado, ao seu lado est´a Beremiz, Bag-
dali e o s´abio do rei, enquanto uma dan¸carina do ventre se apresenta eles
batem palmas, ao ﬁnal da dan¸ca a dan¸carina sai de cena.

S´abio: - Caro rei me perdoe mas esse simples pastor n˜ao pode saber

mais que todos os s´abios que j´a tentaram sem sucesso ensinar a princesa.

Beremiz: - Gostaria nobre s´abio de uma chance de ao menos tentar, ´e

claro se o rei me permitir.

Rei: - (falando alto) Que entre Telassim (a princesa entra e Beremiz a
observa admirando sua beleza), minha ﬁlha esse ´e Beremiz Samir um habi-
lidoso e s´abio calculista que veio indicado por meus amigos para te ensinar
tal ciˆencia e te livrar do destino t˜ao cruel que as estrelas lhe reservaram.

A princesa, ap´os fazer reverˆencia aos presentes, senta-se em uma mesa
cheia de livros e ali Beremiz tamb´em se senta e os dois come¸cam a conversar,

47

a m´usica aumenta e momentos depois vai diminuindo.

Telassim: - Ent˜ao um n´umero ´e perfeito se a soma de seus divisores d´a

o pr´oprio n´umero?

Beremiz: - Sim, me dˆe dois exemplos

Telassim:

- O n´umero seis, pois seus divisores s˜ao um, dois e trˆes,
e 1+2+3 = 6. (e para pensativa) ah o 28 tamb´em ´e um n´umero perfeito,
pois seus divisores s˜ao um, dois, quatro, sete e quatorze e 1+2+4+7+14= 28.

Beremiz:

- Parab´ens Telassim, estava vendo aqui que vocˆe ´e muito
devotada a leitura religiosa, sabia que o Alcor˜ao cont´em 46.439 palavras e
323.670 letras, e que o nome de Jesus ﬁlho de Maria ´e citado 19 vezes, falando
em dezenove, vamos aprender um pouco agora sobre n´umeros primos?

Telassim: - Ah eu acho que me lembro, s˜ao os n´umeros que tˆem apenas

dois divisores diferentes, ele pr´oprio e o n´umero um.

A m´usica volta eles prosseguem estudando parecendo estar se diver-

tindo, e as cortinas se fecham.

48

A.7 S´etimo ato.

Figura 8: Beremiz ensinando Telassim.

Narrador: - Beremiz e Telassim seguiram assim estudando por dias e
meses, e ﬁcando cada vez mais amigos, at´e que chegou o dia do 18o ani-
vers´ario de Telassim.

Cortinas se abrem Telassim, Beremiz o rei e o s´abio est˜ao na sala real.

Rei: - Meu amigo Beremiz esse reino tem com vocˆe uma d´ıvida maior
que o tesouro real, vocˆe livrou minha ﬁlha de um futuro amaldi¸coado, como
posso lhe retribuir?

Beremiz: - Caro rei, n˜ao quero dinheiro, o que quero tamb´em vale mais

que o tesouro real, quero a m˜ao de Telassim em casamento.

Rei: - O que vocˆe acha disso caro s´abio?

S´abio: - Amado rei o senhor sabe que eu sempre fui contra Beremiz,
mas ele provou seu valor e eu tenho certeza que um dia ser´a um ´otimo rei,
pois nada melhor que um s´abio calculista, justo e puro de cora¸c˜ao para ser o
marido de Telassim e o nosso futuro rei.

Rei: - E vocˆe Telassim, o que pensa sobre isso?

49

Telassim:- Meu pai o meu amor por Beremiz ´e inﬁnito.

Rei: - Bem Beremiz, se ´e assim, eu aceito seu pedido.

Beremiz d´a o bra¸co para a princesa eles reverenciam o rei e saem da

sala e as cortinas se fecham.

Narrador: - Beremiz e Telassim encontraram a felicidade, pois com Be-
remiz, Telassim aprendeu o valor do conhecimento, e com Telassim, Beremiz
conheceu o valor do amor.

FIM.

50

