UFRRJ 

INSTITUTO DE CIÊNCIAS EXATAS 

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE 

NACIONAL – PROFMAT 

DISSERTAÇÃO 

ENSINO-APRENDIZAGEM DA MATEMÁTICA – TDAH, 

INCLUSÃO E METODOLOGIAS ATIVAS 

FILLIPE RANGEL 

Seropédica, RJ 
2020 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UNIVERSIDADE FEDERAL RURAL DO RIO DE JANEIRO 
INSTITUTO DE CIÊNCIAS EXATAS 
MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE 
NACIONAL – PROFMAT 

ENSINO-APRENDIZAGEM DE MATEMÁTICA – TDAH, 

INCLUSÃO E METODOLOGIAS ATIVAS 

FILLIPE RANGEL 

Sob a Orientação do Professor 

EDIVALDO FIGUEIREDO FONTES JÚNIOR 

como 

submetida 

requisito 
Dissertação 
parcial para obtenção do grau de Mestre em 
Matemática,  no  Curso  de  Pós-Graduação 
em Mestrado Profissional em Matemática em 
Rede  Nacional  –  PROFMAT,  Área  de 
Concentração em Matemática.  

Seropédica, RJ 
2020 

 
 
 
 
                                                                              
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UNIVERSIDADE FEDERAL RURAL DO RIO DE JANEIRO INSTITUTO 
DE CIÊNCIAS EXATAS.  
PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM MESTRADO 
PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL – 
PROFMAT.   

FILLIPE MOURA RANGEL  

Dissertação  submetida  como  requisito  parcial  para  a  obtenção  do  grau  de  Mestre, 

no Programa de Pós-Graduação em Mestrado Profissional em Matemática em Rede 

Nacional – PROFMAT, área de Concentração em Matemática.  

DISSERTAÇÃO APROVADA EM 18/11/2020. 

Conforme  deliberação  número  001/2020  da  PROPPG,  de  30/06/2020,  tendo  em 

vista  a  implementação  de  trabalho  remoto  e  durante  a  vigência  do  período  de 

suspensão  das  atividades  acadêmicas  presenciais,  em  virtude  das  medidas 

adotadas  para  reduzir  a  propagação  da  pandemia  de  Covid-19,  nas  versões  finais 

das  teses  e  dissertações  as  assinaturas  originais  dos  membros  da  banca 

examinadora  poderão  ser  substituídas  por  documento(s)  com  assinaturas 

eletrônicas.  Estas  devem  ser  feitas  na  própria  folha  de  assinaturas,  através  do 

SIPAC, ou do Sistema Eletrônico de Informações (SEI) e neste caso a folha com a 

assinatura deve constar como anexo ao final da tese / dissertação.   

                       ______________________________________________________________ 

Edivaldo Figueiredo Fontes Júnior, Dr. UFRRJ (Orientador) 

__________________________________________ 

Orlando Dos Santos Pereira, Dr. UFRRJ 

_____________________________________ 

Marília Rios De Paula, Dra. AEDB 

 
 
 
 
  
   
  
  
  
   
   
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Agradecimentos 

Primeiramente  a  Deus  que  tem  me  abençoado  ao  longo  de  minha  vida,  aos 

meus  pais  Marlene  dos  Santos  Moura  Rangel  e  Júlio  Cesar  Miguel  Rangel,  pelo 

amor, 

incentivo  e  apoio 

incondicional.  A 

todos  os  amigos  de 

turma  pelo 

companheirismo,  em  especial  ao  meu  amigo  e  companheiro  de  viagens  e  de  dias 

exaustivos  de  estudo  Diovani  Siqueira  Calenzani.  Ao  corpo  docente  pelo  apoio  e 

confiança,  quero  destacar  meu  orientador,  Professor  Edivaldo  Figueiredo  Fontes 

Júnior pelo empenho na orientação deste.  À Universidade Federal Rural do Rio de 

Janeiro  que  me  acolheu  na  graduação  e  agora  no  mestrado  pelo  programa 

PROFMAT. E a todos que direta ou indiretamente fizeram parte da minha formação. 

O  presente 

trabalho 

foi 

realizado  com  apoio  da  Coordenação  de 

Aperfeiçoamento  de  Pessoal  de  Nível  Superior  -  Brasil  (CAPES)  -  Código  de 

Financiamento 001. 

This study was financed in part by the Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal 

de Nível Superior - Brasil (CAPES) – Finance Code 001. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Resumo 

O ensino da matemática encontra-se marcado por certa resistência, “bloqueio 

cognitivo”  no  momento  da  compreensão  e  aplicação  dos  conteúdos.  Essa  questão 

passa pela didática da matemática empregada em sala de aula. Cabe ao professor 

dispor  de  linguagens  e  metodologias  para  alcançar  os  alunos.  Principalmente,  os 

alunos  que  apresentam Transtorno  de  Déficit  de Atenção e  Hiperatividade  (TDAH). 

Esta dissertação tem como objetivo abordar o processo de ensino-aprendizagem da 

matemática  e  apresentar  uma  sequencia  didática  com  ênfase  no  aluno  com 

diagnóstico  de  Transtorno  de  Déficit  de  Atenção  e  Hiperatividade  (TDAH), 

considerando as dificuldades de aprendizagem. 

Para  tal,  temos  que  compreender  as  propostas  de  inclusão  de  alunos  com 

Necessidades  Educacionais  Especiais  (NEE),  levando  em  consideração  que  as 

crianças e jovens têm o direito de aprender matemática e de ser confrontadas com 

experiências de aprendizagem ricas e diversificadas, há que procurar, então, propor 

metodologias  ativas  para  o  desenvolvimento  do  aprendizado  esperado  para  quem 

apresenta o transtorno. 

Por  fim,  convém  destacar  que  o  compromisso  do  professor  de  matemática 

com a educação será muito mais significativo quando este estiver estabelecido uma 

relação interpessoal com seu aluno, relação que constitui, por um lado, o núcleo das 

atividades do processo de ensino-aprendizagem. 

Palavras-chave: TDAH, Inclusão, Metodologia Ativa, Matemática, Professor.   

 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
Abstract 

The  teaching  of  mathematics  is  marked  by  a  certain  resistance,  “cognitive 

block”  when  understanding  and  applying  the  contents.This  question  involves  the 

didactics  of  mathematics  used  in  the  classroom.  It  is  up  to  the  teacher  to  have 

languages  and  methodologies  to  reach  students.  Mainly,  students  who  have 

Attention  Deficit  Hyperactivity  Disorder  (ADHD).  This  dissertation  aims  to  approach 

the  teaching-learning  process  of  mathematics  with  an  emphasis  on  the  student 

diagnosed  with  Attention  Deficit  Hyperactivity  Disorder  (ADHD),  considering  the 

learning difficulties. 

To this end,  we  must understand  the  proposals for inclusion  of  students  with 

Special  Educational  Needs  (SEN),  taking  into  account  that  children  and  young 

people have the right to learn mathematics and to be confronted with rich and diverse 

learning  experiences,  we  must  look  for,  then,  propose  active  methodologies  for  the 

development of the expected learning for those who present the disorder. 

Finally,  it  should  be  noted  that  the  mathematics  teacher's  commitment  to 

education  will  be  much  more  significant  when  he  establishes  an  interpersonal 

relationship with his student, a relationship that constitutes, on the one hand, the core 

of the activities of the teaching-learning process. 

Keywords: ADHD, Inclusion, Active Methodology, Mathematics, Teacher. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sumário 

1- 

Introdução ........................................................................................................... 11 

2-  Fundamentação teórica do processo de Inclusão Escolar no Brasil ................... 13 

3-  Transtorno de Déficit de Atenção e Hiperatividade (TDAH) ................................ 18 

4-  Matemática Inclusiva .......................................................................................... 25 

5-  Uso de Metodologias Ativas ............................................................................... 38 

6 -   Sequência didática ............................................................................................. 44 

7-  Considerações Finais ......................................................................................... 52 

8-  Bibliografia .......................................................................................................... 54 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Lista de Figuras 

Figura 1 - Sala de aula invertida ....................................................................... 41 
Figura 2 - Ilustração da situação - problema .................................................... 45 
Figura 3 - Ilustração da situação - problema .................................................... 45 
Figura 4 - ilustração da situação - problema .................................................... 46 
Figura 5 - Ilustração da situação - problema .................................................... 47 
Figura 6 - Ilustração da situação - problema .................................................... 48 
Figura 7 - Ilustração da situação - problema resolvida ..................................... 49 
Figura 8 - Ilustração da situação - problema resolvida ..................................... 50 
Figura 9 - ilustração da situação - problema resolvida ..................................... 50 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11 

1-  Introdução 

O  ensino  da  matemática  traz  em  si estigmas  ao  longo  do  ensino tradicional, 

uma  vez  que  foi  marcado  por  uma  aprendizagem  mecânica,  logo  não  despertava 

interesse  e  significado  nos  alunos,  dificultando  a  compreensão  e  aplicação  dos 

conteúdos diante do processo de ensino-aprendizagem. 

Aos profissionais da educação é um desafio dentro da didática da matemática 

promover  aprendizagem  significativa  diante  de  alunos  desatentos  e  irrequietos. 

Muitas  crianças  e  adolescentes  exibem  dificuldades  de  aprendizagem  em  sala  de 

aula. 

No  caso,  alunos  com  Transtorno  de  Déficit  de  Atenção  e  Hiperatividade 

(TDAH),  reconhecidos  dentro  da  política  de  inclusão  escolar  como  alunos  com 

Necessidades  Educacionais  Especiais  (NEE),  não  enquadram-se  diante  do  ensino 

tradicional.  

Portanto,  dado  o  fato  de  que  crianças  e  adolescentes  com  o  transtorno 

vivenciam  algumas  de  suas  maiores  dificuldades  em  cenários  educacionais,  a 

atenção dos profissionais que trabalham nas escolas tem se voltado, cada vez mais, 

às  necessidades  desses  alunos,  através  da  educação  inclusiva  e  da  metodologia 

ativa. 

O  principal  objetivo  é  discutir  o  ensino  da  matemática  e  refinar  o  olhar  para 

alunos com dificuldades de aprendizagem e transtornos. Reconhecer os alunos com 

Transtorno  de  Déficit  de  Atenção  e  Hiperatividade  (TDAH)  para  incluir  e  evitar  o 

movimento  contrário  que  é  a  falta  de  preparo  e  compreensão  diante  desse  aluno. 

Propondo  uma  matemática  que  seja  inclusiva  e  que  adote  como  parte  de  sua 

didática,  metodologias  ativas  para  garantir  uma  aprendizagem  que  seja  de  fato 

significativa. 

Diante  de  uma  política  de  inclusão  escolar,  do  aumento  de  alunos  com 

Transtorno  de  Déficit  de  Atenção  e  Hiperatividade  (TDAH)  e  as  dificuldades  de 

aprendizagens no processo de ensino da matemática nas escolas a busca por uma 

matemática inclusiva e que faz uso de metodologias ativas de aprendizagem torna-

se relevante para o trabalho docente. 

 
12 

Para  estudo  da  presente  dissertação  o  instrumento  metodológico  utilizado 

será  através  da  pesquisa  bibliográfica  a  fim  de  levantar  a  fundamentação  teórica 

vigente e priorizando o aspecto qualitativo.  

A organização do estudo parte do princípio da fundamentação teórica acerca 

do processo de inclusão escolar no Brasil; apresenta as características e desafios do 

Transtorno de Déficit de Atenção e Hiperatividade (TDAH) e encerra como proposta 

a  concepção  da  matemática  inclusiva  e  do  uso  de  metodologias  ativas  de 

aprendizagem.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
13 

2-   Fundamentação teórica do processo de Inclusão Escolar no Brasil 

A  inclusão  escolar,  por  sua  vez,  fundamenta-se  na  ideia  de  que  todas  as 

crianças têm o direito de frequentar a escola mais próxima, sejam quais forem suas 

diferenças,  o  que  implica  em  uma  transformação  cultural  e  educativa  nas  escolas 

para acolher a todas as crianças.  

A  educação  inclusiva  pode  ser  compreendida  também  como  educação  para 

as diferenças, isto é, para o acolhimento do diferente, do outro, o que pressupõe que 

os  sistemas  educacional  e  social  devem,  em  alguma  medida,  ajustar-se  para 

receber a criança diferente.  

Consoante  a  Kupfer  (2005,  p.74)  o  acolhimento  da  diferença  no  interior  das 

escolas  é  uma  questão  complexa,  uma  vez  que,  a  instituição  escolar  recebe  e 

trabalha  com  diferenças  quanto  à  classe  social,  cor,  deficiências  e  condições  de 

aprendizagem  das  crianças.  Há  uma  hierarquia  das  diferenças  e  o  distanciamento 

com  relação  à norma instituída  é  que definirá  a maior ou  menor possibilidade  de  a 

diferença  ser  acolhida  (e  diluída)  no  interior  do  grupo  escolar.  O  Brasil  está 

caminhando  para  trabalhar  as  diferenças  na  formação  da  nova  geração,  a  fim  de 

evitar que continue uma sociedade desigual.  

A  Declaração  de  Salamanca  (1994)  constitui  uma  das  bases  legais  para  o 

desenvolvimento  das  ações  e  políticas  públicas  de  inclusão  escolar.  Com  a 

Declaração  de  Salamanca,  sobressaíram-se  teorias  e  práticas  inclusivas  que 

começavam  a  ser  discutidas  com  grande  ênfase  em  nosso  país,  dentre  as  quais 

destaca-se que as escolas regulares com a orientação inclusiva constituem um dos 

meios mais eficazes com o intuito de se combater atitudes discriminatórias, além de 

aprimorarem a eficiência e proverem uma educação efetiva para todos. 

A Declaração de Salamanca (1994) – um dos documentos mais importantes e 

de  ampla  repercussão  – 

indica  a  existência  de  pessoas  com  diferentes 

necessidades  especiais  a  serem  abrigadas  pelas  escolas,  incluindo  milhões  de 

pessoas  com  deficiência  que:  “carecem  de  rudimentos  duma  educação  básica” 

(ESPANHA, 1994, p.13). 

Percebe-se, todavia, a necessidade de estabelecer alguns fatores importantes 

para  que  a  inclusão  escolar  ocorra  verdadeiramente,  aliada  ao  propósito  de 

recomendar algumas medidas práticas na área da educação.  

Por  definição,  a  Política  Nacional  de  Educação  Especial  (1994) define  como 

aluno  Portador  de  Necessidades  Educacionais  Especiais  (PNEE)  todo  aquele  que 

 
14 

por  apresentar  necessidades  próprias  e  diferentes  dos  demais  alunos  no  domínio 

das  aprendizagens  curriculares  correspondentes  à  sua  idade,  requer  recursos 

pedagógicos  e  metodologias  educacionais  específicas.  Em  outras  palavras,  não  é 

aquele aluno que apresenta um ou mais tipos de deficiência em si, mas aquele que 

pedagogicamente falando, pode possuir dificuldade de aprendizagem e necessita de 

orientação  diferenciada  para  que  desenvolva  suas  competências  e  minimize  tal 

dificuldade como qualquer outro aluno do ensino regular.  

De acordo com Sassaki (1991, p.32), o objetivo, constituía-se em: 

“normalizar  estilo  ou  padrões  de  vida,  mas  isto  foi  confundido  com  noção  de 
normais as pessoas deficientes” 

A  inclusão  social  é  o  processo  pelo  qual  a  sociedade  e  o  portador  de 

deficiência  procuram  amoldar-se  reciprocamente  tendo  em  vista  a  equiparação  de 

oportunidades  e,  consequentemente,  uma  sociedade  para  todos.  A  inclusão  (na 

escola,  no  trabalho,  no  lazer  e  nos  serviços  de  saúde)  significa  que  a  sociedade 

deve  adaptar-se  às  necessidades  da  pessoa  com  deficiência  para  que  esta  possa 

desenvolver-se em todos os aspectos de sua vida. No entanto, é na escola que está 

situado o foco principal desse trabalho.  

A Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional (LDB, 1996) sistematiza o 

atendimento educacional ao portador de necessidades educacionais especiais e visa 

a  não  estabelecer  os  rumos  e  fundamentos  da  educação  brasileira  como  também 

reconhecer a importância da Educação Especial.  

Fica  explícito,  no  artigo  58,  da  Lei  de  Diretrizes  e  Bases  da  Educação 

Nacional (LDB,1996) o qual se refere à Educação Especial como: 

“a modalidade de educação escolar oferecida preferencialmente na rede regular 
de ensino, para educandos portadores de necessidades especiais.”  

Assim,  torna-se  evidente  a  preocupação  a  qual  sugere  a  Lei  de  Diretrizes  e 

Bases  da  Educação  Nacional (LDB,  1996)  em  possibilitar a  educação  inclusiva  em 

um  espaço  onde  a  diversidade  de  seres  humanos  contribui  para  a  formação 

acadêmica, cultural e social de forma igualitária e não-segregada.  

Conforme,  o  artigo  3º,  da  lei  o  ensino  também  será ministrado  com  base  no 

princípio da  

“igualdade de condições para o acesso e permanência na escola”. 

Sendo  uma  contrapartida  à  realidade  de  exclusão  enfrentada  pelos  menos 

favorecidos  no  ambiente  escolar  e  à  realidade  dos  estorvos  com  os  quais  eles  se 

 
  
 
15 

deparam  ao  entrar  na  escola.  A  diretriz  também  retoma  a  verificação  de  que 

historicamente foi negado o acesso aos de origem popular.  

Ademais,  há  a  preocupação  em  minimizar  diferenças  de  ordem  social  que 

possam definir quem pode ou não pode adentrar a escola, e não apenas isso, mas 

também continuar seus estudos sem interrupção. Esta passagem pressupõe, assim, 

desigualdade de condições. Pressupõe, ainda, que a escola de outrora não oferecia 

igualdade de acesso, não estava a serviço de todos, mas sim de poucos. 

Para estabelecer uma educação que inclua realmente as crianças deficientes 

é  necessário  uma  adaptação  do  sistema educacional e da  comunidade,  indo  além, 

capacitação  dos  professores,  produção  de  livros  e  materiais  didáticos  apropriados 

para  os  diferentes  graus  e  tipos  de  deficiência,  adaptação  estrutural  das  escolas  e 

da rede de transportes para o trânsito e acolhida dos alunos.  

Posto  isto,  a  simples  criação  de  mecanismos  legais  que  resguardem  os 

deficientes  não  é  suficiente  para  que  possa ter uma  educação  realmente  inclusiva, 

para  isso  é  necessário  que  haja  um  processo  de  adequação  do  ensino  regular  no 

país  e  principalmente,  uma  reeducação  social  de  forma  geral  para  que  se  rompa 

com o preconceito em relação ao deficiente que comumente é taxado como inábil.  

Embora  seja  notória  que  as  políticas  públicas  para  a  educação  inclusiva 

estejam  avançadas  do  debate  mundial,  a  realidade  do  ensino  nacional  é  bem 

distinta. Os professores enfrentam problemas para alcançar o objetivo da construção 

de uma escola para todos.  

Problemas  como  falta  de  um  ambiente  adequado,  falta  de  apoio  de 

professores  capacitados  e  especializados,  dificuldade  dos  alunos  de  trabalhar 

leitura,  escrita  e 

interpretação,  contra 

tempo  com  alunos  agressivos  e 

indisciplinados,  dificuldade  com  a  quebra  de  preconceitos  e  mitos,  descaso  da 

família para com a escola. Necessariamente isso não implica uma lacuna completa 

na  inclusão  do  aluno  deficiente,  visto  que  os  professores  procuram  usar  formas 

alternativas  para  suprir  as  necessidades  e  dificuldades  encontradas  por  eles  e  de 

seus alunos. Porém apresenta uma falha social, bem como das políticas públicas em 

lidar com a problemática de inclusão social. 

Guimarães (2003, p. 44) aponta que: 

“Na educação inclusiva não se espera que a pessoa com deficiência se adapte à 
escola, mas que se transforme de forma a possibilitar a inserção daquela.”  

 
16 

Para  que  esse  processo  torne-se  efetivo  são  necessárias  algumas  medidas 

práticas  em  relação  a  cada  área  específica  de  deficiência  das  quais  garantirão  o 

sucesso dos alunos com necessidades educacionais especiais tais como: a garantia 

e  disponibilidade  de  materiais  didáticos  para  os  alunos,  a  presença  de  instrutores 

nas  salas  de  aulas  onde  o  professor  regente  tem  alunos  portadores  de  deficiência 

auditiva, a acessibilidade aos deficientes físicos, estabelecer um contato direto com 

a  família  do  aluno  para  que  assim  como  as  outras,  participem  da  vida  escolar  e 

acompanhe  seu  desempenho,  a  adequação  de  um  ambiente  que  propicie  a 

interação com todos os alunos, a formação ou informação para os professores que 

recebem  alunos  especiais  para  que  estes  sejam  seguros  e  desempenhem  sua 

função  de  orientar  tanto  quanto  mediar  o  ensino-aprendizagem  a  partir  de  um 

currículo  adaptado  caso  seja  necessário,  e  principalmente  a  auto  avaliação  de 

atitudes para que se erradique a discriminação no espaço escolar.  

Por  tudo  isso,  nota-se  a  extrema  importância  que  há  na  modificação  de 

alguns paradigmas educacionais, já que educação é impreterivelmente um direito de 

todo cidadão brasileiro e está na diversidade a riqueza da verdadeira aprendizagem. 

Espera-se,  no  entanto,  que  a  inclusão  seja  implantada  de  forma  coerente  mesmo 

que aos poucos para que futuramente “ser diferente” seja algo simplesmente normal 

em todo e qualquer segmento da sociedade. 

Com a nítida crescente do alunado com necessidades especiais nas salas de 

aulas, torna-se fundamental a busca de uma compreensão aprofundada de como a 

construção do conhecimento matemático e lógico é mediado por meios diferentes de 

acesso aos sistemas sensorial do corpo humano, como as ferramentas semânticas 

que podem ser usadas para desenvolver a cultura da sala de aula. 

Entretanto,  a  última  década  foi  marcada  pela  urgência  de  projetos  que 

apontavam  para  os  entraves  da  proposta  de  inclusão,  seus  efeitos  e  impasses  na 

constituição  da  parcialidade  de  educadores,  alunos  e  familiares.  Tais  projetos 

acarretaram a mudança de tom no discurso inclusivo. 

No  Brasil,  importantes  prescrições  em  vigência  desde  a  década  de  1980, 

como,  por  exemplo,  a    Constituição    Federal    (BRASIL,      1988),      a      nova      LDB   

9394/96   (BRASIL,  1996),  as  Diretrizes  Nacionais  para  a  Educação  Especial  

na  Educação  Básica (BRASIL, 2001), a Política Nacional de Educação Especial na 

Perspectiva  da  Educação  Inclusiva  (BRASIL,  2008),  entre  outros  documentos, 

 
17 

trazem,  no  plano  formal,  regulamentações  relativas  à  educação  nacional  e,  mais 

especificamente, à inclusão escolar dos alunos com deficiência nas redes regulares 

de ensino.  

De  acordo  com  boa  parte  dos  autores  da  educação  especial,  a  inclusão 

escolar de alunos com necessidades educacionais especiais substituiu o paradigma 

da  integração,  considerado  ultrapassado  e  conservador.  O  novo  paradigma  teve 

como  marco  fundamental  a  Declaração  Mundial  da  Educação  para  Todos, 

proveniente  da  Conferência  Mundial  de  Educação,  realizada  na  Tailândia,  e  a 

Declaração de Salamanca, de 1994. Esses documentos foram revistos e ampliados 

em  diversos  encontros  mundiais  como  o  Fórum  Educativo  Mundial  de  Dakar,  em 

2000, e a Conferência Internacional de Educação, ocorrida em Genebra, em 2008.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
18 

3-  Transtorno de Déficit de Atenção e Hiperatividade (TDAH) 

O  Transtorno  de  Déficit  de  Atenção  com  Hiperatividade  (TDAH),  de  acordo 
com  Associação  Brasileira  do  Déficit  de  Atenção  (ABDA,  1999)  é  de  origem 
neurobiológica,  de  causas  não  totalmente  conhecidas,  mas  com  forte  participação 

genética, que aparece na infância e frequentemente acompanha o indivíduo por toda 

a sua vida. Acomete ambos os sexos, independentemente do grau de escolaridade, 

situação  socioeconômica  ou  nível  cultural.  Ele  se  caracteriza  por  sintomas  de 

desatenção, impulsividade e inquietude. Embora muitas vezes sutil, compromete as 

relações interpessoais, envolvendo os vários aspectos da vida da criança, dos pais, 

dos familiares e dos professores. 

O  ingresso  de  educandos  com  diagnóstico  de  Transtorno  de  Déficit  de 

Atenção  e  Hiperatividade 

(TDAH)  aos  ambientes  educacionais,  mais 

especificamente  nas  escolas  regulares,  é  o  ponto  de  discussão  uma  vez  que  os 

impasses atitudinais construídos pelos diversos agentes escolares, aliados a falta de 

compreensão  de  como  lidar  com  as  diferenças  se  constituem  como  problemática 

que por vezes desfavorece a inclusão.  

Em  meio  às  discussões  contemporâneas  sobre  inclusão  educacional,  desde 

local adequado, com mobilidade, com apoio de mediação pedagógica, materiais de 

apoio e respeito às diferenças, as questões curriculares, que incluem o processo de 

avaliação da aprendizagem, ainda se constituem um empecilho, visto que requer a 

reestruturação da prática pedagógica para o trabalho com a diversidade.  

Contudo, tem sido um desafio para os educadores atuar pedagogicamente a 

partir  das  necessidades  individuais  dos  estudantes  em  virtude  da  diversidade 

presente no contexto da sala de aula. Nesse cenário, os alunos com diagnóstico de 

Transtorno  de  Déficit  de  Atenção  e  Hiperatividade  (TDAH)  exigem  que  os 

professores 

pensem 

em 

estratégias 

favoráveis 

à 

aprendizagem 

e, 

consequentemente, ao processo de inclusão.  

Campos  (2007)  descreve  em  seu  trabalho  um  histórico  do  TDAH:  O  que 

atualmente chamamos de Transtorno de Déficit de Atenção e Hiperatividade (TDAH) 

já  apresenta  relatos  desde  o  ano  de  1854,  consoante  o  médico  alemão  Heinrich 

Hoffman.  Hodiernamente,  o  TDAH  vem  ganhando  protagonismo  e  chegou  a  ser 

clinicamente reconhecido. 

Ainda  em  relação  à  história  do  TDAH,  em  1902,  a  Royal  Academy  of 

Physician, em Londres, já registrava, em crianças, descrições comportamentais que 

 
19 

em  muito  se  assemelhavam  ao  déficit,  de  acordo  com  estudos  do  Dr.  George 

Fredick  Still.  O  grupo  estudado,  compunha-se  de  um  total  de  43  indivíduos  que 

apresentavam  traços  de  desobediência,  emotividade,  agressividade,  desinibição, 

dificuldade  de  comportamento  balizado  por  regras  e  atenção  contínua  limitada, 

quadro  que  afetava  severamente  seu  desenvolvimento.  Diante  disso,  o  estudo 

objetivava atingir um comportamento mais adequado e aceitável.  

A  análise  ambiental  do  desenvolvimento  dessas  crianças  permitiu  observar 

que  elas  não  sofriam  maus-tratos,  negligência  ou  qualquer  outro 

tipo  de 

adversidade,  o  que  levou  o  autor  a  aventar  a  possibilidade  de  que  o  seu 

comportamento  poderia  ser de  origem  biológica.  Tal hipótese firmou-se  ainda  mais 

quando  o  estudioso  percebeu  que  essas  crianças  possuíam,  entre  seus 

antecessores familiares, pessoas com problemas psiquiátricos tais quais depressão, 

alcoolismo, desvios de conduta e outros. 

Assim, ocorreu uma evolução daquilo que era simplesmente considerado um 

comportamento  ruim  ou  inadequado,  para  a  compreensão  de  um  déficit  de  ordem 

biológica, notadamente sequelar e neurológica. 

O que hoje é denominado como Distúrbio de Déficit de Atenção com ou sem 

Hiperatividade  (TDAH)  encontra-se  catalogado  no  Manual Diagnóstico  e  Estatístico 

de Transtornos Mentais 4ª Ed. (DSM IV, 1994). Trata-se, segundo definição, de um 

transtorno  que  possui  base  neurobiológica,  sendo  que  a  hereditariedade  é  um  dos 

seus  fatores  de  suscetibilidade.  Embora  mais  amplamente  conhecido  e  estudado 

hodiernamente,  dados  da  Associação  Americana  de  Psiquiatria  (APA,  1994) 

evidenciam  que,  no  intervalo  entre  os  anos  de  1916  e  1927,  tal  quadro  clínico 

recebeu  notável  atenção,  embora,  com  o  passar  do  tempo,  tenha  ganhado  outras 

nomenclaturas,  tais  quais  Lesão  Cerebral  Mínima,  em  1930;  Disfunção  Cerebral 

Mínima  (DCM),  tornando-se,  em  seguida,  Síndrome  Infantil  da  Hiperatividade,  em 

1960;  Reação  Hipercinética  Infantil  (DSM-II),  em  1968;  e  Síndrome  do  Déficit  de 

Atenção  –  SDA  (DSM-III),  em  1980.  Com  um  maior  conhecimento  e  ampliação  do 

conceito,  foi  em  1987  que  a  condição  passou  a  se  chamar  A  partir  de  então  o 

conceito foi ampliado e, em 1987, passou a ser denominado Distúrbio de Déficit de 

Atenção / Hiperatividade - DDAH (DSM-III-R.). 

O  final  da  década  de  1980  apresentou  avanços  significativos  no  campo  da 

neurociência, o que incentivou a Organização Mundial da Saúde (OMS) a declarar a 

década de 1990 como a “década do cérebro”. Esse contexto propício aos estudos no 

 
20 

referido campo terminou por permitir que o os mecanismos envolvidos no Transtorno 

de  Déficit  de  Atenção  e  Hiperatividade  (TDAH) 

fossem  mais  amplamente 

conhecidos,  notadamente  a 

investigação  acerca  de  quais  genes  estariam 

relacionados  à  condição,  investigação  essa  desenvolvida  desde  o  registro  de  um 

marcador  genético  relacionado  ao  transtorno.  De  fato,  é  importante  salientar  que, 

ainda antes que os estudos genéticos avançassem, já havia indicativos para que se 

considerasse a hereditariedade como fator importante para o TDAH. 

De acordo com Campos (2007), diante do que foi anteriormente apresentado, 

torna-se  evidente  que  os  avanços  conquistados  no  campo  da  tecnologia  têm  se 

mostrado preponderantes para a compreensão do funcionamento do Transtorno de 

Déficit de Atenção e Hiperatividade. A chamada “Era Genoma” revolucionou o modo 

como se compreende a atuação dos genes no corpo humano, e já é sabido que os 

genes atuam na determinação funcional da serotonina, da noradrenalina e de outros 

neurotransmissores. 

No  que  se  refere  ao  Transtorno  de  Déficit  de  Atenção  e  Hiperatividade 

(TDAH), parece claro, consoante estudos atuais, que a serotonina, a dopamina e a 

noradrenalina são os principais neurotransmissores passíveis de comprometimento. 

Conclui-se,  desse  modo,  que  os  neurotransmissores  podem  apresentar 

anormalidades causadas por alterações em um nível genético. Tais anormalidades, 

por sua vez, levam a um funcionamento inadequado de terminadas áreas cerebrais, 

gerando sintomas referentes ao Transtorno. 

Entretanto, não se pode considerar apenas o fator genético no que se refere 

tanto  à  origem  quanto  à  manifestação  e  à  evolução  do  Transtorno  de  Déficit  de 

Atenção  e  Hiperatividade  (TDAH).  Alguns  fatores  que  podem  estar  associados  ao 

comprometimento de regiões neurológicas associadas ao TDAH, apontam estudos, 

são  problemas  no  período  gestacional,  como  saúde  frágil  da  gestante,  risco  de 

abortamento espontâneo, eclampsia (aumento da pressão arterial, convulsão, entre 

outros  sintomas),  feto  pós-maturo,  partos  excessivamente  longos,  hemorragia  no 

pré-parto, sofrimento fetal, baixo peso do nascituro, entre outras. 

Outro  fator  potencial  para  o  desenvolvimento  do  Transtorno  de  Déficit  de 

Atenção  (TDAH)  é  o  uso  de  substâncias,  por  parte  da  gestante,  como 

entorpecentes,  cigarro  e  álcool.  Estudos  indicam  que  esse  tipo  de  substância 

influencia no desenvolvimento neurológico do feto. 

 
21 

O  período  de  gestação,  contudo,  não  é  o  único  preponderante  para  um 

desenvolvimento  neurológico  inadequado.  Este  pode  ocorrer  também  ao  longo  ou 

logo  após  o  parto.  De  fato,  verificou-se  que  lesões  sofridas  no  córtex  pré-frontal 

podem provocar TDAH e impulsividade. Torna-se bastante valoroso salientar que o 

desenvolvimento  de  pesquisas  que  levam  à  melhor  compreensão  e  tratamento  do 

transtorno  em  muito  é  incentivado  pelo  modo  como  os  fatores  ambientais  atuam 

sobre o Transtorno de Déficit de Atenção e Hiperatividade.  

A atenção do corpo escolar, das famílias e da sociedade em geral tem sido de 

fundamental importância para gerar de relatos bem como fomentar discussões sobre 

o  transtorno.  Isso  termina  por  aumentar  o  corpus  de  análise  e  pesquisas  que 

contribuam  com  uma  melhor  compreensão  da  gênese,  do  desenvolvimento  e  de 

possíveis terapias para o Transtorno de Déficit de Atenção e Hiperatividade (TDAH). 

A  evolução  dos  estudos  acerca  do  Transtorno  de  Déficit  de  Atenção  e 

Hiperatividade (TDAH) também auxiliou na compreensão do seu impacto na vida de 

quem  o  desenvolveu,  e,  por  extensão,  nos  seus  protocolos  terapêuticos.  Durante 

muito  tempo,  o  Transtorno  não  era  tido  como  responsável  por  promover  grandes 

impactos sobre o cotidiano do paciente, fazendo com que o mesmo fosse avaliado 

por  não-especialistas,  os  quais,  por  sua  vez,  baseavam  sua  conduta  em  queixas 

pautadas  nas  ideias  de  impulsividade  e  hiperatividade.  Além  disso,  difundia-se  a 

crença  de  que  o  Transtorno  entraria  em  remissão  assim  que  o  infante  atingisse  a 

adolescência.  Não  se  pode  afirmar,  contudo,  que  nos  dias  atuais  esse  tipo  de 

pensamento  tenha  sido  diluído.  Ele  ainda  existe  e  se  relaciona,  principalmente,  a 

meninos que apresentem problemas de ordem comportamental. 

Bierderman  (1993),  contudo,  salienta  que  mais  de  50%  dos  pacientes  com 

TDAH continuam com o transtorno durante a vida adulta. 

É  possível  afirmar,  pautando-nos  no  Diagnostic  and  Statistical  Manual  of 

Mental Disorders ou Manual de Diagnóstico e Estatística das Perturbações Mentais 

(DSM  IV,  1952),  que  há  três  tipos  de  Transtorno  de  Déficit  de  Atenção  e 

Hiperatividade (TDAH), quais sejam: 

Tipo 1: 

O  Predominantemente  Desatento,  que  atinge  entre  10  a  15%  das  pessoas 

com  TDAH.  Tratam-se  de  crianças  que  apresentam  grande  docilidade  e  sem 

grandes  problemas  comportamentais,  mas  apresentam  acentuada  dificuldade  de 

aprendizagem  desde  os  seus  tenros  anos  de  vida  escolar.  Isso  se  dá  pela 

 
22 

distraibilidade e pela falta de atenção sustentada, os dois principais sintomas deste 

tipo. 

Tipo 2: 

O tipo Hiperativo/Impulsivo, que acomete por volta de 5% dos portadores de 

TDAH. Neste caso, os principais sintomas são, como o nome já diz, a Hiperatividade 

e a Impulsividade. Diferentemente do primeiro tipo apresentado, este não apresenta 

dificuldade de aprendizagem desde o início de sua vida escolar, mas, à medida que 

o  grau  de  dificuldade  do  que  é  ensinado  aumenta,  os  problemas de  aprendizagem 

surgem.  Esses  alunos, 

também  ao  contrário  do 

tipo  anterior,  apresentam 

comportamento bastante disfuncional, o que atrapalha o andamento das aulas, além 

de  terem  dificuldades  de  lidar  com  a  frustração  e  de  seguir  regras,  além  de  serem 

imediatistas.  Esse  perfil  termina  por  afastá-lo  dos  colegas,  sendo,  dessa  forma, 

rejeitado. 

Tipo 3: 

Por fim, há o chamado tipo Combinado, em que são observados o Déficit de 

Atenção, a Hiperatividade e a Impulsividade. O tipo Combinado atinge por volta de 

80%  dos  casos.  Justamente  por apresentar sintomas  de  diferentes  naturezas,  este 

tipo é o que mais afeta o desenvolvimento global do indivíduo. 

Salienta-se,  ainda,  que  há  alunos  que  possuem  o  que  se  pode  chamar  de 

comportamento que se assemelha ao TDAH, uma vez que apresentam desatenção 

e hiperatividade. Entretanto, não há um rol de sintomas o suficiente para encaixá-lo 

dentre  os  tipos  anteriormente  apresentados.  É  evidente,  contudo,  a  presença  de 

sintomas,  capazes  de  afetar  grandemente  seu  cotidiano,  principalmente  sua 

aprendizagem  e  suas  mais  variadas  relações  sociais.  Diante  desse  quadro,  é 

preciso considerar um critério que se mostre menos quantitativo do que dimensional, 

mas,  é  preciso  enfatizar,  não  se  trata  de  TDAH.  Consoante  Almeida  e  Carvalho 

(2011, p. 2): 

 “[...] crianças  que  possuem  TDAH  agem impulsivamente,  incomodam,  exageram 

nas brincadeiras e muitas vezes acabam estigmatizadas por professoras e alunos, 

que muitas vezes perdem a paciência e acabam gritando, marcando ou excluindo 

esta criança”.  

Assim,  é  bastante  comum  que  discentes  que,  em  verdade,  possuem 

Transtorno  de  Déficit  de  Atenção  e  Hiperatividade  (TDAH),  por  não  se  encaixarem 

completamente  nas  normas  sociais  vigentes,  apresentarem  dificuldades  de 

 
23 

aprendizagem  e  não  possuírem  discernimento  ou  controle  sobre  certos 

comportamentos e  sentimentos,  sejam  mal compreendidos  e  rotulados  com  termos 

pejorativos, tais quais “burros”, „mal-educados”, e afins, gerando isolamento social e 

baixa autoestima. 

É  preciso  avaliar,  assim,  diante  desse  quadro  de  isolamento,  exclusão  e 

repreensão,  a  relação  entre  o  Transtorno  de  Déficit  de  Atenção  e  Hiperatividade 

(TDAH)  com  a  evasão  escolar  e  o  baixo  desempenho  intelectual,  além  de  uma 

grande  dificuldade  de  participar  de  atividades  pedagógicas  e  de  relacionar-se  com 

os colegas. Para Dupaul e Stoner (2003, p. 5): 

“[...] é como se problemas de desatenção, impulsividade e hiperatividade 

servissem  como  um  “ímã” para  outras  dificuldades  que,  em alguns  casos, são 

mais graves que os déficits principais do TDAH”.  

Apesar  de,  consoante  o  que  foi  apresentado,  os  estudos  e  a  compreensão 

acerca  do  Transtorno  de  Déficit  de  Atenção  e  Hiperatividade  (TDAH)  tenham 

evoluído,  atingir  um  diagnóstico  ainda  é  algo  complexo  e  controverso.  Isso  ocorre 

porque ainda há profissionais que questionam a existência do Transtorno, chegando, 

até mesmo, a negá-la. 

Em  adição,  o  TDAH  é  um  dos  transtornos  mais  abrangentes,  já  que  se 

associa  a  variados  outros  problemas,  tais  quais  ansiedade,  dificuldades  de 

aprendizagem,  transtornos  de  conduta  e  de  humor,  além  de  agravantes  e 

comorbidades.  Dessa  maneira,  fechar  um  diagnóstico  é  algo  complexo,  além  de  o 

próprio Transtorno impor uma série de desafios terapêuticos, emocionais e sociais. 

Em  face  de  algo  assim  complexo,  o  Transtorno  deve  ser  observado  sob  a  luz  de 

uma perspectiva interdisciplinar. 

A atuação do professor, em sala de aula, é fundamental para um diagnóstico 

correto  e  precoce.  Após  a 

identificação  de  determinados  comportamentos 

desviantes,  o  professor  deve  elaborar  um  relatório  e  encaminhá-lo  à  coordenação 

pedagógica, a fim de que a família seja acionada e a criança possa receber o melhor 

suporte, com avaliação médica e investigação das causas desse comportamento. É 

de suma importância salientar que o diagnóstico jamais pode ser dado pela escola, 

mas ela tem o dever de alertar os responsáveis pelo aluno. O tratamento do TDAH, 

lembramos,  deve  ser  realizado  por  uma  equipe  multidisciplinar,  que  pode  envolver 

fonoaudiólogo,  psicólogo,  neurologista  e  psiquiatra,  consoante  a  conveniência  e  a 

necessidade do tratamento. 

 
24 

Evidentemente,  o  ambiente  escolar  também  deve  ser  adaptado  para  o 

favorecimento da reabilitação do aluno com TDAH. Através de uma reformulação do 

ensino-aprendizagem,  os  alunos  devem  ser  melhor  atendidos  e  acolhidos.  Alguns 

dos  sinais  que  necessitam  de  maior  atenção  são  o  desejo  frequente  manifestado 

pelo  aluno  de  sair  de  sala,  seja  para  ir  ao  banheiro  e  beber  água,  movimentar-se 

pela  sala,  interromper  colegas  e  professor, material  descuidado  e  desorganizado  e 

conversa  em  excesso.  O  professor  deve  aliar-se  a  esse  aluno  no  processo  de 

tratamento, ensinando-o a direcionar sua energia para o que realmente importa. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
25 

4-  Matemática Inclusiva  

O  ensino  da  matemática,  presente  em  todas  as  séries  da  educação  básica, 

tem como vertente formar pessoas com bom domínio da aritmética e da geometria, 

de  forma  a  ser  aplicado  nas  soluções  de  problemas  do  cotidiano  das  pessoas. 

Rangel (2000) adverte para a grandiosidade da questão. 

Educar para a construção do conhecimento matemático é comprometer-se com 

a  formação  de  sujeitos  capazes  de  diálogo  franco,  de  crítica  e  autocrítica, 

capazes  de  pensamento  criativo  e  transformador;  sujeitos  que  se  posicionem 

frente  à  realidade  e  que  defendem  seus  pontos  de  vista.  É  formar  sujeitos  que 

aprendam  a  situar  o seu eu  frente aos  outros,  convivendo  de  forma  solidária  e 

enfrentando,  de  maneira  positiva,  as  contradições  vivenciadas  (RANGEL,  2000 

p.48)    

Ser  professor  de  matemática  é  ensinar  os  alunos  a  pensar,  formalizar  a 

matemática  e  desenvolver  o  raciocínio  matemático  e  lógico,  fornecendo  uma 

aprendizagem significativa, conectando os símbolos matemáticos com situações nas 

quais eles podem ser usados. 

A  educação  matemática  inclusiva,  visando  o  aprimoramento  das  estratégias 

de ensino, vem sendo estudada por pesquisadores de educação matemática. Alunos 

com  deficiências  também  constroem  seu  saberes  matemáticos  e  lógicos,  fazem 

associação  da  matéria  com  o  dia-dia,  ainda  que  de  forma  mais  frágil  e  que 

demandem  um  tempo  maior.  Isso  dependendo  do  comprometimento  cognitivo 

causado pela doença, transtorno ou síndrome. 

O ato de ensinar sempre se inserirá no âmbito do imprevisível, por mais que o 

professor ou o mediador precise lançar mão do que quer que seja previsível. Ensinar 

sempre demandará uma renovação das estratégias de intervenção didática. Assim, 

o  processo  do  ensino  torna-se  mais  desafiador  quando  o  aluno  apresenta 

singularidades  tais  quais  o  Transtorno  de  Déficit  de  Atenção  e  Hiperatividade 

(TDAH), uma vez que esse aluno apresenta um leque de comportamentos passíveis 

de serem estimulados e potencializados, já que, consoante estudos da neurociência, 

uma série desses comportamentos encontram-se na dinâmica de funcionamento do 

TDAH. 

Quando  embasadas  em  Vygotsky,  as  teorias  contemporâneas  sobre  o 

desenvolvimento  psicológico  de  alunos  portadores  de  algum  tipo  de  necessidade 

especial  asseveram  que  a  ação  sobre  o  ambiente  e  a  influência  da  comunicação 

 
 
26 

social  permitem  que  tais  discentes  dominem  as  habilidades  mentais  que,  por  sua 

vez, os conduzirão ao conhecimento da realidade. 

Nesse  sentido,  ainda  para  Vygotsky,  a  avaliação  de  um  sujeito  com 

necessidades  especiais  não  deve  ser  realizada  a  partir  de  uma  abordagem 

quantitativa, como se faz com uma criança que não possua tais necessidades, mas 

sim  a  partir  de  uma  perspectiva  qualitativa.  O  autor  considera,  ademais,  que  todo 

tipo  de  deficiência  termina  por  gerar  uma  compensação,  a  qual  estimula  o 

desenvolvimento  do  sujeito.  Tais  processos  de  compensação  permitem  que  o 

portador da deficiência seja capaz de superá-la, e eles são um tema sobre o qual a 

defectologia se debruça (VYGOTSKY, 1997). 

A teoria que ora apresentamos possui o pressuposto de que o dito deficiente 

se  desenvolve  justamente  a  partir dos  efeitos  positivos  daquela  deficiência  que  ele 

apresenta.  Em  outras  palavras:  o  portador  de  uma  deficiência  se  desenvolve  nos 

meios  de  que  lança  mão  para  superá-la.  Assim,  fica  seguro  concluir  que  ele  não 

pode  ser  visto  como  inferior  aos  indivíduos  que  não  apresentam  deficiência,  mas 

possui um desenvolvimento que é qualitativamente diferente. 

Aqui, torna-se pertinente citar o conceito de mediação, que nada mais é que a 

presença de um elemento que intermedeia uma relação. Faz-se importante salientar 

que homem e mundo não se relacionam diretamente, havendo sempre entre ambos 

os  signos  e  os  instrumentos,  que  se  configuram  como  os  dois  tipos  existentes  de 

mediadores.  O  uso  dos  signos  sofre  mudanças  qualitativas  que  se  mostram 

fundamentais  no  crescimento  e  no  desenvolvimento  do  indivíduo.  Paulatinamente, 

as  marcas  externas  são  aproveitadas  e  transformadas  em  processos  internos  de 

mediação.  Esse  é  o  chamado  “processo  de  internalização”,  o  qual  é  responsável 

pelo desenvolvimento de determinados sistemas simbólicos capazes de ordenar os 

signos em estruturas que são, ao mesmo tempo, complexas e articuladas. 

Diante do exposto, o ambiente em que o processo de instrução ocorre pode 

ser entendido como o espaço onde se desenvolve o ensino-aprendizagem de certo 

grupo. Assim, o ensino-aprendizagem toma a forma de diálogo, já que se coloca em 

uma relação de comunicação entre os aprendizes e seu instrutor, além dos próprios 

aprendizes entre si. 

Para que o princípio de diálogo anteriormente descrito possa ganhar forma e 

atingir  seus  objetivos,  o  professor  deve  entender  o  aluno  como  alguém  capaz  de 

interagir  e  atuar  sobre  o  seu  próprio  processo  de  construção  do  conhecimento. 

 
27 

Destarte,  em  face  do  que  foi  apresentado  sobre  a  perspectiva  de  Vygotsky,  a 

interação entre os pares e entre o meio social é fundamental não só no processo de 

ensino-aprendizagem,  mas  também  no  desenvolvimento  do  pensamento  e  da 

linguagem. 

Consoante Piaget (apud Rangel, 2000), o conhecimento lógico-matemático é 

derivado,  no  sujeito,  como  um  processo  gradativo  de  construção,  o  que  advém  de 

uma atividade adaptativa do mesmo na busca de integrar-se ao meio. Dessa forma, 

entende-se que tal conhecimento não nasce a partir de descobertas. 

Ainda para o autor, o conhecimento lógico-matemático, ao qual nos referimos 

anteriormente,  não  pode  ser  compreendido  como  uma  invenção,  um  produto  da 

mente humana. Isso se dá porque as leis concernentes à matemática são exatas, ao 

passo que a própria ideia de invenção permite a presença de uma livre escolha. 

Ademais,  é  necessário  salientar  que  o  conhecimento  lógico-matemático  não 

se  mostra  advindo  do  empirismo  e,  por  extensão,  das  descobertas  que  o  mesmo 

proporciona, uma vez  que a experiência física é imposta por si mesma, sem que o 

sujeito precise organizá-la. Dessa maneira: 

Trata-se,  é  verdade,  de  um  tipo  especial,  que  não  comporta,  como  a 

experiência  física, uma  abstração a  partir  das  ações  se  exercendo  sobre  esses 

objetos  e  sim  de  coordenações  que  ligam  essas  ações  (Piaget,  1973  apud 

RANGEL, 2000. P.44) 

Portanto,  ainda  conforme  o  autor  (Piaget,  1983),  o  tipo  de  conhecimento  de 

que  ora  tratamos  é  desenvolvido  tendo  como  esteio  a  estrutura  da  própria 

inteligência humana. Sob esse prisma, a educação matemática deve ser entendida a 

partir  do  desenvolvimento  progressivo  da  criança,  dando  sempre  protagonismo  a 

ação da criança e sua capacidade de construir conceitos través da experimentação. 

Finda  esta  etapa,  estes  mesmos  conceitos  deverão  ser  formalizados  por  meio  da 

linguagem dos signos operatórios. 

A experimentação, por sua vez, ocorre das seguintes maneiras: 

Maneira 1: 

A  experimentação  física,  que  se  dá  por  meio  da  manipulação  de  objetos  e 

observação das mais variadas  cores, texturas  e formas. Tudo  isso  se dá  como um 

resultado  da  interação  que  se  dá  entre  o  sujeito  e  o  objeto.  Se  observarmos  uma 

 
 
 
 
 
28 

criança  brincando  com  um  carrinho,  por  exemplo,  assistiremos  que,  por  meio  da 

experimentação,  ela  perceberá  que  haverá  movimento  se  ela  empurrar  objeto,  ver 

que o objeto possui rodas e conceber, enfim, o que é um carrinho. Assim, esse tipo 

de  experimentação  permite  que  o  sujeito  seja  capaz  de  fazer  uma  abstração  de 

natureza  empírica  ou  simples,  ou  seja,  a  abstração  do  objeto  em  si  e  suas 

propriedades. 

Maneira 2: 

Já o outro tipo de experimentação é de natureza lógico-matemática. Este se dá 

por meio da coordenação de ações. Se voltarmos ao exemplo do carrinho, presente 

no item 1, a criança verificará que a intensidade com que empurra o carrinho altera 

seu deslocamento. Em outras palavras, há aí uma abstração reflexiva que se dá por 

meio da coordenação da força que o sujeito aplica e o deslocamento do objeto. Esse 

tipo  de  abstração  sofre  uma  grande  influência  do  meio  em  que  a  criança  vive. 

Quanto mais estimulada, mas instigada, mais questionada pelos que a cercam, mais 

complexas serão as estruturas dos seus pensamentos. 

Aqui, é interessante citar Vygotsky (1998) e sua noção de que as experiências 

vividas  por  uma  criança  permitem  que  elas  possuam  uma  espécie  de  aritmética 

própria. 

O  aprendizado  das  crianças  começa  muito  antes  delas  frequentarem  a 
escola.  Qualquer  situação  de  aprendizado  com  a  qual  a  criança  se  defronta  na 
escola  tem  sempre  uma  história  prévia.  Por  exemplo,  as  crianças  começam  a 
estudar matemática na escola, mas muito antes elas tiveram alguma experiência 
com  quantidades  –  tiveram  que  lidar  com  operações  de  divisão,  adição, 
subtração e determinação de tamanho. Consequentemente, as crianças tem sua 
própria aritmética pré-escolar (p.110).  

Na  prática  do  ensino  da  matemática,  o  conhecimento  trazido  pela  criança 

jamais  pode  ser  ignorado.  Ainda  que  ela  apresente  alguma  espécie  de  deficiência 

cognitiva,  essa  criança  carrega  uma  série  de  experiências  vividas  e,  por  extensão, 

conhecimentos  adquiridos  a  partir  delas.  Esse  fluxo  de  experiências,  é  preciso 

considerar, não cessa quando a criança é inserida no ambiente escolar, mas segue 

se  desenvolvimento  concomitantemente  a  ela.  Ou  seja:  a  criança  segue  sendo 

exposta a experiências e a questões e problemas que precisam de resolução. Para 

ilustrar o ponto, tomemos como exemplo o brincar de casinha. Nesse ato, a criança 

organiza  seus  brinquedos,  faz  seleções  por  partes  da  casa,  divide-a,  de  fato,  em 

partes, limitando o espaço dos cômodos. Em todo esse processo, ainda que não o 

 
29 

perceba,  ela  está  lançando  mão  da  matemática.  Dessa  maneira,  a  presença  da 

matemática  se  dá  em  seu  cotidiano,  e  é  comum  que,  nele,  os  conhecimentos 

acionados não vão ao encontro daqueles adquiridos na escola. 

Diante  das  considerações  apresentadas,  é  seguro  afirmar que  a matemática 

está  presente  na  vida  e  no  cotidiano  de  todos,  uma  vez  que  a  própria  vivência 

constrói saberes tanto coletivos quanto individuais. 

Pela  abordagem  de  Vygotsky,  o  professor,  ao  ensinar  matemática,    precisa 

ser capaz de conhecer os saberes infusos no aluno, sejam eles escolares e formais 

ou  nascidos  de  vivências,  o  que  pressupõe  que  o  discente  seja  sempre  ouvido. 

Dessa  forma,  ao  levar  em  conta  todo  o  conjunto  de  conhecimento  e  saberes  da 

criança,  o  professor  identificará  o  seu  nível  real  de  desenvolvimento,  bem  como  a 

sua capacidade de realizar tarefas de modo autônomo. 

Uma  vez  percebido  o  nível  real  de  desenvolvimento  do  aluno,  o  professor 

pode  adequar  sua  interação  ao  fornecer  informações,  explicações  e  auxílio  na 

realização de tarefas concernentes a sua etapa de aprendizagem. Vê-se, assim, que 

o  docente  atua  e  interfere  na  zona  de  desenvolvimento  proximal,  uma  vez  que 

promove  a  mediação  entre  o  estudante  e  o  seu  objeto  de  conhecimento.  É 

fundamental  lembrar  que  o  papel  de  mediador  não  precisa  ser  desempenhado, 

necessariamente,  pela  figura  do  professor.  Qualquer  indivíduo  que  já  possua 

conhecimento consolidado na área de conhecimento de interesse pode atuar como 

mediador, inclusive os colegas de classe. As atividades mediadas tendem a ser mais 

dinâmicas  que  as  que  não  possuem  mediação,  o  que  termina  por  ser  mais 

adequadas  aos  alunos  com  algum  tipo  de  deficiência  cognitiva.  Nesse  sentido,  de 

acordo com Vygotisky (1998) 

(...)  zono  de  desenvolvimento  proximal  provê  psicólogos  e  educadores 

de  um  instrumento  através  do  qual  pode  entender  o  curso  interno  do 

desenvolvimento.  Usando  esse  método  podemos  dar  conta  não  somente  dos 

ciclos  e  processos  de  maturação  que  já  foram  completados,  como  também 

daqueles  processos  que  estão  em  estado  de  formação,  ou  seja,  que  estão 

apenas começando a amadurecer e a se desenvolver (p.113). 

Assumindo  os  princípios  da  educação  inclusiva,  as  crianças  e  jovens  têm  o 

direito  de  aprender  matemática  e  de  serem  confrontadas  com  experiências  de 

 
 
 
 
30 

aprendizagem  ricas  e  diversificadas,  portanto,  há  que  buscar  formas  de  ação  e  de 

reação que favoreçam o desbloquear do acesso à comunicação matemática.  

É preciso encontrar metodologias ativas que permitam ao aluno ser capaz de 

expressar as suas ideias, mas também de interpretar e compreender as ideias que 

lhe  são  apresentadas  e  de  participar  de  forma  construtiva  em  discussões  e  ideias, 

processos e resultados matemáticos.  

O  compromisso  dos  professores  de  matemática  com  a  educação  inclusiva 

será  muito  mais  significativo  se  quando  estes  estiverem  convictos  que  aprender  e 

compreender os conteúdos desta disciplina está ao acesso de todos.  

Consoante a Guimarães (2003, p.47): 

“(...) implicando esta consideração um nível elevado de expectativas da parte do 

professor e uma diferenciação e apoio no ensino que tenha em conta e integre 

as diferenças que os alunos manifestam”. 

Para  a  construção  de  um  currículo  em  que  a  matemática  é  para  todos,  é 

necessário,  entre  outros  aspectos,  que  nenhum  aluno  se  sinta  com  frequência 

excluído das atividades matemáticas.  

Por  essa  razão,  deve-se  procurar  uma  diversificação  das  tarefas,  quanto  à 

sua  natureza,  contextualização,  instruções  de  trabalho,  grau  de  dificuldade,  mas 

também quanto às capacidades e competências a que estas fazem apelo, de forma 

a  que,  não  conseguindo  que  estejam  bem  adaptadas  a  todos,  em  cada  momento, 

pelo  menos  sejam  mais  adequadas  a  diferentes  grupos,  de  forma  alternada, 

propiciando que cada aluno acabe por se envolver nas atividades e,  além do mais, 

desenvolva aquelas que ainda não consegue mobilizar.  

Para que a matemática se torne mais inclusiva, as práticas, em aula, devem  

“(...) incorporar atividades especialmente concebidas para facilitar, aos alunos, o 

acesso e a partilha de ferramentas culturais das suas próprias comunidades” 

 (ABREU & ELBERS, 2005, P. 6).  

Acontece  que,  na  disciplina  de  matemática,  conseguir  interessar  os  alunos 

pelas aprendizagens a realizar e ajudá-los a atribuir significados assume, por vezes, 

contornos muito complexos.  

Assim, sendo o currículo  

“(...) principalmente, aquilo que os professores fizerem dele”  

(ROLDÃO, 1999, P. 21),  

A  forma  como  operacionalizam  o  que  é  indicado  no  currículo  prescrito  e 

demais documentos de política educativa, pode, entre outros aspectos: (a) constituir-

se  como  um  veículo  de  inclusão  ou  exclusão  dos  alunos;  (b)  contribuir  para  a 

 
31 

mudança  ou  perpetuação  das  representações  sociais  negativas  que  os  alunos, 

muitas vezes, constroem da disciplina ; e (c) configurar o maior, ou menor, grau de 

envolvimento destes na própria aprendizagem.  

Nesse  sentido,  Calado  e  César  (2010,  p.  104)  salientam  a  importância  da 

reflexão sobre as  

“(...)  próprias  práticas,  de  uma  forma  sistemática,  sustentada,  crítica  e 

ponderada”,  

que deverá ter em vista a adequação das mesmas as características, necessidades 

e interesses dos alunos.  

Existe  uma  série  de  elementos  que  devem  ser  levados  em  consideração 

quando  o  professor  prepara  e  gere  suas  aulas,  tais  quais  as  tarefas  a  serem 

realizadas, o contexto escolar e social, os estudantes a quem a aula será dada e os 

conhecimentos  e  competências  que  ele  mesmo  possui.  Todos  esses  fatores  são 

fundamentais  influenciadores  da  dinâmica  da  aula,  portanto  não  devem  ser 

ignorados. É preciso lembrar, contudo, que nem todos esses aspectos estão sob o 

domínio  do  professor, não  podendo,  dessa forma,  ser mudados  por ele,  como,  por 

exemplo, o conjunto de indivíduos que compõem a turma. 

Destarte,  fica  inteiramente  nas  mãos  do  professor  o  investimento  em  si 

mesmo:  aprimoramento  profissional,  gestão  e  preparação  das  aulas.  É  comum  a 

crença de que o término da graduação constitua, também, o término da preparação 

profissional. No entanto, a graduação nada mais é que seu início. Consoante Ramos 

e Branco (2009),  

“A  Formação  Contínua  contribui  para  promover  uma  prática  reflexiva  nos 

professores  muitas  vezes  centrada  na  sua  prática 

letiva  e  nas  suas 

necessidades de formação específica (...)”  

É  preciso,  dessa forma,  que o  profissional compreenda  que  deverá  construir 

sua  formação  e  capacitação.  Quanto  à  preparação  e  à  gestão  de  suas  aulas,  é 

necessário que o professor reflita acerca da seleção de tarefas a serem atribuídas à 

turma  em  questão,  bem  como  na  sua  adaptação  e  seleção,  de  acordo  com  as 

necessidades  de  seus  alunos.  Isso,  contudo,  não  é  o  bastante,  uma  vez  que  a 

prática  de  ensino,  as  estratégias  didáticas  e  os  meios  de  avaliação  dos  alunos 

também devem ser considerados. 

Um  novo  –  e  positivo  –  desafio  despontou  no  Brasil: a  educação  inclusiva  é 

uma  nova  realidade,  e  esta  demanda  uma  série  de  adaptações  não  só  no 

 
 
32 

andamento  das  aulas,  mas  também  nos  métodos  avaliativos.  Avaliar  alunos  com 

necessidades especiais deve levar em consideração a adaptação à escola, além da 

adaptação sócia dessas crianças, este um aspecto fundamental. Diante dessa nova 

realidade,  parece  natural  que  uma  série  de  questionamentos  na  construção  desse 

novo  ambiente  de  aprendizagem.  Muitos  aventam  o  problema  da  avaliação,  se  ela 

deve ou não ser padronizada.  

Todas essas questões, para serem profícuas, devem levar em consideração a 

necessidade  da  adaptação  às  diferenças  e  da  capacitação  dos  professores,  os 

quais,  a  fim  de  desempenhar  satisfatoriamente  sua  função,  devem  conhecer  os 

principais  modelos  pedagógicos  contemporâneos,  os  principais  procedimentos 

adequados  à  avaliação  e  as  adaptações  do  ambiente  escolar.  Entretanto,  a 

importância  do  envolvimento  das  famílias  no  processo  deve  ser  também  alvo  de 

conscientização. 

Como  se  pode  ver  a  questão  da  inclusão  escolar  não  se  limita  ao  âmbito 

legal,  mas  envolve  também  uma  série  de  adaptações  e  adequações  do  ambiente 

escolar,  passando  pela  capacitação  dos  professores  até  chegar  à  conscientização 

das  famílias.  Desse  modo,  se  o  acesso  dos  alunos  especiais  às  escolas  tornou-se 

um direito que é exercido cada vez mais a cada dia, a adaptação das escolas para 

recebe-los tornou-se um dever, a fim de que haja qualidade na educação inclusiva. 

Aqui, quando chamamos a atenção para a necessidade de rever o ambiente 

escolar  bem  como  o  seu  componente  humano  para  que  os  portadores  de 

necessidades  especiais  sejam  adequadamente  acolhidos,  é  importante  trazer  os 

estudos  de  Vygotsky,  que  vê  o  professor  como  um  mediador  que  atua  entre  o 

aprendiz e o conhecimento:  

 Ao  avaliar  o  processo  da  educação  inclusiva  estas  questões  devem  ser 

consideradas, juntamente com a formação de professores e propostas curriculares. 

Vygotsky, postula que o professor deve ser um mediador entre o sujeito que aprende 

e o conhecimento: "Mediar consiste nas ações de um agente intermediário em uma 

relação" (VYGOTSKY, 1987).  

Consoante  Vygotsky,  a  relação  que  o  homem  estabelece  com  o  mundo 

sempre  sofre  mediação.  Por  extensão,  seguindo  sua  linha  de  raciocínio,  só  é 

possível que o conhecimento se transmita por meio dos signos, dos símbolos e da 

cultura, que são vistos justamente como mediadores e ferramentas fundamentais no 

ato de aquisição do conhecimento: 

 
33 

"Os  signos  passam  a  ser  compartilhados  pelos  membros  do  grupo  social, 
permitindo a comunicação entre os indivíduos e a interação social"  

(VYGOTSKY, 1984).  

Cabe  ao  professor  estar  a  par  desses  estudos  para  que  a  sua  prática 

profissional  esteja  atualizada.  Assim,  inserida  em  um  contexto  de  exclusão  e 

desigualdade social, os métodos avaliativos apresentam uma tendência também do 

julgamento, da exclusão, da submissão do aluno ao exame. O que se observa, em 

face a esse quadro, é que a ascensão social cria, por si, mecanismos de exclusão e 

discriminação,  o  que acaba  por anular as possibilidades  de  transformação  geradas 

por aquele canal. 

Desse  modo,  os  critérios  que  levam  à  discriminação  social  atuam  como 

espécies de funis que impedem ou dificultam a ascensão social. Os instrumentos de 

avaliação  educacionais  inserem-se  nessa  dinâmica,  uma  vez  que  controlam  quem 

ascende  ou  não,  impondo  barreiras  à  inclusão,  ainda  que  esta  seja,  em  tese, 

acessível a todos. 

Assim,  observa-se  que  a  inclusão,  na  prática,  é  vista  como  uma  espécie  de 

exceção à regra, absorvendo apenas alguns poucos  indivíduos oriundos de setores 

sociais  dominados.  Isso  ainda  contribui  com  um  discurso  ideológico  que  considera 

uma  suposta  igualdade  de  oportunidades.  O  que  se  observa  de  fato,  contudo,  é  o 

mascaramento da seletividade da classe dominante que, por sua vez, responsabiliza 

o dominado pela sua falta de ascensão social. 

A  educação 

inclusiva,  destarte, 

influencia  até  mesmo  no  mecanismo 

anteriormente descrito, uma vez que leva a sociedade e os especialistas no assunto 

a refletir e repensar sobre aspectos educacionais que vinham sendo historicamente 

ignorados,  escondidos  ou  negligenciados.  Isso  pode  se  dar  em  função  da 

construção de uma legislação mais rigorosa e completa somada a outros motivos. 

Esse  novo  olhar também  deve  levar  à  compreensão  de  que  as  diversidades 

de aprendizagem, de utilização da linguagem, de compleição corporal, do modo de 

movimentar-se, da escolha de vestimenta, das opções de vida não se limitam a um 

simples  atributo  e  generalização  das  pessoas  com  dificuldades  de  aprendizagem, 

mas  sim  expandem-se  como  uma  nova  possibilidade  de  compreensão  das 

características  humanas  e  suas  diferenças  entre  si.  Essa  compreensão  é 

especialmente relevante no que tange a educação com inclusão. 

 
 
34 

Em  conclusão,  a  Educação  Matemática  deve  olhar  para  o  futuro  não  como 

uma  simples  infusão  ou  revisão  de  conteúdos,  mas  sim  deve  ser  compreendida 

como  portadora  de  uma  dinâmica  própria,  uma  vez  que  o  professor  deve  levar 

sempre  em  consideração  a  geração  de  conhecimento.  Isso  passa  por  uma 

transformação na postura do professor, que deve, agora, compreender a si mesmo 

como um companheiro dos seus alunos diante da busca do conhecimento por meio 

da  aprendizagem.  A  Matemática,  assim,  é  parte  desse  conhecimento  e  está 

presente nas vivências e experiências extraclasses de cada indivíduo. 

A  participação  do  professor  num  desenvolvimento  profissional  contínuo  e 

sustentado é condição necessária para proporcionar aos seus alunos uma educação 

matemática de elevada qualidade. É notório que o desenvolvimento profissional seja 

como  um  processo  pessoal  –  na  junção  das  suas  múltiplas  etapas  –  ultrapassa 

largamente  os  saberes  acadêmicos  para  perspectivas  de  novos  horizontes,  de 

crescimento pessoal e profissional. A importância de eleger como referencial para a 

formação do professor em seu desenvolvimento profissional.  

Ainda  assim,  aponta  dois  fatores  como  condições  deste  processo:  por  um 

lado, a confusão latente entre os conceitos de “formar” e “formar-se”, estabelecendo 

como  princípio  a  necessidade  quanto  a  atividade  educativa  coincidir  com  as 

dinâmicas próprias da formação; por outro, a frágil articulação entre a formação e os 

projetos  das  escolas.  Valoriza-se  uma  formação  que  promova  uma  reflexão  como 

força motriz do pensamento autônomo e da auto formação. Subjacente a esta forma 

de  pensar  a  formação  docente,  surge  também  a  importância  do  envolvimento 

pessoal  como  forma  de  construção  de  uma  identidade  onde  se  destacam  duas 

vertentes: a pessoal e a profissional.  

Desta  perspectiva  decorre  a  importância  do  ambiente  profissional  como 

instrumento de constante evolução, reflexão, troca de experiências, cooperação com 

os seus pares, tomada de decisão e de valorização e desenvolvimento profissional.  

No  mesmo  contexto,  esta  mesma  perspectiva  destaca  ainda  a  importância 

que  poderá  ter  o  trabalho  conjunto  com  outros  docentes:  grande  parte  das  suas 

aprendizagens  ocorre  quando  analisam  as  suas  próprias  práticas  de  ensino  com 

colegas.  Muitas  situações  promotoras  do  desenvolvimento  profissional  surgem, 

desta forma, em contextos de reflexão conjunta.  

O  desenvolvimento  profissional 

inclui 

também 

toda  uma  dinâmica 

organizacional  da  escola:  a  estrutura  de  autoridade,  às  normas  e  relações,  a 

 
 
35 

natureza das comunicações, os papéis e responsabilidades daqueles que pertencem 

à  organização.  A  colaboração  e  a  colegialidade  são  frequentemente  consideradas 

contextos  fundamentais  para  o  crescimento  profissional  dos  professores  e  para  o 

desenvolvimento das escolas.  

No  entanto,  paralelamente,  diversos  autores  reconhecem  a  existência  de 

limitações  que  se  impõem  à  sua  implementação.  As  dificuldades  a  este  nível 

prendem-se,  essencialmente,  com  fatores  como  as  restrições  impostas  pelo  tempo 

em  que  os  professores  têm  para  trabalhar  conjuntamente,  bem  como  a  dificuldade 

em compreender verdadeiramente a essência da cultura colaborativa.  

Assim,  mesmo  com  os  aspectos  positivos  do 

trabalho  em  contexto 

colaborativo,  persistem  ainda  características  acentuadamente  individualistas  na 

forma  de  trabalho  implementada  nas  escolas  pelos  docentes  em  geral.  De  igual 

modo,  a  colaboração  entre  docentes  é  entendida  como  uma  forma  de  trabalho  em 

conjunto,  suscetível  a  promover  o  desenvolvimento  profissional,  onde  imperam 

fatores  como  a  ajuda  mútua  e  genuína,  a  mutualidade  entre  os  vários  elementos, 

onde  todos  têm  algo  a  dar  e  a  receber  e  a  rentabilização  de  um  processo  e  do 

próprio  produto.  O  contexto  colaborativo  será  um  ambiente  de  excelência  para 

incrementar processos de reflexão conjunta onde o desenvolvimento profissional do 

professor se promova como uma meta a alcançar. 

A  Educação  Matemática  é  diversificada  e  interdisciplinar.  Manter  os  alunos 

motivados é importante no contexto educacional contemporâneo, e não é uma tarefa 

fácil. Para que a aprendizagem ocorra de forma concreta, o professor precisa expor 

recursos  e  possibilidades,  e  a  metodologia  ativa  é  uma  alternativa  que  pode  ser 

usada  para  estimular  de  forma  agradável  e  prazerosa  a  aprendizagem,  porém  o 

professor precisa planejar levando em conta os objetivos pretendidos ao utilizá-la na 

aprendizagem.  

Portanto,  as  ideias,  as  teorias,  ou  os  pensamentos  psicopedagógicos  do 

professor devem constituir o esquema do planejamento, sendo um filtro que permite 

interpretar  as  informações  presentes  e  ausentes,  mas  que  também  intervêm  em 

aula, sendo marco de interpretação sobre o conteúdo e o resultado do ensino.  

É importante destacar que, enquanto na lógica do instrumento pedagógico se 

buscam  condutas  ou  estilos  de  ensino  que,  aplicados  a  uma  situação  concreta, 

asseguram  a  efetividade,  na  lógica  do  paradigma  do  pensamento  do  professor 

considera-se  o  ensino  como  um  processo  de  tomada  de  decisões,  processo 

 
 
36 

multidimensional,  dinâmico  e  mutável,  que  exige  atuações 

rápidas  e 

contextualizadas  e  que  pode  fazer  pouco  uso  de  rotinas  preestabelecidas  e  de 

comportamentos  estereotipados.  Consequentemente,  o  professor  conceitualiza-se 

como um processador ativo da informação disponível, com a finalidade de adotar as 

decisões mais oportunas. 

Esse  processamento  ocorre  ao  longo  –  do  planejamento  de  ensino  e,  no 

próprio  processo  de  ensino  e  da  aprendizagem  –  esses  dois 

tipos  de 

comportamentos, mesmo estando estreitamente vinculados, não se confundem nem 

se  misturam;  exigem  diferentes  maneiras  de  processar  a  informação  e  de  tomar 

decisões e, também, estratégias e habilidades específicas. 

O  planejamento  de  curso  demonstra  a  capacidade  do  professor  de  prever 

problemas e construir soluções. Um planejamento é pautado numa espécie de tripé:  

1.  O  conhecimento  acerca  dos  processos  de  ensino-aprendizagem  e  sua 

dinâmica de funcionamento; 

2.  O seu domínio sobre a matéria que leciona; 

3.  O seu entendimento acerca do contexto em que o ensino ocorre. 

Diante disso, é inegável que um planejamento se mostra fundamental para a 

adequação e fluidez das aulas. Entretanto, essa importância se mostra de maneiras 

bastante  antagônicas:  por  um  lado,  quando  o  planejamento  não  está  bem  definido 

ou apresenta pouco desenvolvimento, as situações que se impõem em sala de aula 

mostram-se  com  pouca  estruturação,  além  de  serem  erráticas  e  não  oferecerem 

possibilidades concretas de avaliação. Por outro lado, se o planejamento mostra-se 

muito fechado e rígido, não sobra espaço para as dinâmicas próprias da sala de aula 

e,  ao  invés  de  auxiliar  a  prática,  engessa-a  e  se  torna  um  obstáculo  para  um 

processo  de  ensino-aprendizagem  que  se  mostre  satisfatório.  O  professor  deve, 

assim, encontrar uma maleabilidade ideal que equilibre planejamento e liberdade de 

manifestação  natural  da  dinâmica  da  sala,  sempre  adaptando  sua  prática  às 

necessidades do aluno. 

Conclui-se,  diante  do  que  foi  até  agora  discutido,  que  o  planejamento  de 

tarefas em um momento pré-ativo devem atuar como planos, roteiros ou até mesmo 

rotinas a serem aplicadas no momento de condução do ensino, ou seja, em sua fase 

interativa. Com esse arcabouço, o professor lança mão de rotinas a fim de que não 

se  sobrecarregue  ao  processar  e 

responder 

informações 

incessante  e 

incansavelmente. Enquanto o processo de ensino se desenvolve, o docente avalia o 

 
37 

desempenho  real  do  plano  anteriormente  estabelecido.  No  caso  de  ele  não  se 

desenrolar  como  o  imaginado,  cabe  ao  professor  uma  decisão:  seguir  com  o 

previsto,  adaptá-lo  à  situação  em  que  se  encontra  ou  lançar  mão  de  recursos  que 

tenham se mostrado eficientes em situações semelhantes, entre outros. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
38 

5-  Uso de Metodologias Ativas 

Metodologia  Ativa  não  é  novidade  metodológica  do  século  XXI,  podemos 

voltar em Atenas, onde Sócrates (469 – 399 a.C.)   usava de uma metodologia, pela 

qual  se  propunha  a  ensinar 

indiretamente,  usando  perguntas  para 

levar 

interlocutores  a  reconhecer o  que  era  desconhecido  para  eles.    Seus  diálogos  não 

indicavam respostas. Mas sim, o caminho para a compreensão de conceitos. 

Podemos  citar como exemplo mais recente  Paulo  Freire,  que propunha uma 

postura mais ativa dos alunos no processo ensino-aprendizagem. Freire (1982, pág. 

80)  propõe  uma  educação  que  pressupõe  o  diálogo,  confrontando  uma  educação 

humanista  e  problematizadora,  com  o  que  ele  chama  de  educação  bancária, 

educação que implica na memorização mecânica dos conteúdos. 

“Assim  é  que,  enquanto  a  prática  bancária,  como  enfatizamos,  implica  uma 

espécie  de  anestesia,  inibindo  o  poder  criador  dos  educandos,  a  educação 

problematizadora,  de  caráter  autenticamente  reflexivo,  implica  num  constante 

ato  de  desvelamento  da  realidade.  A  primeira  pretende  manter  a  imersão;  a 

segunda,  pelo  contrário,  busca  a  emersão  das  consciências,  de  que  resulte  a 
inserção crítica na realidade.” 

Todavia,  a  expressão  “Metodologia  Ativa”  passou  a  ser  usada  com  maior 

frequência nesse século, como podemos observar no gráfico a seguir, o crescimento 

quase que exponencial das citações da expressão no Google Acadêmico. 

Metodologias  são  diretrizes  que  guiam  e  conduzem  o  processo  ensino  – 

aprendizagem, mostrando caminhos para chegar em um determinado fim, avaliando 

capacidades e limitações. 

Metodologias  Ativas  são  estratégias  de  ensino  que  pressupõe  a  não 

passividade dos estudantes na construção do processo ensino – aprendizagem. De 

forma  interligada  e  flexível,  Mattar  (2017)    aponta  o  professor  como  o  detentor  do 

conhecimento  que  passou  a  ser  questionado  a  partir  da  disponibilidade  de 

informações  gratuitas  e  de  qualidade,  que  somos  abastecidos  pela  internet, 

originando  assim,  um  maior  espaço  para  metodologias  mais  ativas.  Nas 

metodologias  ativas  o  docente  passa  a  fazer  o  papel  de  orientador/mediador,  de 

forma  a  ajudar  os  alunos  a  irem  mais  adiante  de  onde  conseguiriam  ir  sozinhos, 

sendo de forma individual ou mesmo em atividades em grupo. 

O educador e a escola se movimentam para ir de encontro aos interesses e 

as  necessidades  dos  alunos,  motivando-os  no  desenvolvimento  de  todo  o  seu 

 
 
39 

potencial,  na  construção  de  conhecimentos  profundos,  em  desenvolvimento  de 

competências amplas e em projetos significativos. 

O  papel do  professor ativo  é  de um  profissional que desempenha  atividades 

especializadas  de  caráter  técnico–científico,  artístico  e  criativo  de  caminhos  para 

atividades individuais ou em grupo.  

Segundo Lilian Bacich e José Moran (2018, pág. 10),  

“Na maior parte do tempo, na educação presencial e a distância, ensinamos com 

materiais  e  comunicações  escritos,  orais  e  audiovisuais,  previamente 

selecionados  ou  elaborados.  Esses  materiais  são  extremamente  importantes, 

mas  a  melhor  forma  de  aprender  é  combinar,  de  forma  equilibrada,  atividades, 

desafios  e  informação  contextualizada.  Para  aprender  a  dirigir  um  carro,  não 

basta  ler  muito  sobre  esse  tema;  é  preciso  experimentar,  rodar  com  ele  em 

diversas situações, com supervisão, para depois poder assumir o comando do 

veículo sem riscos.” 

Por outro lado, o aluno deve construir o seu caminho e trilhar por ele de forma 

com  que  faça  sentido  para  cada  um,  motivando  e  ampliando  seus  horizontes  no 

aprender,  ajudando-o  no  processo  de  autonomia  e  de  maior  liberdade.  Cada 

estudante  procura  respostas  para  suas  dificuldades  mais  profundas  e  deve 

relacioná-las à sua visão de futuro e com seus projetos de vida, de forma direta ou 

indiretamente. 

O  processo  de  aprendizagem  é  diferente  e  único  para  cada  pessoa,  para 

alunos  com  necessidades  especiais  entre  as  quais  o  TDAH,  não  é  diferente. 

Pesquisas  atuais da  neurociência  comprovam  que  cada  pessoa aprende  o  que  faz 

sentido e o que é mais relevante para si, ou seja, o que gera conexões emocionais e 

cognitivas. Aprendemos também com técnicas, procedimentos e maneiras diversas, 

com  mais  ou  menos  eficácia  para  atingir  os  objetivos  desejados.  Superando 

modelos mentais rígidos e automáticos, a metodologia ativa aumenta a flexibilidade 

cognitiva,  melhorando  a  capacidade  de  realizar  tarefas,  operações  mentais  e  a 

atingir objetivos adaptando-se a situações adversas. De acordo com Lilian Bacich e 

José Moran (2018, pág. 8), 

“A  combinação  de  tantos  ambientes  e  possibilidades  de  troca,  colaboração, 

coprodução  e  compartilhamento  entre  pessoas  com  habilidades  diferentes  e 

objetivos  comuns  traz  inúmeras  oportunidades  de  ampliar  nossos  horizontes, 

desenhar  processos,  projetos  e  descobertas,  construir  soluções  e  produtos  e 

mudar valores, atitudes e mentalidades.” 

Na  disciplina  de  matemática,  devido  aos  cálculos,  aplicações  de  fórmulas  e 

seus  desenvolvimentos,  é  considerada  complexa  por  parte  dos  alunos.  Essas 

 
40 

operações, em ampla maioria, são realizadas mecanicamente no ambiente escolar, 

tornando  a  prática  da  contextualização  uma  dificuldade  dos  discentes.  Mesmo  que 

os  professores  de  matemática,  em  qualquer  nível  de  educação,  estejam 

preocupados  em  usar  métodos  alternativos  do  ensino.  Reduzir  o  tempo  da  aula 

expositiva não é fácil, até porque temos um currículo mínimo a ser seguido. Porém, 

buscar por métodos diferentes dos habituais, que motive e instigue alunos a resolver 

problemas  que  relacionam  matemática  com  o  cotidiano,  faz  parte  da  rotina  do 

professor atualmente, isso além de auxiliar na formação dos alunos como cidadãos 

ativos, capazes de refletir e analisar situações presente na sociedade. 

Santaló (1996, pág. 15) descreve a diferença entre a matemática formativa e 

a matemática informativa: 

“Aos  professores  de  matemática  compete  selecionar  entre  toda  a  matemática 

existente, a clássica e a moderna, aquela que possa ser útil aos alunos em cada 

um dos diferentes níveis da educação. Para a seleção temos de levar em conta 

que  a  matemática  tem  um  valor  formativo,  que  ajuda  a  estruturar  todo  o 

pensamento  e  a  agilizar  o  raciocínio  dedutivo,  porém  que  também  é  uma 

ferramenta que serve para a atuação diária e para muitas tarefas específicas de 

quase todas as atividades laborais. Quer dizer, como já dissemos anteriormente 

com outras palavras, o sentido da matemática deve ser um constante equilíbrio 

entre  a  matemática  formativa  e  a  matemática  informativa.  A  primeira,  mais 

estável,  e  a  segunda,  muito  variável  segundo  o  tempo,  o  lugar  e  a  finalidade 

perseguida  pelos  alunos.  É  preciso  formar,  porém,  ao  mesmo  tempo,  informar 

das  coisas  úteis  adequadas  às  necessidades  de  cada  dia  e  de  cada  profissão. 

Por  outro  lado,  cada  aspecto  informativo  tem  um  substrato  formativo,  de 

maneira que a regra pode ser “formar informando” ou “informar formando””. 

Ensinar  matemática  para  matemáticos  profissionais  é  uma 

tarefa 

relativamente fácil. O problema maior está em ensinar matemática para aqueles que 

não têm interesses particulares por ela, e enxergam a disciplina somente como uma 

necessidade.  Para  esses  o  ensino  da  matemática  deve  ser  trabalhado  de  forma  a 

estimular a  criatividade, fazendo  com  que  o  aluno entenda  a matemática  como um 

edifício em construção, sempre necessitando de adaptações e modificações. Para o 

estímulo  da  criatividade,  o  professor  de  matemática  não  deve  somente  resolver 

problemas,  mas  sim,  propor  problemas,  trazendo  a  execução  matemática  para 

situações reais ou mesmo fictícias. 

Pelo  ensino  tradicional,  o  professor  expõe  informações  do  conteúdo  da 

disciplina  em  sala,  após  essa  exposição  o  aluno  deve  fazer  uma  retomada  do 

 
 
 
41 

conteúdo  e  praticar  atividades  avaliativas  ou  não  para  mostrar  que  o  conteúdo  foi 

assimilado. Na metodologia da sala de aula invertida, primeiramente o aluno estuda 

previamente,  assistindo  em  vídeo,  lendo  um  texto  ou  realizando  outras  atividades 

antes  da  aula  presencial.  Já  em  sala  de  aula  são  desenvolvidas  atividades  e 

interações diversas, alunos – professor e alunos – alunos, com perguntas, atividades 

práticas e discussões, tornando a sala de aula um lugar de aprendizagem ativa. 

Bergmann  e  Sams  (2016,  p.11)  descrevem  a  sala  de  aula  invertida  (flipped 

classroom) como:  

“o que tradicionalmente é feito em sala de aula, agora é executado em casa, e o 

que tradicionalmente é feito com trabalho de casa, agora é realizado em sala de 

aula”. 

Figura 1 - Sala de aula invertida 

 Fonte: João Mattar 2017, página 31 

O  desenvolvimento  geral  da  sala  de  aula  invertida  inicia-se  com  uma  “pré-

aula”, onde o docente é submetido a leitura de um artigo, a capítulos de um livro, a 

vídeos produzidos pelo professor ou a vídeos sugeridos, que venham de encontro as 

aulas  ou  a  aula  seguinte.  Ainda  antes  da  aula,  são  colocadas  algumas  questões 

conceituais  sobre  o  vídeo  ou  texto,  nas  quais  as  respostas  serão  utilizadas  pelo 

professor, para que a aula seja focada nas principais dificuldades dos alunos. 

As atividades a serem desenvolvidas pelo professor durante a aula deve focar 

os  estudantes.  O  discente  pode 

fazer  um  breve  comentário  do  conteúdo 

apresentado  no  material  prévio,  em  seguida  responder  perguntas,  tirando  as 

principais dúvidas dos alunos, por fim, conduzir a aula passando as tarefas a serem 

executadas  pelos  alunos,  não  mais  pelos  métodos  tradicionais,  mas  como  toda  a 

metodologia  ativa,  deixando  de  ser  um  transmissor  do  conhecimento,  e  sim  um 

orientador. 

Mattar (2017,  p.  37) define o  papel do  professor como  orientador na mesma 

direção do que já foi apresentado:  

 
 
 
 
42 

“Cabe ao professor na sala de aula invertida responder as dúvidas iniciais dos 

alunos, acompanhar  os  resultados  das  avaliações  e  as  atividades  realizadas  e, 

assim,  perceber  suas  necessidades.  A  literatura  sugere  que  essa  nova 

configuração da sala de aula possibilita que o professor consiga se dedicar de 

forma  mais  personalizada  ao  acompanhamento  das  necessidades  individuais 

dos  seus  alunos,  ou  mesmo  dos  grupos,  customizando  quando  necessário  as 

informações, orientações e atividades.” 

Bergmann  e  Sams  (2012,  p;13)  fazem  análise  do  uso  do  tempo  em  sala  de 

aula tradicional versus sala de aula invertida. O tempo de aquecimento é semelhante 

entre 5 minutos. Em sala tradicional leva cerca de 20 minutos para repassar o dever 

enviado  para  casa,  mais 30  a 45 minutos  para  preleção  do  novo conteúdo  e  ainda 

20  a  35  minutos de  prática  orientada.  Já  nos  moldes da  sala  de aula  invertida  são 

usados 10 minutos para tirar dúvidas sobre o vídeo passado antes e o restante do 

tempo cerca de 75 minutos  para a prática orientada.  

Notoriamente,  a  aula  gira  em  redor  do  aluno,  não  do  professor.  Os  alunos 

primeiramente  devem realizar as  atividades que  são propostas para  antes  da  aula, 

sendo  exposto  ao  conteúdo.  Devem  anotar  suas  dúvidas  de  modo  a  fazerem 

perguntas  adequadas,  recebendo  feedback  especializado  do  professor.  Os  alunos 

devem  se  portar  diferentemente  da  educação  tradicional,  podendo  fazer  atividades 

avaliativas  antes  da  aula  começar  de  forma  efetiva,  também  compete  ao  aluno  o 

envolvimento e a realização das atividades propostas, sejam elas individuais ou em 

grupo, recorrendo ao professor sempre que necessário com questões conceituais. 

Para Bergmann e Sams (2016, p. 18) a sala de aula invertida fala a linguagem 

dos estudantes de hoje: 

“Os  alunos  de  hoje  crescem  com  acesso  à  internet,  You  Tube,  Facebook, 

MySpace  e  a  muitos  outros  recursos  digitais.  Em  geral,  podem  ser  vistos 

fazendo  os  exercícios  de  matemática  enquanto  enviam  mensagens  de  texto, 

postam e curtem no Facebook e ouvem música, tudo ao mesmo tempo. Muitos 

desses  estudantes  relatam  que  quando  chegam  à  escola  precisam  se 

desconectar e emburrecer, já que as escolas proíbem telefones celulares, iPod’s 

e quaisquer outros dispositivos digitais. O mais triste é o fato de que a maioria 

dos alunos carrega consigo dispositivos de computação mais poderosos do que 

grande parte dos computadores existentes em nossas escolas subfinanciadas – 

e  ainda  não  lhes  permitimos  explorar  esses  recursos,  que  são  naturalmente 

parte de seu dia a dia.” 

Uma das diversas dificuldades nas escolas atualmente consiste em ajustar a 

heterogeneidade  de  habilidades  em  cada  turma. Temos  tipos  diferentes  de  alunos, 

 
43 

observamos desde os que vão além das expectativas, os medianos e os que ficam 

com dificuldade na compreensão de conceitos básicos do conteúdo.  

Bergmann  e  Sams  (2016,  p.  21)  relatam  experiências  de  sala  de  aula 

invertida com alunos de educação especial: 

“Nossos professores de educação especial também amam esse modelo. Como 

toda a instrução direta é gravada, os alunos com necessidades especiais podem 

assistir  aos  vídeos  tantas  vezes  quantas  forem  necessárias.  Já  não  precisam 

fazer anotações apressadas, na esperança de compreenderem a matéria depois. 

Em  vez  disso,  os  alunos  podem  “pausar  o  professor”,  retroceder  a  aula  e  se 

empenharem de fato na apreensão dos conceitos importantes”. 

A sala de aula invertida está sendo sugerida nesse trabalho com o intuito de 

atender  as  necessidades  individuais  de  cada  aluno,  em  meio  a  toda  essa 

diversidade.  Como  o  professor  orientador  fica  se  deslocando  por  toda  a  sala, 

durante  quase  todo  o  período  da  aula,  ajudando  os  alunos  que  necessitam, 

condiciona-se a uma aprendizagem personalizada. 

 Desta  forma,  apresenta-se  no  capítulo  seguinte,  uma  sequência  didática 

composta  por  exercícios  de  trigonometria  no  triângulo  retângulo,  previamente 

planejados,  para  o  desenvolvimento  de  uma  aula  adaptada  às  dificuldades 

específicas de cada grupo de alunos.  

No  caso  dos  alunos  com  Transtorno  de  Déficit  de  Atenção  e  Hiperatividade 

(TDAH)  que  enfrentam  dificuldades,  buscamos  a  compreensão  de  conceitos 

básicos,  o  professor  incentiva  esses  alunos  a  trabalharem  de  maneira  diferente, 

dando  foco  na  aprendizagem  dos  conceitos  principais,  de  modo  a  alcançarem  os 

objetivos essenciais.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
44 

6 -   Sequência didática 

Conteúdo: Trigonometria no triângulo retângulo. 

Objetivos: Saber usar de forma sistemática relações trigonométricas no triângulo 

retângulo, em diferentes contextos.  

Público alvo: 2° ano do ensino médio. 

Tempo: Total de 90 minutos; 

             Atividade de aquecimento de 5 minutos; 

             Perguntas e respostas sobre o vídeo de 10 minutos; 

             Prática orientada de 75 minutos. 

Prática orientada  

1ª etapa – Inicialmente, o professor deve apresentar os exercícios aos alunos.  Na 

sequência ele deve orientá-los a realizar uma leitura e tentar resolver os exercícios 

de modo individual. Deve ficar claro que poderão recorrer ao professor sempre que 

necessário,  por  sua  vez,  o  professor  se  deslocará  por  toda  sala,  ao  modo  que 

observe  e  oriente  cada  aluno  em  suas  dificuldades,  de  forma  personalizada,  ao 

monitorar  as  necessidades  individuais  de  cada  um.  Posteriormente,  ao  notar 

dificuldades de alguns alunos o professor deve sugerir que na:  

1ª questão – usar seno 

2ª questão – usar cosseno 

3ª questão – usar tangente 

Ao finalizar a primeira etapa, a turma deve ser dividida em grupos, cada grupo deve 

ser heterogêneo, é importante ressaltar que os alunos com TDAH ou com qualquer 

outra dificuldade de aprendizagem, não fiquem no mesmo grupo. 

Já em grupo, as questões devem ser discutidas, de forma com que todos os alunos, 

mesmo que não tenha resolvido todos os exercícios, tenham contato e os entendam, 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
45 

tendo em vista que nesses exercícios estão os conceitos básicos do conteúdo, que 

devem ser compreendidos por todos. 

1. (ifpe 2019)  Analise a figura a seguir e responda o que é solicitado.  

Figura 2 - Ilustração da situação - problema 

Fonte: ifpe, 2019  

Um  avião  está  voando  paralelamente  ao  solo  conforme  demonstrado  na  figura. 

Marcelinho,  cuja  distância  dos  olhos  até  o  solo  é  de 

  avista  o  avião  com  um 

ângulo de visão de 

 Nesse momento, a distância do avião ao solo é igual a  

a) 

b) 

c) 

d) 

e) 

2. (ifpe 2019)  Após a instalação de um poste de energia, há a orientação de que ele 

fique apoiado por um período de 

 horas, após a sua fixação no terreno, por meio 

de 

 cabos de sustentação. A figura a seguir ilustra um modelo de um desses cabos 

de sustentação. 

Figura 3 - Ilustração da situação - problema 

Fonte: ifpe, 2019 

1,5m,30.6,53m.5m.53.6,5m.11,5m.484 
 
 
 
 
     
       
      
     
    
  
 
 
 
Sabendo  que  o  cabo  de  sustentação  do  poste  forma  um  ângulo  de 

  com  a 

vertical e que ele está conectado ao poste a uma altura de 

 metros, determine o 

comprimento mínimo do cabo.  

46 

a) 

b) 

c) 

d) 

e) 

3.  (ifpe  2017)    Um  estudante  do  curso  técnico  de  Edificações  do  IFPE  Campus 

Recife,  precisou  medir  a  altura  de  um  edifício  de 

  andares.  Para  isso,  afastou-se 

  metros  do  edifício  e,  com  um  teodolito,  mediu  o  ângulo  de 

  conforme  a 

imagem abaixo. 

Figura 4 - ilustração da situação - problema 

Fonte: ifpe, 2017 

Usando  as  aproximações 

  e 

  esse  estudante 

concluiu corretamente que a altura desse edifício é  

a) 

b) 

c) 

d) 

e) 

2ª etapa – a turma permanece em grupo, e são propostos outros dois exercícios de 

um  nível  um  pouco  mais  elevado.  O  professor  deve  incentivá-los  a  resolver  os 

601010m5m25m20m12m64528,sen280,41,cos280,88tg280,53,21,15m.23,85m.39,6m.143,1m.126,9m. 
    
    
    
    
    
  
 
 
 
 
    
    
    
    
    
 
47 

exercícios  indicando  inicialmente  o  uso  da  tangente.  Por  fim,  deve  mostrar  que  o 

segundo  exercício  dessa  etapa  pode  ser  resolvido  usando  o  conceito  de  triângulo 

isósceles e os conceitos básicos do conteúdo. De modo que o aluno com dificuldade 

consiga compreender um exercício considerado de um nível médio. 

4.  (ifpe  2018)    Os  alunos  pré-egressos  do  campus  Jaboatão  dos  Guararapes 

resolveram ir até a Lagoa Azul para celebrar a conclusão dos cursos. Raissa, uma 

das participantes do evento, ficou curiosa pra descobrir a altura do paredão rochoso 

que  envolve  a  lagoa.  Então  pegou  em  sua  mochila  um  transferidor  e  estimou  o 

ângulo  no ponto 

  na margem  onde estava,  e, após  nadar,  aproximadamente, 

metros em linha reta em direção ao paredão, estimou o ângulo no ponto 

 conforme 

mostra a figura a seguir:  

Figura 5 - Ilustração da situação - problema 

Fonte: ifpe, 2018 

De acordo com os dados coletados por Raissa, qual a altura do paredão rochoso da 

Lagoa Azul?  

Dados: 

a) 

b) 

c) 

d) 

e) 

 metros.     

 metros.     

 metros.     

 metros.     

 metros    

 e 

5. (Ufu 2015)  O comandante de um navio fez, pela primeira vez, uma rota retilínea 

  orientado  por  um  farol 

  localizado  numa  ilha.  Ele  pretendia  determinar  as 

distâncias do farol 

 à rota 

 e do ponto inicial 

 ao farol 

 No início da viagem, o 

comandante  obteve  a  medida 

  e,  após  percorrer 

  milhas  marítimas, 

A,70B,sen(17)0,29,tan(17)0,30,cos(27)0,89tan(27)0,51.5051897029ACF,FACAF.FAC306 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
48 

localizando-se  em 

  ele  fez  a  medição  do  ângulo 

  obtendo 

  Observe  a 

figura a seguir que ilustra esta situação. 

Figura 6 - Ilustração da situação - problema 

Fonte: Ufu, 2015 

De acordo com as informações, as distâncias, em milhas, do farol 

 à rota 

 e do 

ponto inicial 

 ao farol F obtidas pelo comandante foram, respectivamente,  

a) 

b) 

c) 

d) 

 e 

 e 

 e 

 e 

3ª etapa – a última etapa pode ser feita em grupo ou individual. É proposto apenas 

um  exercício  de  dificuldade  elevada,  deve  ser  colocado  como  um  desafio.  É 

importante para identificar alunos que apresentam facilidade com o conteúdo e para 

propor como pesquisa para alunos com dificuldades. 

6.  (cftmg  2017)    Em  um  triângulo  retângulo 

  reto  em 

  tem-se  que 

 O valor de 

 é  

a) 

b) 

c) 

d) 

B,FBC,60.FACA2333.22343.3363.333.ABC,ˆA,25ˆˆtgBtgC.12ˆˆsenBsenC25.1212.257.55.7 
 
 
 
    
    
    
    
 
  
    
    
    
    
49 

 Soluções sugeridas 

Resposta da questão 1: 
 [D] 

Calculando: 

Resposta da questão 2: 
 [D] 

Sendo 

 o comprimento do cabo, pode-se calcular: 

Resposta da questão 3: 
 [B] 

Utilizando a relação de tangente do ângulo 

 temos: 

Resposta da questão 4: 
 [B] 

Considerando 

 a altura do paredão e 

 a distância do ponto 

 ao paredão, temos: 

Figura 7 - Ilustração da situação - problema resolvida 

Fonte: ifpe, 2018 

altitudeaviãox1,5x1xsen30x510210altitudeavião51,56,5mx10110cos60x20mx2x28,catetoopostoalturatg(28)0,53altura23,85m.catetoadjacente45xyBxtg27xytg27x0,51y(I)yxtg17xy70tg17x0,30y21(II)y70 
 
 
   
 
 
   
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
50 

Fazendo 

 temos: 

Logo, a altura do paredão será: 

 Resposta da questão 5: 
 [C] 

Figura 8 - Ilustração da situação - problema resolvida 

Fonte: Ufu, 2015 

No 

No 

Resposta da questão 6: 
 [C] 

A  figura  está  de  acordo  com  as  condições  estabelecidas  no  problema.  Então, 

podemos escrever que: 

Figura 9 - ilustração da situação - problema resolvida 

Fonte: cftmg,  2017 

(I)(II),0,51y0,30y210,21y21y100x0,5110051m.ˆAFB30ABBF6 milhas.FBH:ΔFH3FHsen60°FH33 milhas626FHA:Δ33133sen30°AF63 milhasAF2AF 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
51 

Logo, 

Como 

 e 

 são ângulos agudos, podemos escrever que: 

22225bc25bc25bc12ˆˆtgBtgC12cb12bc1225a2222bcˆˆsenBsenCaabcbcˆˆsenBsenC2aaaa12ˆˆsenBsenC1225ˆBˆC49ˆˆsenBsenC257ˆˆsenBsenC5 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
52 

7-  Considerações Finais 

A  Constituição  da  República  Federativa  do  Brasil,  promulgada  em 

1988, elevou a educação ao status de um direito pertencente a todos. Desse modo, 

tal  marco  foi  fundamental  para  que  as  demandas  das  pessoas  com  Necessidades 

Educacionais  Especiais  (NEE)  fossem  melhor  e  mais  amplamente  atendidas, 

embora o País ainda não tenha atingido, nesse aspecto, um nível satisfatório. 

Nesse  sentido,  é  preciso  compreender  que,  a  fim  de  que  as  pessoas  com 

NEE  possam,  de  fato,  exercer  seus  direitos,  um  verdadeiro  combate  deve  ser 

empregado  em  várias  frentes.  Por  um  lado,  deve-se  minar  a  discriminação;  por 

outro,  deve-se  promover uma  inclusão  que  ultrapasse  a  mera  inserção  em  sala  de 

aula, mas que signifique de fato a inclusão escolar, com reais esforços para garantir 

o 

tratamento  adequado,  especializado  e  prioritário  para  os  que 

têm  essa 

necessidade assegurada por lei. 

Assim,  no  ambiente  escolar,  além  da  própria  adaptação  física  da  escola  – 

havendo  necessidade  -,  o  professor  deve  buscar  transformar  sua  prática  para  que 

esta promova a inclusão, aliando seus conhecimentos prévios a uma busca contínua 

pelo  aperfeiçoamento.  O  docente  deverá  sempre  considerar  que  seus  alunos 

formam um corpo diverso com indivíduos dotados de necessidades e características 

individuais, as quais certamente influenciam no processo de ensino-aprendizagem. 

Ainda, a conscientização de que a educação inclusiva não se limita à sala de 

aula  deve  ser  promovida.  Pais,  familiares,  gestores,  colaboradores,  entre  outros 

devem atuar juntos e em consenso para que os alunos, na condição de educandos, 

encontrem um ambiente propício para viver um processo de ensino e aprendizagem 

satisfatório e de boa qualidade. 

No  âmbito  do  ensino  crítico  da  matemática,  essas  necessidades,  direitos  e 

deveres não estão excluídos. O professor deve buscar incessantemente atender às 

necessidades dos alunos, de modo que propicie um ambiente satisfatório ao ensino-

aprendizagem,  adaptando  e  descobrindo  metodologias,  buscando  novas 

ferramentas e enxergando o educando como um indivíduo ativo no processo da sua 

própria educação. 

 
 
 
 
 
 
 
53 

Por fim, o Transtorno de Déficit de Atenção e Hiperatividade (TDAH) deve ser 

reconhecido  como  parte  do  dia  a  dia  escolar,  merecendo,  como  quaisquer  outros 

transtornos ou dificuldades, a devida atenção e cuidado por parte dos profissionais, 

o quais devem atuar como mediadores do processo de ensino-aprendizagem. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
54 

8-   Bibliografia 

ALMEIDA, S. F. C. de. Inclusão escolar: do “politicamente correto” à política da 

ética do sujeito no campo da educação. São Paulo: FEUSP, 2011. 

AMERICAN 
Statistical Manual of Mental Disorders – DSM. 4 ed. Washington D/C, 1994. 

ASSOCIATION. 

PSYCHIATRIC 

Diagnostic 

and 

BACICH,  L.;  MORAN,  J.  Metodologias  ativas  para  uma  educação  inovadora: 

uma abordagem teórico-prática. Porto Alegre: Penso, 2018. 

BERGMANN,  J.;  SAMS,  A.  Sala  de  Aula  Invertida:  Uma  metodologia  ativa  de 

aprendizagem.  Tradução  de  Afonso  Celso da  Cunha  Serra.  1.  ed.  Rio  de  Janeiro: 

LTC, 2018. 

BRASIL.  Constituição  da  República  Federativa  do  Brasil.  9  ed.  São  Paulo: 

Revista dos Tribunais. 2004.  

Lei  n°  9.394,  de  20  de  dezembro  de  1996.  Estabelece  as  Diretrizes  e  Bases  da 

Educação Nacional. 

Ministério  da  Educação  e  do  Desporto.  Secretaria  de  Educação  Fundamental. 

Referencial curricular nacional para a educação infantil. 2 v. Brasília: MEC/SEF, 

1998. 

 Secretaria  de  Educação  Fundamental.  Parâmetros  curriculares  nacionais. 

Brasília: MEC/SEF, 1997. v.1, 8, 9 e 10. 

Biederman J, Faraone SV, Spencer T, Wilens T, Norman D, Lopey KA et al. Patterns 

of  psychiatric  comorbidity,  cognition  and  psychosocial  functioning  in  adults  with 

attention deficit disorder. Am J Psychiatry, 150:1792-8, 1993. 

CAMPOS,  Lúcia  Galvão  do  Amaral.  A  avaliação  do  pensamento  lógico  em 

pacientes  com  TDAH  –  Transtorno  de  Déficit  de  Atenção  com  ou  sem 

Hiperatividade. Botucatu, 2007. 

COUTO, T.S; MELO-JUNIOR, M.R; GOMES, C.R.A. - Aspectos neurobiológicos do 

transtorno do déficit de atenção e hiperatividade (TDAH): uma revisão. 2010. 

 
 
 
55 

DSM  IV-TR.  (2003).  Manual  diagnóstico  e  estatístico  de  transtornos  mentais 

(4ªed. Texto revisado). Porto Alegre: Artes Médicas. 

DUPAUL,  GEORGE  J.  e  STONER,  GARY.  TDAH  nas  Escolas  Estratégias  de 

Avaliação e Intervenção. São Paulo, M.Books do Brasil Editora Ltda., 2003. 

FREIRE, P. Pedagogia do oprimido. 11. ed. Rio de Janeiro: Paz e terra, 1982. 

GUIMARÃES, A. Inclusão que funciona. In: Revista Nova Escola. São Paulo, p .43-

47, set. 2003. 

HALLOWELL, EM, Ratey JJ. Tendência à distração: identificação e gerência do 

distúrbio do déficit de atenção da infância à vida adulta. Rio de Janeiro: Editora 

Rocco, 1994. 

KUPFER,  M.  C.  M.  Inclusão  social:  a  igualdade  e  a  diferença  vistas  pela 

psicanálise.  In:  KUPFER,  M.  C.  M.;  COLLI,  F.  A.  G.  Travessias  –  inclusão 

escolar:  a  experiência  do  Grupo  Ponte  da  Pré-escola  Terapêutica  Lugar  de 

Vida. São Paulo: Casa do Psicólogo, 2005. 

MATTAR,  J.  Metodologias  Ativas  para  Educação  Presencial,  Blended  e  a 

Distância. 1. ed. São Paulo: Artesanato Educacional, 2017. 

MAZUR,  E.  Peer  Instruction:  a  revolução  da  aprendizagem  ativa.  Tradução  de 

Anatólio Laschuk. Porto Alegre: Penso, 2015. 

NÓVOA, A. Profissão Professor. Portugal: Porto Editora, 1995.  

NUNES,  L.  R.  O.  P.  Linguagem  e  comunicação  alternativa:  uma  introdução. 

In: Favorecendo  o  desenvolvimento  da  comunicação  em  crianças  e  jovens 

com necesidades educacionais especiais (Org.). Rio de Janeiro: Dunya, 2003, p. 

16-47.  

Organização  Mundial  da  Saúde  (1993).  Classificação  de  Transtornos  Mentais  e 

de Comportamento da CID-10. Artes Médicas, Porto Alegre. 

MEC.  Parâmetros  em  ação 

/  Política  educacional.  Disponível  em 

http://www.mec.gov.br. Acesso em 30 de agosto de 2020, 15:20. 

PARRA,  C.;  SAIZ,  I.  Didática  da  matemática:  reflexões  psicopedagógicas. 

Tradução de Juan Acuña Llorens. Porto Alegre: Artmed, 2008. 

 
56 

RANGEL, Ana Cristina S. Educação Matemática e a Construção do Número pela 

Criança. Porto Alegre: Artmed, 1992. 

UNESCO.  Declaração  de  Salamanca  e  enquadramento  da  ação:  na  área  das 

necessidades educativas especiais. Salamanca: UNESCO, 1994. 

VYGOTSKY,  L.S.  A  formação  social  da  mente:  o  desenvolvimento  dos 

processos psicológicos superiores. 4 ed. São Paulo: Martins Fontes, 1997. 

VYGOTSKY,  L.S.  Pensamento  e  Linguagem.  4  ed.  São  Paulo:  Martins  Fontes, 

2008. 

SASSAZAKI, Romeu Kazumi.  Inclusão: construindo uma sociedade para todos. 

Rio de Janeiro: WVA, 1991. 

SHAVELSON  &  STERN  R.  J;  P.  “Investigación  sobre  el  pensamiento 

pedagógico del profesor, sus juicios, decisiones y conductos”. La enseñanza, 

su teoría y su práctica. (p. 372-419). Madrid: Akal, 1983. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
