  UNIVERSIDADE FEDERAL DE SANTA CATARINA 

CENTRO TECNOLÓGICO, DE CIÊNCIAS EXATAS E EDUCAÇÃO  

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL  

Lauro dos Santos Rodrigues Junior 

Funções geradoras em resoluções de problemas combinatórios no ensino médio 

Blumenau 

2021 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Lauro dos Santos Rodrigues Junior 

Funções geradoras em resoluções de problemas combinatórios no ensino médio 

Dissertação  submetida  ao  Programa  de  Mestrado 
Profissional  em  Matemática  em  Rede  Nacional  – 
PROFMAT, da Universidade Federal de Santa Catarina, 
Campus Blumenau, para a obtenção do título de Mestre 
em Matemática. 
Orientador: Prof. Dr. Rafael Aleixo de Carvalho  

Blumenau 

2021 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ficha de identificação da obra 

Rodrigues Junior, Lauro dos Santos 

Funções geradoras em resoluções de problemas combinatórios no 
ensino médio / Lauro dos Santos Rodrigues Junior ; orientador, Rafael 
Aleixo de Carvalho, 2021. 

48 p. 

Dissertação (mestrado profissional) - Universidade Federal de Santa 

Catarina, Campus Blumenau, Programa de Pós Graduação em 
Matemática, Blumenau, 2021. 

Inclui referências. 

1. Matemática. 2. Funções Geradoras. 3. Análise Combinatória. I. 

de Carvalho, Rafael Aleixo. II. Universidade Federal de Santa 
Catarina. Programa de Pós Graduação em Matemática. III. Título. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Funções geradoras em resoluções de problemas combinatórios no ensino médio 

Lauro dos Santos Rodrigues Junior 

O presente trabalho em nível de mestrado foi avaliado e aprovado por banca 

examinadora composta pelos seguintes membros:  

Prof. Dr. Rafael Aleixo de Carvalho 

Universidade Federal de Santa Catarina – UFSC 

Prof. Dr. Francis Felix Cordova Puma 

Universidade Federal de Santa Catarina – UFSC 

Prof. Dr. Bruno Tadeu Costa 

Universidade Federal de Santa Catarina – UFSC 

Prof. Dr. Roy Wilhelm Probst 

Universidade Tecnológica Federal do Paraná – UTFPR 

Certificamos  que  esta é  a  versão original  e final do trabalho  de conclusão que  foi 

julgado adequado para obtenção do título de mestre do PROFMAT, Mestrado Profissional em 

Matemática.  

____________________________ 

Prof. Dr. Márcio de Jesus Soares 

Coordenador do Programa 

____________________________ 

Prof. Dr. Rafael Aleixo de Carvalho 

Orientador 

Blumenau, 2021. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dedico este trabalho a todos os professores que sempre buscam 

atualizar-se  para  promover  aos  seus  alunos  um  ensino  de 

qualidade.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

A  Deus  primeiramente,  pela  vida,  por  me  guiar,  iluminar  e  proteger  em  todas  as 

sextas-feiras no caminho de ida e volta de Lages a Blumenau, por me fornecer a virtude de 

aprender e de ensinar. 

À  minha  esposa  Luana,  pelo  amor,  pela  compreensão,  paciência,  por  torcer  pelo 

sucesso em minha profissão, por me apoiar e me incentivar em todos os momentos ao qual eu 

precisei, sempre estando ao meu lado. 

À minha mãe, pelo  amor que me proporcionou  em  toda minha vida, pela educação 

que me deu, fazendo com que me tornasse um homem de bem. Ao meu pai (in memoriam), 

pelo  amor  e  educação  que  me  deu  por  14  anos  da  minha  vida,  sempre  me  incentivando  a 

estudar, pois ele não teve a mesma oportunidade. 

Às minhas irmãs Grasiele, Daiane, Janine e Bruna que sempre torceram pelo sucesso 

na minha profissão. 

Aos  professores  do  curso  de  mestrado  da  UFSC  –  Campus  Blumenau,  pelo 

compromisso e dedicação ao qual forneceram para que eu pudesse concluir mais essa etapa da 

minha  jornada  profissional,  em  especial  ao  meu  orientador  Rafael  Aleixo  de  Carvalho,  por 

suas  análises  e  sugestões  que  foram  de  grande  importância  para  a  elaboração  dessa 

dissertação.  

Aos meus colegas de curso, pelas constantes trocas que  foram fundamentais para o 

aprendizado nesses anos de mestrado. 

Aos  meus  alunos  que  fizeram  parte  da  aplicação  do  tema  escolhido  e  que  se 

dispuseram a contribuir para a elaboração desse trabalho. 

 
 
 
 
“A  mente  que  se  abre  a  uma  nova  ideia  jamais 

voltará ao seu tamanho original.”  

(Albert Einstein) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

O  presente  trabalho  tem  como  objetivo  desenvolver  estratégias  que  possibilitem  o 
aprendizado  matemático  como  um  processo  contínuo,  onde  os  estudantes  ampliarão  seus 
conhecimentos,  habilidades e  atitudes em  situações problemas que necessitam  de contagem, 
utilizando  os  conteúdos  ensinados  no  Ensino  Médio  e  as  Funções  Geradoras  como  uma 
metodologia diferente da já praticada por professores neste nível. Foi realizada uma pesquisa 
bibliográfica sobre as Funções Geradoras para um maior aprofundamento e entendimento do 
tema. Em seguida, em uma turma do segundo ano do Ensino Médio, o tema foi aplicado de 
forma  paralela  aos  conteúdos  programáticos  do  ano  letivo.  Uma  atividade  avaliativa, 
utilizando  uma  abordagem  sobre  o  tema,  foi  disponibilizada  aos  alunos  para  avaliar  seus 
conhecimentos, habilidades e atitudes, tanto com aplicação de fórmulas resolutivas da Análise 
Combinatória  como  o  uso  das  técnicas  de  Funções  Geradoras.  Após  a  execução  desta 
atividade, foi realizada uma análise com os resultados obtidos a partir das resoluções e com a 
opinião dos alunos. 

Palavras-chave: Ensino Médio 1. Análise Combinatória 2. Funções Geradoras 3. 

 
 
 
 
 
ABSTRACT 

The  present  research  aims  to  develop  strategies  that  enable  mathematical  learning  as  a 
continuous  process,  which  in  students  will  expand  their  knowledge,  skills  and  attitudes  in 
problem  situations  that  need  counting,  using  the  content  taught  during  High  School  plus 
Generating  Functions  as  a  different  methodology  from  the  ones  already  practiced  by 
professors from this level. A bibliography research about Generating Functions was collected 
intending  a  greater  deepening  and  understanding  of  the  theme.  Forward,  on  a  High  School 
second year class, the theme was applied in a parallel way as the pragmatic content from the 
scholar year. An evaluative activity, using a theme approach, was available to the students in 
order to review their knowledge, skills and attitudes, with resolute formulas applications from 
Combinatory Analysis and Generating Functions techniques. Once was done this activity an 
analysis was made with the results gained from resolutions and students’ opinions. 

Keywords: High School 1. Combinatory Analysis 2. Generating Functions 3. 

 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

Figura 1 – Pontos A, B, C, D, E, F, G e H marcados em uma circunferência.......................... 36 

 
 
 
 
LISTA DE ABREVIATURAS E SIGLAS 

BNCC Base Nacional Comum Curricular 

 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1 

1.1 

1.1.1 

1.1.2 

2 

2.1 

2.2 

2.3 

2.4 

2.5 

2.6 

2.7 

2.8 

3 

INTRODUÇÃO ................................................................................................... 13 

OBJETIVOS .......................................................................................................... 14 

Objetivo Geral ...................................................................................................... 14 

Objetivos Específicos ........................................................................................... 14 

ANÁLISE COMBINATÓRIA ............................................................................ 15 

PRINCÍPIO FUNDAMENTAL DA CONTAGEM .............................................. 15 

PERMUTAÇÃO SIMPLES E FATORIAL DE UM NÚMERO .......................... 16 

PERMUTAÇÕES CIRCULARES ........................................................................ 17 

ARRANJO SIMPLES ........................................................................................... 18 

COMBINAÇÃO SIMPLES .................................................................................. 19 

PERMUTAÇÃO COM REPETIÇÃO ................................................................... 20 

ARRANJO COM REPETIÇÃO ............................................................................ 21 

COMBINAÇÃO COM REPETIÇÃO ................................................................... 22 

BNCC E COMO O ESTUDO DE FUNÇÕES GERADORAS PODE SER 

INSERIDO NO CURRÍCULO .............................................................................................. 25 

4 

5 

5.1 

5.2 

5.3 

6 

FUNÇÕES GERADORAS .................................................................................. 27 

APLICAÇÃO DAS FUNÇÕES GERADORAS NO ENSINO MÉDIO ......... 35 

PROBLEMA 1 ...................................................................................................... 35 

PROBLEMA 2 ...................................................................................................... 36 

PROBLEMA 3 ...................................................................................................... 38 

ANÁLISE SOBRE A APLICAÇÃO DAS FUNÇÕES GERADORAS NO 

ENSINO MÉDIO .................................................................................................................... 40 

6.1 

6.2 

7 

ANÁLISE DA CORREÇÃO ................................................................................. 40 

PESQUISA SOBRE A OPINIÃO DOS ALUNOS ............................................... 41 

CONSIDERAÇÕES FINAIS .............................................................................. 43 

REFERÊNCIAS ................................................................................................... 45 

APÊNDICE A – LISTA DE EXERCÍCIOS ...................................................... 46 

 
 
APÊNDICE B – QUESTIONÁRIO ................................................................... 47

 
 
1  INTRODUÇÃO 

13 

Este trabalho tem como finalidade fazer um estudo nas resoluções de problemas de 

contagem no Ensino Médio, mais especificamente nos problemas que envolvem combinações, 

incluindo a aprendizagem da matemática relacionada à interpretação e resolução destes tipos 

de problemas.  

 Dentro  da  Análise  Combinatória  é  corriqueiro  fazer  associações  dos  problemas  às 

permutações,  arranjos  e  combinações,  sem  levar  em  conta  que  existem  outras  formas  de 

solucioná-los,  como  por  exemplo,  as  Funções  Geradoras,  estas  como  uma  técnica  com 

natureza  diferente  das  já  citadas,  promovendo  em  muitos  casos  uma  alternativa  de  fácil 

entendimento e desenvolvimento. Segundo a Base Nacional Comum Curricular, os estudantes 

precisam  “resolver  e  elaborar  problemas  de  contagem  envolvendo  agrupamentos  ordenáveis 

ou não de elementos, por meio dos princípios multiplicativo e aditivo, recorrendo a estratégias 

diversas”  (BRASIL,  2018,  p.  537).  Assim,  cabe  aos  professores  de  matemática  do  Ensino 

Médio proporcionar e desenvolver nos estudantes essas estratégias diversas. 

Com  experiência  profissional  desde  2013  e  por  relatos  de  colegas  do  mesmo 

componente  curricular,  um  fato  preocupante  é  a  dificuldade  dos  estudantes  em  resolver 

problemas  de  contagem,  levando  em  consideração  contextos  e  interpretações  diferentes  em 

que estes se apresentam. 

Um  dos  fatores  que  pode  contribuir  e  favorecer  que  os  professores  não  abordarem 
determinados conceitos matemáticos é a segmentação do conhecimento matemático. 
Cada  conceito  é  tratado  de  forma  pontual  em  uma  determinada  série  do  Ensino 
Médio,  desta  forma,  não  há  interação  entre  os  conhecimentos  ensinados.  (SABO, 
2007, p. 8). 

O conhecimento matemático deve ser um processo contínuo, onde combinatória em 

muitos casos é pouco abordada no Ensino Fundamental, somente tratado em problemas com 

uso  do  princípio  aditivo  e  multiplicativo,  e  só  retomado  no  segundo  ano  do  Ensino  Médio. 

Entretanto,  o  uso  de  expressões  algébricas  e  polinômios  estão  mais  presentes  em  cada  ano 

escolar do estudante, estes abordados a partir do sétimo ano do Ensino Fundamental. 

Assim,  faz-se  necessário  o  estudo  e  aplicação  de  métodos  e  técnicas  que  possam 

auxiliar a solucionar problemas que envolvem contagem. 

Este trabalho fará um estudo do conteúdo da Análise Combinatória no Ensino Médio, 

as aplicações das definições, resultados e fórmulas que esse conteúdo contém. Na sequência, 

uma análise da BNCC, documento de rege a educação básica, e como o estudo das Funções 

 
 
 
14 

Geradoras pode ser inserido no currículo. Depois, abordará as técnicas das Funções Geradoras 

utilizadas  para  resolução  de  problemas  de  combinatória,  assim  como  as  definições  e 

resultados  desse  assunto.  Por  fim,  após  a  aplicação  do  tema,  uma  análise  dos  resultados 

obtidos  pelos  estudantes  e  também  a  opinião  deles  sobre  o  uso  das  Funções  Geradoras  na 

resolução de problemas de combinatória. 

1.1 OBJETIVOS 

1.1.1 Objetivo Geral 

Desenvolver  estratégias  que  possibilitem  o  aprendizado  matemático  como  um 

processo  contínuo  onde  os  estudantes  ampliarão  seus  conhecimentos,  habilidades  e  atitudes 

em situações problemas que necessitam de contagem. 

1.1.2 Objetivos Específicos 

 

Identificar os tipos de problemas que envolvem contagem e suas metodologias; 

  Promover uma alternativa diferente ao uso de fórmulas resolutivas; 

  Contextualizar o tema com realidade do aluno; 

  Propor aos estudantes atividades que avaliem os conhecimentos, habilidades e 

atitudes relacionadas com problemas de contagem. 

 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
2  ANÁLISE COMBINATÓRIA 

15 

O uso da Análise Combinatória é de grande utilidade em inúmeras áreas. Perguntas 

como  “de  quantas  maneiras  pode  se  escolher  seis  dezenas  para  fazer  uma  aposta  na  Mega-

Sena?”,  “de  quantas  maneiras  uma  pessoa  pode  vestir-se  utilizando  algumas  peças  de 

roupas?”, “de quantas maneiras uma pessoa pode fazer um pedido em um restaurante?”, “de 

quantas  maneiras  uma  pessoa  pode  criar  uma  senha  para  sua  conta  em  um  banco?”,  são 

exemplos que estão diretamente relacionadas a problemas de contagem. Na matemática, esses 

problemas são solucionados por meio de técnicas de contagem de certos tipos de subconjuntos 

de  um  conjunto,  chamado  de  Análise  Combinatória  ou  somente  Combinatória.  Esses 

resultados  podem  ser  determinados  contando  as  possibilidades  uma  a  uma,  porém,  nem 

sempre  esse  pode  ser  um  caminho  rápido  e  fácil,  pois  tratando-se  de  conjuntos,  em  muitos 

casos  pode-se  ter,  por  exemplo,  milhões  de  possibilidades,  o  que  torna  muito  difícil  a 

resolução contando uma a uma. Assim, faz-se necessário um amplo estudo em diversos tipos 

de resoluções desses problemas que serão abordados adiante. 

Neste  capítulo,  o  objetivo  é  conceituar  e  identificar  as  fórmulas  resolutivas  da 

Análise  Combinatória  fazendo  uso  de  exemplos  para  um  melhor  entendimento.  Além  do 

princípio  fundamental  da  contagem,  permutações,  combinações  e  arranjos,  para  isso  será 

utilizado  obras  de  teóricas  de  José  Plínio  de  Oliveira  Santos,  Augusto  César  de  Oliveira 

Morgado  e  Samuel  Hazzan.  Também  serão  discutidas  outras  técnicas  de  resolução  de 

problemas,  que  serão  as  Funções  Geradoras,  sendo  essas  um  método  mais  fácil  em 

determinados problemas. 

2.1 PRINCÍPIO FUNDAMENTAL DA CONTAGEM 

Sejam  m  e  n  números  inteiros  positivos,  se  um  evento  é  composto  de  duas  etapas 

sucessivas e independentes de tal maneira que o número de possibilidades na 1ª etapa é m e 

para  cada  possibilidade  da  1ª  etapa  o  número  de  possibilidades  na  2ª  etapa  é  n,  então  o 

número  total  de  possibilidades  de  o  evento  ocorrer  é  dado  pelo  produto       .  (HAZZAN, 

2004). 

O produto dos números  de possibilidades pode ser estendido para qualquer número 

de  etapas,  desde  que  essas  sejam  independentes.  Supõe-se  uma  sequência  de  k  elementos 

(                  ), onde: 

 
 
 
 
16 

1.     possa ser escolhido de    maneiras distintas; 

2.     possa ser escolhido de    maneiras distintas, a partir de cada maneira 

escolhida anteriormente; 

3.     possa ser escolhido de    maneiras distintas, a partir de cada maneira 

escolhida anteriormente; 

4.     possa ser escolhido de    maneiras distintas, a partir de cada maneira 

escolhida anteriormente; 

Então, o número de possibilidades de escolhas da sequência (                  ) é dada 

por 

                      . 

Exemplo 1. Quantos números com três algarismos distintos podem ser formados? 

Para  formar  um  número  com  três  algarismos,  precisa-se  escolher  os  algarismos  da 

centena, dezena e da unidade. O algarismo da centena pode ser escolhido de nove maneiras, 

pois não pode ser igual a zero. Escolhido o algarismo da centena, existem nove maneiras de 

escolher o algarismo da dezena, pois este pode ser zero, mas não pode ser igual ao algarismo 

da  centena.  O  algarismo  da  unidade  pode  ser  escolhido  de  oito  maneiras,  pois  deve  ser 

diferente  dos  dois  algarismos  anteriores.  Portanto,  a  quantidade  de  números  com  três 

algarismos distintos é                .  

2.2 PERMUTAÇÃO SIMPLES E FATORIAL DE UM NÚMERO 

Permutar é sinônimo de trocar. Intuitivamente, nos problemas de contagem, deve-se 

associar a permutação à noção de embaralhar, trocar objetos de posição. 

Teorema  1.  Têm-se     elementos  distintos,  então  o  número  de  agrupamentos  ordenados 

(Permutação  Simples),  indicado  por    ,  que  pode-se  obter  com  todos  esses     elementos  é 

dado por:  

 
                                                                                                           
 
 
 
 
 
 
 
                                                                               
17 

Demonstração:  De  modo  geral,  supondo  um  conjunto  de  n  elementos  distintos,  colocando 

esses  em  fila  pode  se  escolher  n  elementos  para  ocupar  a  primeira  posição,  após  isso, 

sobraram        elementos para escolher para a segunda posição e assim sucessivamente até 

que  sobre  o  último  elemento  para  ocupar  a  última  posição.  Assim,  utilizando  o  princípio 

fundamental da contagem tem-se                                       tipos de filas que podem 

ser  formadas.  Esses  agrupamentos  ordenados  (diferem  pela  ordem)  recebem  o  nome  de 

permutação simples.  

Definição  1.  O  valor  obtido  de      é  também  chamado  de  fatorial  do  número  natural  n  e 

indicado  por  n!.  Assim,                                            ,     n        Define-se        . 

(HAZZAN, 2004). 

Exemplo 2. Quantos são os anagramas da palavra AMOR? 

Cada anagrama corresponde a uma ordem de colocação dessas quatro letras. Assim, 

o número de anagramas é                             . 

2.3 PERMUTAÇÕES CIRCULARES 

Em  problemas  de  permutações  onde  a  finalidade  é  trocar     elementos  de  lugar  em 

círculo,  faz-se  necessário  interpretar  de  modo  diferente,  como  observa-se  no  seguinte 

problema: De quantas maneiras cinco pessoas podem se dispor em cinco cadeiras ao redor de 

uma mesa redonda? Observando que são idênticas as disposições que podem ser obtidas por 

rotação. 

Para  resolver  o  problema,  indicam-se  as  pessoas  A,  B,  C,  D  e  E.  Formando  uma 

mesa  circular  com  as  cinco  pessoas  ao  redor,  basta  escolher  uma  ordem  para  elas,  de      

    maneiras. Porém, as ordens ABCDE e EABCD são iguais, visto que ao formar uma roda, 

o que importa é a posição relativa das pessoas entre si e a roda ABCDE pode ser rotacional. 

Como  cada  roda  terá  cinco  rotações,  a  contagem  de  120  maneiras  contou  cada  roda  cinco 
vezes, e assim a solução é    

       . 

 
 
 
  
 
 
  
 
18 

Pode-se generalizar o raciocínio anterior para   elementos dispostos ao redor de um 

círculo, considerando apenas as posições relativas entre eles. 

O número de maneiras de ordenar   elementos em fila é        , visto anteriormente 

em permutações simples. (HAZZAN, 2004). 

Existem     permutações  simples  que  geram  a  mesma  permutação  circular,  levando 

em consideração todas por meio de uma rotação. (HAZZAN, 2004). 

Assim, para obter o número de permutações circulares de   elementos, que denota-se 

por      , divide-se o número de permutações simples por  . 

Exemplo 3. Oito crianças gostam de brincar no gira-gira, brinquedo comum em parques e 

praças. De quantas maneiras as crianças podem se dispor nesse brinquedo? 

Como  se  trata  de  uma  troca  de  lugares  em  roda,  deseja-se  determinar  uma 

permutação circular com oito elementos      :  

Logo, serão 5040 maneiras de dispor essas crianças no gira-gira. 

2.4 ARRANJO SIMPLES 

Quando  escolhidos     elementos  distintos  dentre     elementos  distintos  de  um 

conjunto     com         e, em  seguida, ordenados tais     elementos  com       , forma-se um 

arranjo simples dos   elementos tomados   a  . (SANTOS, 2007). 

Utiliza-se    

   como  notação  para  representar  um  arranjo  simples  de     elementos 

tomados   a  .  

Teorema  2.  A  expressão  matemática  utilizada  para  cálculo  de  arranjo  simples  é  dada  por: 

 
       
  
 
 
  
 
 
           
 
                                                     
                                                                                          
 
 
                              
 
 
 
 
 
  
   
  
        
                                                                                  
19 

Demonstração:  

Para      , tem-se   

           . 

Para      : 

O  primeiro  elemento  pode  ser  escolhido  de     maneiras  distintas.  Feita  a  primeira 

escolha, como não há elementos repetidos, o segundo elemento pode ser escolhido de         

maneiras  distintas.  Para  o  terceiro  elemento,  tem-se           maneiras  distintas  de  escolha. 

Assim,  para  escolher  o   -ésimo  elemento,  a  partir  das           escolhas  anteriores,  há 

                         opções de escolha. Pelo Princípio Fundamental da Contagem: 

Agora, ao se multiplicar essa expressão por  

  obtêm-se: 

Portanto,   

. 

 Exemplo  4.  A  final  de  uma  prova  de  natação  será  disputada  por  oito  nadadores.  Os  três 

primeiros colocados formam o pódio e recebem medalhas. De quantas maneiras o pódio pode 

ser formado? 

Nota-se  que  a  ordem  com  que  se  forma  o  pódio  importa.  Assim  tem-se  oito 

elementos tomados três a três: 

O pódio pode ser formado de 336 maneiras. 

2.5 COMBINAÇÃO SIMPLES 

Seja   um conjunto com   elementos, isto é,                         . Denominam-se 

combinações  dos     elementos,  tomados     a   ,  os  subconjuntos  de     constituídos  de    

elementos. (HAZZAN, 2004) 

 
  
                                              
      
      
  
                                             
        
        
   
  
   
                                                  
        
 
   
  
      
 
 
  
   
  
        
       
 
 
 
20 

Exemplo 5.                  , as combinações dos quatro elementos tomados dois a dois, são 

os subconjuntos: 

Segundo  Hazzan  (2004),  observa-se  que                 ,  conforme  a  definição, 

combinação é um conjunto, deste modo não depende da ordem dos elementos.  

Para determinar o número de combinações de um conjunto de    elementos tomados 

  a  , tem-se agrupamentos de   elementos, tomados dentre os   elementos disponíveis, que 

diferem entre si apenas pela natureza dos elementos, isto é, importa somente quem participa 

do grupo. Por esse fato, o número de subconjuntos é dado pelo número de arranjo simples de 

  elementos tomados   a   dividido por   , que é a permutação dos elementos que compõem 

cada arranjo simples. Usando as equações     e    : 

Exemplo  6.  Uma  pessoa  dispõe  das  seguintes  frutas:  abacaxi,  laranja,  maçã,  maracujá  e 

uva. De quantas maneiras ela pode escolher duas dessas cinco frutas para fazer o suco? 

Nota-se que a ordem com que se escolhem as duas frutas não importa.  Por exemplo, 

um suco de abacaxi e uva será o mesmo de uva e abacaxi. Logo tem-se uma combinação de 

cinco elementos, tomados dois a dois. 

Portanto, serão 10 tipos de sucos diferentes. 

2.6 PERMUTAÇÃO COM REPETIÇÃO 

De acordo com Hazzan (2004), seja                      uma  -upla com   elementos. 

Supondo  que  essa  tenha      elementos  iguais  a    ,      elementos  iguais  a    ,      elementos 

iguais  a    ,…,      elementos  iguais  a      onde                            ,  o  conjunto  de 

 
 
                                                
 
  
     
 
    
  
 
  
 
  
      
 
 
  
 
  
        
                                                      
 
 
  
     
 
 
   
  
           
 
          
     
       
 
 
 
 
permutações desses elementos é denominado como conjunto das permutações com repetição. 

Assim, o número de permutações distintas se obtém de: 

21 

Demonstração: Considerando   elementos de uma permutação simples, onde existem    

elementos iguais a   ,    elementos iguais a   ,    elementos iguais a   ,…,    elementos 

iguais a    onde                           . Assim, tem-se a fila: 

Precisa-se escolher    lugares nessa fila para colocação dos     . Dos        lugares 

restantes, escolher    lugares nessa fila para colocação dos     . Dos             lugares 

restantes, escolher    lugares nessa fila para colocação dos     . Dos                         

lugares restantes, escolher    lugares nessa fila para colocação dos     . Usando    , obtém-

se: 

. 

Exemplo 7. Quantos são os anagramas da palavra ARARA? 

Tem-se cinco elementos para permutar, porém o elemento A se repete por três vezes 

e o elemento R por duas vezes, então ao se permutar dois elementos iguais, o anagrama será o 

mesmo. Assim, tem-se uma permutação com repetição   

    :  

Portanto, totalizam-se 10 anagramas formados com a palavra ARARA. 

2.7 ARRANJO COM REPETIÇÃO 

Como  visto  anteriormente  no  teorema  2  ,  o  número  de  arranjos  simples  de    

elementos tomados   a   é dado por:  

 
  
              
 
  
                 
                                               
 
         
       
        
         
       
        
         
       
        
           
       
        
 
  
          
  
          
  
                    
  
 
  
          
 
       
             
 
          
                
 
                      
                       
 
  
             
 
 
  
      
  
     
      
 
 
 
  
                                                                      
22 

Este  número  conta  todas  as  possíveis  maneiras  de  se  retirar,  de  um  conjunto  de    

elementos distintos,   elementos, levando-se em conta a ordem dos elementos.  

Caso  repetições  sejam  permitidas,  pelo  princípio  multiplicativo,  o  número  total  de 

maneiras de se retirar, levando-se em conta a ordem   dos   objetos, distintos ou não, é igual 

a:  

Uma  vez  que  o  primeiro  elemento  pode  ser  retirado  de     maneiras,  o  segundo 

também  de     maneiras  e  assim  sucessivamente  até  que  o   -ésimo  elemento  seja  escolhido 

(SANTOS, 2007). 

Exemplo 8.  Quantas placas de automóveis podem ser fabricadas levando em consideração 

que  elas  são  compostas  por  três  letras  do  alfabeto  e  quatro  algarismos  do  sistema  de 

numeração decimal? 

Tem-se que esse problema é um arranjo, pois quando trocada a ordem de elementos 

diferentes, terão placas de automóveis diferentes. Como o alfabeto é formado por 26 letras e 

pode-se  ter,  por  exemplo,  a  placa  de  um  automóvel  iniciada  por  AAA,  o  número  de 

configurações de letras será: 

Como pode-se escolher quatro algarismos dos 10 disponíveis, por exemplo, a placa 

de um automóvel pode ser formada por 8888, o número de configurações de algarismos será: 

Assim,  como  devem  se  formar  placas  dos  automóveis  com  três  letras  e  quatro 

algarismos: 

Logo, tem-se 175760000 placas de automóveis diferentes, considerando as 26 letras 

do alfabeto e os 10 algarismos do sistema de numeração decimal. 

2.8 COMBINAÇÃO COM REPETIÇÃO 

A  combinação  simples  é  amplamente  utilizada  em  resoluções  de  problemas  onde  é 

necessário escolher   elementos tomados   a  . Porém, para alguns problemas necessita-se de 

 
   
                                                                                                
 
 
    
                  
    
                  
    
         
                               
 
 
 
23 

uma nova interpretação e um modo diferente de resolver, de acordo com o seguinte problema: 

Dada a equação                     , quantas são as soluções inteiras e não negativas? 

Trata-se  de  um  problema  com  elementos  repetidos  onde     

   é  o  número  de 

combinações completas ou com repetição dos   objetos tomados   a  . 

O livro de Morgado descreve: 

 ,  vamos  representar  cada  solução  da  equação  por 
Para  determinar  o  valor  de     
uma fila de sinais   e  . Por exemplo, para a equação              , as soluções (2, 
2,  1)  e  (5,  0,  0)  seriam  representadas  por                e             , 
respectivamente.  Nessa  representação,  as  barras  são  usadas  para  separar  as 
incógnitas  e  a  quantidade  de  sinais     indica  o  valor  de  cada  incógnita. 
(MORGADO, 2015, p. 123). 

Morgado expõe ainda, que: 

Para a equação                     , cada solução seria representada por uma fila 
com         barras  (as  barras  são  para  separar  as  incógnitas;  para  separar 
  incógnitas, usa-se       barras) e   sinais  . Ora, para formar uma fila com       
barras e   sinais  , basta escolher dos           lugares na fila os   lugares onde 
serão colocados os sinais  , o que pode ser feito de       

 modos. Portanto,    

. (MORGADO, 2015, p. 123). 

Assim,  utiliza-se     

  para  determinar  qualquer  problema  que  abranja 

combinação com repetições. 

Exemplo  9.  Caixas  com  três  bombons  são  fabricadas  por  uma  empresa  que  dispõe  de  seis 

tipos de recheios diferentes de bombons. Quantos tipos de caixas podem ser montadas de um 

só tipo ou sortidas? 

Para formar uma caixa, escolhem-se três dentre os seis tipos de bombons diferentes, 

podendo  ter  repetição  desses  bombons.  Chamando  de      o  número  de  bombons  do   -ésimo 

tipo de bombom que será escolhido, deve-se determinar valores inteiros e não negativos para 

                        , tais que                                . 

Portanto, podem ser formadas 56 caixas com três bombons dos seis tipos diferentes 

disponíveis.  

Contudo, após o estudo das definições, teoremas e fórmulas que compõem a Análise 

Combinatória, destaca-se a importância desse conteúdo para o desenvolvimento do raciocínio 

matemático. Muitas vezes, um mesmo problema pode ser resolvido de mais um modo e, por 

 
 
 
    
      
 
 
           
 
 
 
   
      
   
  
           
      
essa e outras razões, o mais importante não é simplesmente conhecer as fórmulas, mas sim, 

desenvolver  raciocínios  de  acordo  com  as  características  para  cada  problema.  Assim,  nos 

capítulos  a seguir será  retomada a ideia do uso  das fórmulas da Análise Combinatória, mas 

também, com outros tipos de técnicas para resoluções de tais problemas.   

24 

 
 
 
3 BNCC E COMO O ESTUDO DE FUNÇÕES GERADORAS PODE SER INSERIDO 

NO CURRÍCULO 

25 

Para estudar e aplicar as funções geradoras em resoluções problemas de combinatória 

no Ensino Médio será feito um breve estudo na Base Nacional Comum Curricular, a fim de 

identificar  o  que  esse  documento  sugere  enquanto  metodologias  diversas  para  que  os 

estudantes  tenham  um  aprendizado  que  valorize  as  competências  e  habilidades  dentro  da 

Análise Combinatória.   

A Base Nacional Comum Curricular (BNCC) é um documento de caráter normativo 
que  define  o  conjunto  orgânico  e  progressivo  de aprendizagens  essenciais que 
todos os alunos devem desenvolver ao longo das etapas e modalidades da Educação 
Básica,  de  modo  a  que  tenham  assegurados  seus  direitos  de  aprendizagem  e 
desenvolvimento,  em  conformidade  com  o  que  preceitua  o  Plano  Nacional  de 
Educação (PNE). (BRASIL, 2018, p.9). 

Assim,  a  BNCC  tem  como  fim  contribuir  no  que  se  refere  à  formação  dos 

profissionais da educação, aos conteúdos educacionais e a avaliação, o alinhamento de ações 

educacionais para construir uma sociedade justa, inclusiva e democrática. 

A partir dessas contribuições do documento, é importante que os professores tenham 

acesso  e busquem  por recursos  diversificados  para sua prática pedagógica, visando  oferecer 

aos  alunos  diferentes  estratégias  para  solução  de  problemas  que  venham  a  colaborar  para  o 

desenvolvimento de seu aprendizado.   

[...]  contextualizar  os  conteúdos  dos  componentes  curriculares,  identificando 
estratégias  para  apresentá-los,  representá-los,  exemplificá-los,  conectá-los  e  torná-
los  significativos,  com  base  na  realidade  do  lugar  e  do  tempo  nos  quais  as 
aprendizagens  estão  situadas;  [...]  selecionar  e  aplicar  metodologias  e  estratégias 
didático-pedagógicas diversificadas, recorrendo a ritmos diferenciados e a conteúdos 
complementares,  se  necessário,  para  trabalhar  com  as  necessidades  de  diferentes 
grupos de alunos, suas famílias e cultura de origem, suas comunidades, seus grupos 
de socialização etc. (BRASIL, 2018, p.18 e 19). 

A  busca  de  metodologias  e  estratégias  diversificadas  é  de  grande  importância  para 

que  os  professores  e  alunos  não  fiquem  aprisionados  a  um  único  método  de  ensino  e  que  a 

aprendizagem da matemática não se torne rotineira.    

Na área voltada à matemática, a BNCC identifica como competência específica: 

Utilizar  estratégias,  conceitos,  definições  e  procedimentos  matemáticos  para 
interpretar,  construir  modelos  e  resolver  problemas  em  diversos  contextos, 
analisando a plausibilidade dos resultados e a adequação das soluções propostas, de 
modo a construir argumentação consistente (BRASIL, 2018, p. 531).  

Deste modo, na resolução de problemas os alunos podem inicialmente identificar os 

conceitos  e  procedimentos  necessários  que  sejam  utilizados  na  solução.  Em  seguida  eles 

 
 
 
 
 
26 

devem  aplicar  esses  conceitos,  realizar  os  procedimentos  e  conciliar  com  o  problema  em 

discussão. 

Ainda,  em  alguns  problemas,  os  alunos  necessitam  de  mais  recursos  e  estratégias 

para resolução após a sua interpretação do enunciado.     

[...]  a  resolução  de  problemas  pode  exigir  processos  cognitivos  diferentes.  Há 
problemas nos quais os estudantes deverão aplicar de imediato um conceito ou um 
procedimento,  tendo  em  vista  que  a  tarefa  solicitada  está  explícita.  Há  outras 
situações  nas  quais,  embora  essa  tarefa  esteja  contida  no  enunciado,  os  estudantes 
deverão  fazer  algumas  adaptações  antes  de  aplicar  o  conceito  que  foi  explicitado, 
exigindo, portanto, maior grau de interpretação. (BRASIL, 2018, p. 535). 

Solucionar  problemas  que  dependem  de  um  grau  maior  de  interpretação,  onde 

geralmente professores e alunos estão acostumados a um modelo único de resolução, podem 

fazer  com  que  o  professor  não  aborde  tais  problemas  com  os  alunos  pelo  grau  de 

complexidade ou quando aplicado, o aluno acabe não os solucionando de maneira correta ou 

até mesmo deixando-os  em branco. Portanto, ao invés de ficar preso a um único método de 

resolução,  é  de  grande  relevância  o  acesso  às  técnicas  que  facilitem  a  compreensão  do 

conteúdo e aplicação de forma a solucionar os problemas em discussão.  

Segundo a BNCC:  

Na  (re)elaboração  dos  currículos  e  das  propostas  pedagógicas,  é  possível  adotar 
outras organizações, recorrendo tanto às habilidades definidas nesta BNCC quanto a 
outras que sejam necessárias e que contemplem especificidades e demandas próprias 
dos sistemas de ensino e das escolas (BRASIL, 2018, p. 542).  

Assim, fica como responsabilidade do professor, dentro das suas práticas e seguindo 

as  orientações  da  BNCC,  estar  se  aperfeiçoando,  atualizando-se  e  buscando  diversas 

metodologias para contribuir em cada habilidade que seus alunos irão desenvolver.    

Contudo,  o  uso  das  Funções  Geradoras  no  Ensino  Médio  pode  ser  uma  importante 

ferramenta  na  resolução  de  problemas  que  necessitam  de  contagem,  onde  esses  não  se 

enquadram  em  aplicações  comuns  de  fórmulas  resolutivas  de  permutações,  arranjos  ou 

combinações. Também é relevante destacar que, utilizando essa ferramenta, os professores e 

alunos sintam-se motivados a repensarem os conceitos e métodos de ensino e aprendizagem.    

 
 
 
 
 
4 FUNÇÕES GERADORAS 

27 

A  intenção  deste  capítulo  é  verificar  técnicas  de  resoluções  para  problemas  que 

necessitam de contagem sem o uso das fórmulas da Análise Combinatória, ou seja, encontrar 

uma técnica diferente das habituais  para ser  aplicada em  problemas de contagem  no  Ensino 

Médio, visto que essa técnica não é abordada com os alunos de tal nível.  

Esta  técnica  teve  origem  nos  trabalhos  de  A.  De  Moivre  (1167-1754),  tendo  sida 
aplicada extensivamente por L. Euler (1707-1783) em problemas de teoria aditiva de 
números, especificamente na teoria de partições. Este método foi muito usado por S. 
Laplace (1749-1827) no estudo de probabilidade. N. Bernoulli (1687-1759) utilizou 
este método no estudo de permutações caóticas. (SANTOS, 2007, p. 149). 

Assim,  faz-se  necessário  uma  boa  explanação  dessa  técnica  dentro  do  conteúdo  de 

Análise  Combinatória  para  os  alunos  do  Ensino  Médio,  visto  que,  em  determinados 

problemas  o  uso  das  fórmulas  de  contagem  precisa  avaliar  muitos  casos  específicos  ou 

quebrar-se em muitas partes para ter solução. 

Para dar início ao tema, considera-se o seguinte problema: 

Determine o número de soluções inteiras para a equação                  , onde as 

variáveis    e    pertencem a {1, 2, 3}, e a variável    pertence a {5, 6, 7}. Assim, definem-

se os polinômios    para   ,    para    e    para   : 

Observa-se  que  os  expoentes  de     em      são  os  elementos  do  conjunto  que     

pertence. Como o objetivo é encontrar as soluções inteiras que somem 10, onde cada variável 

esteja em seu conjunto, determina-se o polinômio      resultante do produto             : 

Chegando assim na solução do problema com a expansão do polinômio       em 7 

soluções com números inteiros, pois este é o coeficiente de    : 

Verificando, tem-se que o termo        fornece a solução       ,        e       . 
Assim, cada solução do problema satisfaz a uma maneira de se obter     em     . Além do 

mais o polinômio em questão fornece também outros tipos de soluções, como por exemplo, 
para a equação                 , tendo no polinômio    o coeficiente 3, que é o número de 
solução para essa equação. De forma geral, o polinômio      encontrado, gera soluções para 

 
 
 
                   
                   
                   
                                                   
                                                                           
28 

todos os tipos de equações do tipo                 , para      {7, 8, 9, 10, 11, 12, 13} com 

   pertencente aos conjuntos já citados anteriormente. 

Definição  2.  (SANTOS,  2007)  Uma  série  de  potências  é  uma  série  infinita  da  forma      
                     , onde   , para                  , são números reais e   é uma variável.  

Tendo  como  base  esta  definição,  qualquer  polinômio  de  variável     é  considerado 

uma série de potências.  

Exemplo  10.  O  polinômio                  pode  ser  escrito  como                      

                   . 

Definição  3.  (SANTOS,  2007)  Se                              e                   
         são duas séries de potências, então a soma destas duas séries é a série de potências 
na qual o coeficiente de    é         e o produto destas duas séries de potências é a série de 
potência, na qual o coeficiente de    é                                  . 

Exemplo  11.  Sejam  os  polinômios                      e                   .  A  soma 
        é dada por: 

O produto         é dado por: 

Definição  4.  (SANTOS,  2007)  Se    ,  para             ,  é  o  número  de  soluções  de  um 

problema  de  combinatória,  a  função  geradora  ordinária  para  este  problema  é  a  série  de 
potências                            ,  ou,  de  maneira  geral,  dada  a  sequência      ,  a 
função geradora ordinária para esta sequência é definida como série de potências.   

Como  o  número  de  maneiras  de  retirar       objetos  de  um  conjunto  de     objetos 

distintos,       ,  é    

 ,  a  função  geradora  ordinária  para  este  problema  é        

   ,  a  qual,  como  sabemos,  é  igual  a:  

               .(SANTOS, 2007, p.152). 

 
 
 
 
 
 
                                                        
                                                                  
 
 
  
      
       
            
            
Assim,  percebe-se  que  fica  determinado  que  uma  Função  Geradora           

     pode  ser  utilizada  para  calcular  as  combinações 

 .  É  importante  destacar  que  nessas  funções  o  objetivo  principal  é 

determinar os coeficientes e os expoentes da variável  . 

29 

Exemplo  12.  Qual a quantidade de maneiras  em que  podem-se escolher quatro pessoas de 

um grupo de sete pessoas? 

Tratando-se de uma combinação simples, usa-se a fórmula: 

Entretanto,  pode-se  solucionar  essa  situação  usando  as  técnicas  de  Funções 

Geradoras.  Seja  o  polinômio           a  presença  de  uma  pessoa  escolhida  e  com  o 

desenvolvimento de          tem-se: 

                                                                 . 

Pela definição de Função Geradora, o termo      que tem como coeficiente 35 é a 

solução dessa situação. 

Exemplo 13. Determinar a função geradora ordinária      tal que o coeficiente    de    é o 
número de soluções inteiras positivas de:  

                , onde       {15, 16, 17, 18, 19, 20, 21}. 

          , para           

Desenvolvendo polinômio com a expansão do produto, tem-se: 

Portanto,  a  série  de  potência  determinada  é  a  função  geradora  ordinária  para  o 

problema proposto e a sequência 1, 3, 6, 7, 6, 3, 1 fornece o número de soluções. 

Exemplo 14. De um grupo de cinco amigos, serão escolhidos dois para pagar a conta de um 

jantar em uma pizzaria. Quantas são as possibilidades de se fazer essa escolha? 

 
   
  
       
            
            
  
     
     
         
         
 
  
   
  
           
      
 
 
            
 
                                                                              
 
 
 
Tem-se  que  dos  cinco  amigos,  serão  escolhidos  dois,  não  importando  a  ordem  da 

escolha, para pagar a conta. Pode-se considerar        , sendo 1 a não escolha de um amigo e 

  a escolha dele. Determinando o polinômio para os cinco amigos, tem-se: 

30 

 Assim,  a  escolha  de  dois  amigos  dentre  os  cinco  pode  ser  feita  de  10  formas 

diferentes, visto que 10 é o coeficiente de   .  

Nota-se  também  que  caso  três  amigos  fossem  escolhidos  para  pagar  a  conta,  essa 

escolha  poderia  ser  feita  de  10  maneiras,  assim  como  a  escolha  de  quatro  amigos  teria  5 

maneiras diferentes. 

É importante destacar que o uso das técnicas das Funções Geradoras pode se estender 

para  outras  quantidades,  tanto  para  uma  quantidade     de  total  de  amigos,  quanto  para  uma 

quantidade   de amigos escolhidos para pagar a conta, sendo      . 

Exemplo 15. Um cardápio de uma pizzaria oferece 10 sabores diferentes de pizzas. O cliente 

pode  escolher  até  quatro  sabores  diferentes  para  compor  essa  pizza.  De  quantas  maneiras 

pode ser feita essa escolha? 

Dos 10 sabores disponíveis, o cliente pode montar  a sua pizza com  um  sabor, dois 

sabores, três sabores ou quatro sabores. Considerando         a escolha de um sabor ou não e 

estendendo isso para os 10 sabores, tem-se: 

Dos  termos     ,      ,         e         do  polinômio,  determina-se  que  o  cliente 

pode  escolher  10  pizzas  com  um  sabor,  45  pizzas  com  dois  sabores,  120  pizzas  com  três 

sabores  ou  210  pizzas  com  quatro  sabores.  Portanto,  serão                            

formas de escolher os sabores da pizza. 

Exemplo  16.  Com  cinco  homens  e  quatro  mulheres,  deseja-se  formar  comissões  de  cinco 

pessoas, onde deve-se ter exatamente três homens. Quantas comissões podem ser formadas? 

 Para  formar  a  comissão  devem  ser  escolhidos  três  homens  e  duas  das  mulheres. 

Considerando         a escolha para cada mulher e         a escolha para homem.  

 
                                                      
                                            
 
 
            
                                                                            
 
 
31 

 Como  o  desejo  é  formar  comissões  com  três  homens  e  duas  mulheres,  tem-se  que 

serão 60 comissões, pois este é o coeficiente de     . 

Exemplo  17.  Com  cinco  homens  e  quatro  mulheres,  deseja-se  formar  comissões  de  cinco 

pessoas, onde deve-se ter exatamente três mulheres. Quantas comissões podem ser formadas? 

Como desejam-se formar comissões com três mulheres e dois homens, considera-se 

        a escolha para cada mulher e         a escolha para homem. Da extensão do mesmo 

polinômio  do  exemplo  14,  tem-se  40  comissões  pelo  fato  desse  ser  o  coeficiente  do  termo 

     com exatamente dois homens e três mulheres fazendo parte dessa comissão.   

É  importante  destacar,  dos  exemplos  16  e  17,  que  o  polinômio                   

fornece  todas  as  soluções  possíveis  para  a  formação  de  comissões  escolhendo  quantidades 

entre  cinco  homens  e  quatro  mulheres.  Por  exemplo,         indica  que  serão  20  comissões 

com  um  homem  e  três  mulheres.  O  termo  independente     representa  a  quantidade  de 

comissões formadas por nenhum homem e nenhuma mulher, ou seja, uma maneira de não se 

ter comissão alguma. 

Exemplo 18. Tome três pontos de uma reta r e quatro pontos de uma reta r’. Considerando 

que r e r’ são paralelas, quantos quadriláteros convexos existem com vértices nesses pontos? 

Para  formar  um  quadrilátero  convexo,  escolhem-se  dois  pontos  da  reta     e  dois 

pontos da reta   . Assim, considerando         a não escolha ou escolha de um ponto da reta 

  e         a não escolha ou escolha de um ponto da reta   , tem-se: 

 
                
                                                            
                                                        
                                                          
                                            
 
 
 
 
 
32 

Logo,  para  a  escolha  de  dois  pontos  na  reta     e  dois  pontos  na  reta   ,  do  termo 

      , tem-se que serão 18 quadriláteros convexos. 

Exemplo 19. Tome três pontos de uma reta r e quatro pontos de uma reta r’. Considerando 

que r e r’ são paralelas, quantos triângulos existem com vértices nesses pontos? 

Para formar triângulos, devem ser escolhidos dois pontos de   e um ponto de    ou 

um ponto de   e dois pontos de   . Da expansão do polinômio                  do exemplo 

16,  tem-se                triângulos,  pois  12  e  18  são  os  coeficientes  de       e     , 

respectivamente. 

Exemplo  20.  Um  castelo  tem  sete  portões.  De  quantas  maneiras  esse  castelo  pode  ficar 

aberto? 

Tem-se que esse castelo pode ter um portão aberto, dois portões abertos, três portões 

abertos,  ...,  sete  portões  abertos.  Assim,  considera-se           o  modo  de  um  portão  estar 

aberto ou de não estar aberto. Como ao todo são sete portões: 

Tem-se  sete  maneiras  de  abrir  um  portão,  21  maneiras  de  abrir  dois  portões,  35 

maneiras de abrir três portões, 35 maneiras de abrir três portões, 21 maneiras de abrir cinco 

portões,  7  maneiras  de  abrir  seis  portões  e  uma  maneira  de  abrir  os  7  portões.  Logo,  este 

castelo pode ficar aberto de                                     maneiras diferentes. 

Registrando também que no polinômio o termo independente 1 significa uma forma 

do castelo ficar fechado. 

Exemplo 21. Com cinco frutas diferentes, quantas vitaminas podem ser feitas utilizando duas 

ou mais frutas? 

 
                
                                                            
                                                                 
          
 
 
 
 
                                                          
 
 
Podendo-se  escolher  duas,  três,  quatro  ou  cinco  frutas  para  fazer  a  vitamina  e 

escrevendo           a  forma  de  uma  fruta  ser  escolhida  ou  não,  desenvolve-se  o  polinômio 

para a escolha das cinco frutas: 

33 

Assim,  serão  10  vitaminas  escolhendo  duas  frutas,  10  vitaminas  escolhendo  três 

frutas,  5  vitaminas  escolhendo  quatro  frutas  e  uma  vitamina  com  as  cinco  frutas.  Tem-se 

então que a quantidade de vitaminas diferentes é                       

Exemplo 22. Quantas são as soluções inteiras e positivas da equação              ? 

Para determinar as soluções inteiras e positivas de              , consideram-se      

e   como     com       para  , com       para    e com       para  , onde    pertence ao 

conjunto          . Considere os polinômios   ,    e    para   ,   e   , respectivamente: 

Os expoentes de   em    são os elementos do conjunto que    pertence. O objetivo 

do  problema  é  encontrar  as  soluções  inteiras  que  a  soma  é  cinco,  com  as  variáveis 

pertencendo conjunto          . O polinômio do produto              é dado por: 

Do termo    , são seis soluções inteiras e positivas para a equação              .  

Exemplo  23.  Em  um  grande  salão,  existem  10  lustres,  cada  um  aceso  por  meio  de  um 

interruptor  exclusivo. Para que o salão fique iluminado o suficiente, devem ser acessos,  no 

mínimo, três lustres. De quantas maneiras o salão pode ficar iluminado? 

Podendo-se  escolher  três,  quatro,  cinco,  ...,  até  os  dez  lustres  para  ficarem  acessos. 

Escrevendo         a forma de um lustre ficar acesso ou não, desenvolve-se o polinômio para 

a escolha dos dez lustres: 

 
                                            
 
 
                  
                  
                  
                      
                                              
 
 
                                                                         
              
34 

Logo, pelos termos      ,      ,      ,      ,      ,     ,      e    , tem-se 

120 maneiras de três lustres ficarem acessos, 210 maneiras de quatro lustres ficarem acessos, 

252 maneiras de cinco lustres ficarem acessos, ..., até uma maneira de os dez lustres ficarem 

acessos. Portanto, serão                                                 maneiras que 

o salão pode ficar iluminado com no mínimo três lustres acessos. 

Com  estes  exemplos,  pode-se  notar  que  a  técnica  de  utilizar  as  Funções  Geradoras 

para resolver problemas de contagem, que necessite o uso de combinações no Ensino Médio,         

é uma ferramenta poderosa, visto que os alunos encontram muitas dificuldades em interpretar 

e solucionar tais problemas utilizando as fórmulas de Análise Combinatória. Assim, inserindo 

as Funções Geradoras como técnica de solução para os problemas de combinações, torna-se 

mais um recurso de grande valia para que esses alunos resolvam com eficiência.  

 
 
 
 
 
 
 
5 APLICAÇÃO DAS FUNÇÕES GERADORAS NO ENSINO MÉDIO 

35 

Como  visto  anteriormente,  problemas  voltados  ao  uso  de  contagem  e  combinatória 

são conteúdos ensinados no Ensino Médio, principalmente no segundo ano. 

Soluções com uso das Funções Geradoras em problemas de contagem e combinatória 

não  é  um  tema  que  compõem  o  conteúdo  programático  dentro  do  Ensino  Médio.  Em  geral, 

são estudadas em cursos de Ensino Superior na disciplina de Matemática Discreta. 

A  intenção  neste  capítulo  é  de  proporcionar  alguns  problemas  que  podem  ser 

apresentados  aos  estudantes  do  segundo  ano  do  Ensino  Médio,  cujas  soluções  podem  ser 

encontradas  utilizando  as  conhecidas  fórmulas  de  Análise  Combinatória  e  também  técnicas 

das  Funções  Geradoras.  Para  isso,  no  conteúdo  programático  de  matemática  do  segundo  do 

Ensino  Médio  foi  adicionado  o  tema  das  Funções  Geradoras  juntamente  com  Análise 

Combinatória para serem estudadas paralelamente. 

Portanto,  utilizou-se  de  25  aulas  para  o  estudo  da  Análise  Combinatória  e  das 

Funções  Geradoras.  Em  seguida,  foi  elaborada  uma  lista  contendo  três  exercícios  com 

problemas de combinatória e solicitado aos alunos as resoluções utilizando os dois métodos, 

com  uso  das  fórmulas  da  Análise  Combinatória  e  técnicas  das  Funções  Geradoras,  como 

forma de obtenção de nota parcial dentro do sistema avaliativo bimestral. 

5.1 PROBLEMA 1 

Em  uma  classe  com  seis  alunos,  quantos  grupos  podem  ser  formados  com  três 

membros dessa classe? 

Solução  1:  Utilizando  fórmula  resolutiva.  Observando  que  se  tem  seis  alunos  para 

escolher três a três para formar os grupos, trata-se de uma combinação simples. Assim: 

Logo, tem-se 20 grupos formados escolhendo três alunos dentre os seis disponíveis.  

Solução 2: Utilizando funções geradoras. Tem-se seis elementos para formar grupos 

com  três.  Admitindo  que  dos  seis  alunos,  cada  um  pode  estar  ou  não  no  grupo  escolhido, 

 
 
 
 
 
 
  
   
  
           
      
 
36 

pode-se escrever com         as chances de um aluno, onde 1 representa não ser escolhido e 

  ser escolhido. Aplicando para os seis alunos se tem: 

Como  deseja-se  formar  grupos  com  três  alunos,  após  o  desenvolvimento  do 

polinômio, percebe-se que a solução é 20 grupos, pois 20 é o coeficiente de   . 

5.2 PROBLEMA 2 

Em uma circunferência são marcados oito pontos, como mostra a figura. 

Figura 1: Pontos A, B, C, D, E, F, G e H marcados em uma circunferência. 

Analise as afirmações como verdadeiras ou falsas:  

a)  [   ] O número de retas determinadas por esses pontos é 28. 

b)  [   ] O número de triângulos que podem ser formados com vértices em três desses 

pontos é 56. 

c)  [   ] O número de pentágonos que podem ser formados é maior que o número de 

quadriláteros. 

d)  [   ] O número de hexágonos que podem ser formados é a metade do número de 

triângulos.  

e)  [   ] O número de polígonos que podem ser formados é 219. 

Solução 1: Utilizando fórmula resolutiva. Neste problema será utilizada combinação 

simples.  Têm-se  oito  elementos  para  ser  escolhidos  de     formas,  onde                         . 

Determinando item a item: 

 
                                                   
 
 
 
 
 
 
a)  Como se quer determinar o número de retas possíveis, devem escolher-se dois 

pontos quaisquer dentre os oito disponíveis.  

37 

Afirmativa verdadeira, pois serão 28 retas formadas. 

b)  Como se quer determinar o número de triângulos possíveis, devem escolher-se 

três pontos quaisquer dentre os oito disponíveis. 

Afirmativa verdadeira, pois serão 56 triângulos. 

c)  Neste item se quer determinar o número de pentágonos e quadriláteros 

possíveis. Devem escolher-se cinco e quatro pontos quaisquer, respectivamente, 

dentre os oito disponíveis.  

Logo, serão 56 pentágonos. 

Logo, serão 70 quadriláteros. 

Afirmativa falsa, pois o número de pentágonos que podem ser formados é menor que 

o número de quadriláteros. 

d)  Neste item se quer determinar o número de hexágonos e triângulos possíveis. Já 

foram determinados 56 triângulos no item b, portanto devem ser escolhidos 

então seis pontos quaisquer, respectivamente, dentre os oito disponíveis.  

Afirmativa  verdadeira,  pois  serão  28  hexágonos  que  é  a  metade  do  número  de 

triângulos. 

e)  Neste item, como se quer encontrar o número de polígonos formados, deve-se 

calcular a escolha de três, quatro, cinco, seis, sete e oito pontos dos oito 

disponíveis. 

 
  
   
  
           
      
  
   
  
           
      
 
  
   
  
           
      
  
   
  
           
      
 
  
   
  
           
      
 
38 

Assim,  a  afirmativa  é  verdadeira,  pois  podem  ser  formados  219  polígonos  com  os 

                                   . 

oito pontos da circunferência. 

Solução  2.  Utilizando  as  funções  geradoras.  Neste  problema,  como  se  quer 

determinar o número de pontos escolhidos entre os oito disponíveis, pode se denotar         

a escolha de cada um dos pontos, onde 1 representa a não escolha desse ponto e   a escolha 

desse ponto. Assim, para os oito pontos disponíveis tem-se: 

Com  o  desenvolvimento  do  polinômio,  tem-se  que  podem  obter-se  28  escolhas  de 

dois  pontos, 56 escolhas de três pontos, 70 escolhas de quatro pontos, 56 escolhas de cinco 

pontos, 28 escolhas de seis pontos, oito escolhas de sete pontos e uma escolha de oito pontos. 

Logo, tem-se 28 retas, 56 triângulos, 70 quadriláteros, 56 pentágonos, 28 hexágonos, 

oito heptágonos e um octógono. 

Portanto, 

a)  Verdadeira. 

b)  Verdadeira. 

c)  Falsa, pois o número de pentágonos é menor que o de quadriláteros. 

d)  Verdadeira, pois o número de hexágonos é a metade do número de triângulos. 

e)  Verdadeiro,                                 polígonos. 

5.3 PROBLEMA 3 

Quantas são as soluções inteiras e positivas da equação                 ? 

Solução 1. Utilizando fórmula resolutiva. Deseja-se encontrar as soluções inteiras e 

positivas  para  as  incógnitas,  então  considera-se            ,              e              para 

determinar as soluções da nova equação: 

Assim,  tem-se  uma  combinação  com  repetição     

 ,  pois  devem-se  escolher  três 

valores para soma igual a três. 

 
  
      
      
      
      
      
 
                                                                 
 
 
 
 
                                
               
39 

Logo, tem-se 10 soluções inteiras e positivas para                 .     

Solução  2.  Utilizando  funções  geradoras.  Para  determinar  as  soluções  inteiras  e 

positivas  de                  ,  considera-se      para               pertencente  ao  conjunto 

            . Escrevendo os polinômios   ,    e    para   ,    e   , respectivamente: 

Os expoentes de   em    são os elementos do conjunto que    pertence. O objetivo 

do  problema  é  encontrar  as  soluções  inteiras  que  somem  seis,  onde  cada  variável  esteja  no 

conjunto             , determina-se o polinômio      resultante do produto             : 

Assim, a solução do problema com a expansão do polinômio      tem 10 soluções 

inteiras e positivas, pois 10 é o coeficiente de   : 

 
   
      
   
  
           
      
 
                       
                       
                       
                            
                   
                                                                  
 
 
40 

6 ANÁLISE SOBRE A APLICAÇÃO DAS FUNÇÕES GERADORAS NO ENSINO 

MÉDIO 

A  lista  contendo  os  três  exercícios  foi  aplicada  em  uma  turma  do  segundo  ano  do 

Ensino  Médio com  10 alunos, visando avaliar as competências e  habilidades dos alunos em 

resolver problemas de combinatória com uso de fórmulas resolutivas da Análise Combinatória 

e  com  o  uso  das  técnicas  das  Funções  Geradoras,  conteúdos  aos  quais  foram  estudados  de 

forma  paralela,  aplicando-se  os  conceitos,  definições,  fórmulas,  técnicas,  exemplos  e 

exercícios. 

6.1 ANÁLISE DA CORREÇÃO 

Do  problema  um,  utilizando  a  fórmula  resolutiva  de  combinação  simples  e  as 

técnicas da Função Geradora, os 10 alunos resolveram  com êxito, obtendo assim   

     em 

ambas as técnicas aplicadas.   

Diante das resoluções, observou-se que o primeiro problema pode ser resolvido tanto 

pela fórmula resolutiva de combinações como pelas técnicas das Funções Geradoras. Este tipo 

de  problema  é  mais  frequente  nos  livros  didáticos  do  Ensino  Médio.  Assim,  o  uso  das 

Funções Geradoras também é um recurso viável.  

Do problema dois, analisando item a item: 
a)  Utilizando ambas as técnicas, obteve-se   

    . 

b)  Utilizando ambas as técnicas, obteve-se   

    . 

c)  Utilizando ambas as técnicas, obteve-se   

    . 

d)  Utilizando ambas as técnicas, obteve-se   

    . 

e)  Utilizando a fórmula resolutiva, obteve-se  

    , pois um aluno não calculou o 
número de octógonos possíveis. Utilizando as técnicas das Funções Geradoras, 
obteve-se   

    . 

Neste problema, obteve-se uma pequena vantagem no uso das técnicas das Funções 

Geradoras,  identificando  que  na  expansão  do  polinômio          ,  os  alunos  conseguiram 

 
 
 
 
 
 
 
determinar todas as soluções de uma só vez, sem precisar resolver item por item utilizando a 

fórmula de combinação simples. 

41 

Do  problema  três,  utilizando  a  fórmula  resolutiva  de  combinações  com  repetição, 

obteve-se  

     acertos, pois alguns alunos não utilizaram a fórmula resolutiva e resolveram 
por tentativa e erro, mas nesse caso faltaram algumas soluções para a equação               

 .  Outros  até  utilizaram  a  fórmula  resolutiva,  porém  de  maneira  equivocada,  ao  invés  de 

 .  Enquanto  utilizando  as  técnicas  de  Função  Geradora,  a 

calcular     
relação  de  acertos  foi  de   

 ,  utilizaram    

    ,  somente  um  aluno  desenvolveu  o  polinômio        
              , ao invés de                           , não chegando a  solução correta. 

Na  resolução  do  último  problema,  fica  mais  evidente  que  o  uso  das  técnicas  das 

Funções  Geradoras  teve  um  aproveitamento  superior  ao  uso  das  fórmulas  resolutivas  da 

Análise Combinatória. Ao tentar identificar como utilizar a fórmula resolutiva, a maioria dos 

alunos  teve  dificuldade  ao  interpretar  este  problema  ou  utilizou  a  fórmula  de  maneira 

equivocada.    Entretanto,  ao  utilizar  as  técnicas  das  Funções  Geradoras,  os  alunos,  em  sua 

maioria,  identificaram  de  maneira  correta  as  possíveis  soluções  inteiras  e  positivas  para  a 

equação                  ,  estas  pertencendo  ao  conjunto              ,  e  em  seguida 
desenvolveram o polinômio                            corretamente. 

6.2 PESQUISA SOBRE A OPINIÃO DOS ALUNOS 

Depois  de  aplicada  e  corrigida  a  lista  de  exercícios,  foi  entregue  aos  alunos  um 

questionário com  perguntas sobre os  métodos de resolução utilizados, a fim de identificar  a 

opinião deles e de que maneira se sentiram mais confortáveis para resolver os problemas de 

combinatória. 

Foi  perguntado:  “sobre  o  conteúdo  de  Análise  Combinatória,  você  considera-o  de 

nível difícil,  médio ou fácil?”. Um  total  de seis  alunos responderam  que consideram  difícil, 

enquanto quatro responderam que consideram médio e nenhum respondeu que considera fácil. 

A  segunda  pergunta  feita  a  eles  foi:  “você  gostaria  que  tivesse  métodos  diferentes 

que  possam  facilitar  resolver  problemas  de  Análise  Combinatória?”.  Os  10  alunos 

responderam que sim. 

 
 
      
 
  
 
42 

Sobre  a  lista  de  exercícios  com  problemas  de  Análise  Combinatória,  quando 

perguntado: “qual método você preferiu utilizar para solucionar o problema número 1?”, dois 

alunos responderam que preferiram pela fórmula resolutiva de combinação, dois responderam 

utilizando  a  Função  Geradora,  enquanto  seis  responderam  utilizando  qualquer  um  dos 

métodos e nenhum aluno respondeu que não conseguiria resolver por nenhum dos métodos. 

Perguntado “qual método você preferiu utilizar para solucionar o problema número 

2?”,  dois  alunos  responderam  que  preferiram  pela  fórmula  resolutiva  de  combinação,  cinco 

responderam  que  utilizando  a  Função  Geradora,  enquanto  três  responderam  que  utilizando 

qualquer  um  dos  métodos.  Nenhum  aluno  respondeu  que  não  conseguiria  resolver  por 

nenhum dos métodos. 

Sobre o último problema, foi questionado: “qual método você preferiu utilizar para 

solucionar  o  problema  número  3?”,  Nenhum  aluno  respondeu  que  preferiu  pela  fórmula 

resolutiva de combinação, sete responderam que utilizando a Função Geradora, enquanto dois 

responderam  que  utilizando  qualquer  um  dos  métodos  e  um  aluno  que  respondeu  que  não 

conseguiu resolver por nenhum dos métodos. 

A última pergunta direcionada aos alunos foi: “você acredita que o uso das técnicas 

das Funções Geradoras pode facilitar na resolução de problemas combinatórios?”, todos os 10 

alunos responderam que sim. 

A  partir  das  opiniões  dos  alunos,  nota-se  que  a  aplicabilidade  das  técnicas  das 

Funções  Geradoras  foi  de  grande  importância  neste  estudo  de  caso,  oportunizando  assim  a 

eles recursos diferenciados para solucionar problemas de combinatória, conteúdo ao qual eles 

classificam como de nível médio ou difícil.  

 
 
 
7  CONSIDERAÇÕES FINAIS 

43 

Após  o  estudo,  a  elaboração  e  aplicação  deste  trabalho  voltado  ao  ensino  e  a 

aprendizagem da Análise Combinatória no Ensino Médio, percebeu-se o quanto é necessário 

o uso de diferentes métodos para resoluções de problemas que necessitam de contagem e/ou 

combinações.  A  Análise  Combinatória  é  um  conteúdo  de  grande  importância  dentro  da 

matemática  e  que,  por  vezes  não  é  ensinado  de  maneira  ampla  ou  até  mesmo  omitido  no 

Ensino  Médio.  Alguns  dos  possíveis  fatores  responsáveis  por  isso  devem-se  aos  livros 

didáticos que abordam  esse conteúdo de forma superficial,  não oferecendo um  bom  suporte 

para  o  ensino,  segundo  Sabo  (2007,  p.  8)  “a  grande  maioria  dos  livros  didáticos  do  Ensino 

Médio, que já tive oportunidade de trabalhar e estudar segue este padrão de “encaixotamento” 

dos  conceitos  matemáticos.”  e/ou  da  falta  de  formação  dos  professores.  Como  visto  na 

BNCC,  documento  que  determina  as  competências  gerais  e  específicas,  as  habilidades  e  as 

aprendizagens  essenciais,  o  professor  deve  buscar  estratégias  e  metodologias  diversificadas 

para trabalhar com os alunos.  

Com  o  uso  das  Funções  Geradoras  em  resoluções  de  problemas  de  combinatória, 

pode-se oferecer aos alunos mais este recurso que os possibilita resoluções mais versáteis em 

alguns  problemas.  Em  muitos  problemas  de  combinatória,  até  então  que  são  resolvidos 

somente  pelo  uso  de  fórmulas  resolutivas,  necessitando  por  vezes  de  soluções  muito 

trabalhosas,  com  o  uso  das  técnicas  das  Funções  Geradoras,  estes  problemas  podem  ser 

solucionados de maneira mais prática e fácil. 

A análise da correção das atividades propostas aos alunos mostra o quanto é benéfico 

o uso das técnicas de Funções Geradoras neste estudo de caso, pois alcançaram-se resultados 

positivos na aplicação e nas resoluções dos problemas, principalmente nos problemas dois e 

três.  Assim, também  a inclusão desse método de resolução foi de aceitação satisfatória por 

parte  dos  alunos,  uma  vez  que  os  mesmos  opinaram  que  as  técnicas  de  Função  Geradora 

podem  facilitar  a  resolução  de  problemas  combinatórios.  Fica  como  recomendação,  para 

trabalhos futuros, a aplicação em outras turmas e com uma quantidade maior de alunos para 

um estudo mais amplo desse tema.  

Acredita-se  então,  que  as  Funções  Geradoras  quando  inseridas  e  ensinadas  com  os 

critérios  adequados,  podem  fazer  parte  do  currículo  do  Ensino  Médio,  dentro  da  Análise 

Combinatória, sendo assim ferramentas diferentes que podem tornar a aprendizagem de forma 

mais significativa e atrativa.  

 
 
Por  fim,  fica  como  sugestão  a  todos  os  professores  de  matemática,  o  ingresso  ao 

Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional – PROFMAT, sendo uma excelente 

formação aos profissionais que sempre buscam aperfeiçoar suas práticas, com objetivo de um 

aprofundamento no domínio dos conteúdos para sua docência. 

44 

 
  
 
REFERÊNCIAS 

45 

BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular. Brasília, 2018. 

HAZZAN, Samuel. Fundamentos da Matemática elementar: combinatória, probabilidade. 
São Paulo: Atual, 2004. v. 5. 

MORGADO, Augusto César. Matemática Discreta. Rio de Janeiro: SBM, 2015. 

SABO, Ricardo Dezso. Análise dos livros didáticos do Ensino Médio: Um estudo dos 
conteúdos referentes à Combinatória. Santo André: Centro de Pós Graduação, Pesquisa e 
Extensão do Centro Universitário Fundação Santo André, 2007. Disponível em: 
<https://www.pucsp.br/~cileda/Monografia_RicardoSabo.pdf> acesso em: 02 de abril de 
2021. 

SANTOS, J. P. O.; MELLO, M. P.; MURARI, I. T. C. Introdução à Análise Combinatória. 
Quarta Edição. Rio de Janeiro: Editora Ciência Moderna, 2007. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
46 

APÊNDICE 

A.  LISTA DE EXERCÍCIOS 

Exercícios Avaliativos de Análise Combinatória 

Todos  os  exercícios  devem  apresentar  os  cálculos  e  devem  ser  resolvidos  de  duas 

maneiras,  pelo  método  de  fórmulas  da  análise  combinatória  e  também  por  função 

geradora. 

01. Em  uma  classe  com  seis  alunos,  quantos  grupos  podem  ser  formados  com  três 

membros dessa classe, usando o método das funções geradoras? 

02. Em uma circunferência são marcados oito pontos, como mostra a figura. 

Analise as afirmações como verdadeiras ou falsas: 

[   ] O número de retas determinadas por esses pontos é 28. 

[    ]  O  número  de  triângulos  que  podem  ser  formados  com  vértices  em  três  desses 

pontos é 56. 

[    ]  O  número  de  pentágonos  que  podem  ser  formados  é  maior  que  o  número  de 

quadriláteros. 

[    ]  O  número  de  hexágonos  que  podem  ser  formados  é  a  metade  do  número  de 

triângulos.  

[   ] O número de polígonos que podem ser formados é 219. 

03. Quantas são as soluções inteiras e positivas da equação                 ? 

 
 
 
 
 
 
 
B.  QUESTIONÁRIO 

Pesquisa: Aplicação de Métodos Resolutivos na Análise Combinatória 

Sobre o conteúdo de Análise Combinatória, você considera-o de nível: 

47 

a)  (   ) Difícil. 

b)  (   ) Médio. 

c)  (   ) Fácil. 

Você gostaria que tivesse métodos diferentes que possam facilitar resolver problemas 

de Análise Combinatória? 

a)  (   ) Sim. 

b)  (   ) Não 

Sobre os exercícios da lista de Análise Combinatória aplicada: 

Qual método você preferiu utilizar para solucionar o problema número 1? 

a)  (   ) Fórmula resolutiva de combinação. 

b)  (   ) Função geradora. 

c)  (   ) Qualquer um dos métodos. 

d)  (   ) Não consegui resolver por nenhum dos métodos. 

Qual método você preferiu utilizar para solucionar o problema número 2? 

a)  (   ) Fórmula resolutiva de combinação. 

b)  (   ) Função geradora. 

c)  (   ) Qualquer um dos métodos. 

d)  (   ) Não consegui resolver por nenhum dos método. 

Qual método você preferiu utilizar para solucionar o problema número 3? 

a)  (   ) Fórmula resolutiva de combinação. 

b)  (   ) Função geradora. 

c)  (   ) Qualquer um dos métodos. 

d)  (   ) Não consegui resolver por nenhum dos métodos. 

 
 
 
 
 
 
 
48 

Você  acredita  que  o  uso  das  técnicas  das  Funções  Geradoras  pode  facilitar  na 

resolução de problemas combinatórios? 

a)  (   ) Sim. 

e)  (   ) Não. 

 
