Flávio Ribeiro de Souza Júnior

ENSINO DE FUNÇÕES
TRIGONOMÉTRICAS COM APPLETS

UNIVERSIDADE ESTADUAL DO NORTE FLUMINENSE

DARCY RIBEIRO - UENF

CAMPOS DOS GOYTACAZES - RJ

04/05/2018

                            Preparada pela Biblioteca do CCT / UENF            64/2018 

FICHA CATALOGRÁFICA 

  Souza Júnior, Flávio Ribeiro de 

    Ensino de funções trigonométricas com Applets / Flávio Ribeiro de Souza Júnior. – 
Campos dos Goytacazes, 2018. 
    [14], 96 f. : il. 

    Dissertação (Mestrado em Matemática) -- Universidade Estadual do Norte 
Fluminense Darcy Ribeiro. Centro de Ciência e Tecnologia. Laboratório de 
Ciências Matemáticas. Campos dos Goytacazes, 2018. 
    Orientador: Oscar Alfredo Paz La Torre. 
    Área de concentração: Matemática. 
    Bibliografia: f. 86-89. 

. 

    1. FUNÇÕES TRIGONOMÉTRICAS – ESTUDO E ENSINO 2. APPLETS 
3. GEOGEBRA 4. TECNOLOGIA DIGITAL I. Universidade Estadual do Norte 
Fluminense Darcy Ribeiro. Centro de Ciência e Tecnologia. Laboratório de 
Ciências Matemáticas  lI. Título 

      CDD 

     516.24 

 
 
              
        
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
      
 
 
 
 
 
 
 
 
 
              
 
 
 
          
 
 
 
 
Flávio Ribeiro de Souza Júnior

ENSINO DE FUNÇÕES TRIGONOMÉTRICAS COM

APPLETS

“Dissertação apresentada ao Centro de Ciên-
cias e Tecnologia da Universidade Estadual do
Norte Fluminense Darcy Ribeiro, como parte
das exigências para obtenção do título de Mes-
tre em Matemática.”

Orientador: Prof. Oscar Alfredo Paz La Torre

UNIVERSIDADE ESTADUAL DO NORTE FLUMINENSE

DARCY RIBEIRO - UENF
CAMPOS DOS GOYTACAZES - RJ

04/05/2018

Em primeiro lugar, dedico a Deus, pois sem Ele jamais

teria conseguido chegar até aqui. Sua santa palavra me

fortalecia e me levantava nos momentos em que caía e já

não tinha mais forças para ir adiante. Agradeço também

a minha esposa Genaína, pela paciência e coragem que

me dera através de suas palavras e carinhos, aos meus

Filhos Henry Pietro, Viktor Angello e Laysa Vithórya, pois

indubitavelmente foi por vocês que quis chegar até aqui.

Agradecimentos

Agradeço a Deus, a toda minha família, aos meus amigos e a todos os professores

que já passaram pela minha formação desde a minha infância.

Agradeço a professora Vanice da S. F. Vieira e ao professor Aluísio Lima pelos

preciosos ensinamentos e incentivação. Aos meus amigos de trabalho Wellington Dutra,

Lucas Maken, Ingrid Carlos etc.

Agradeço em especial às pessoas que passaram muitos ﬁns de semana ao meu

lado, grandes amigos e amigas do PROFMAT, que sabem como foi difícil chegar até aqui.

Gostaria de agradecer às pessoas que nos ensinaram a verdadeira extensão da

matemática, mostrando-nos que ela vai muito além do que imaginávamos. Obrigado, profes-

sores do PROFMAT-UENF, em especial ao meu orientador Oscar.

Agradeço à Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior (CAPES)

pela concessão da bolsa durante todo o período de realização deste Mestrado. Agradeço à

Sociedade Brasileira de Matemaática (SBM) pelo oferecimento deste Curso.

"A matemática é o alfabeto com o qual DEUS escreveu o universo"
Pitágoras

Resumo

Os Parâmetros Curriculares Nacionais propõem uma metodologia de ensino-aprendizagem

baseada no desenvolvimento de habilidades e competências a serem desenvolvidas a

partir da contextualização e interdisciplinaridade dos conteúdos. No entanto, mesmo com

esse direcionamento e abordagem do tema nos livros didáticos, muitos alunos continuam

por apresentar diﬁculdades na apropriação e compreensão dos conceitos referentes às

Funções Trigonométricas. Este trabalho tem como objetivo apresentar um GeoGebraBook

com uma proposta de atividades para o ensino das Funções Trigonométricas por meio da

manipulação de tecnologias digitais, mais especiﬁcamente, de Applets criados com o auxílio

do software GeoGebra. Visa, também, a melhorar a compreensão dos alunos sobre os

conceitos trigonométricos contribuindo para a construção e aprendizagem signiﬁcativas

desse conteúdo. A investigação foi desenvolvida por meio de uma abordagem qualitativa

utilizando-se de pesquisa bibliográﬁca. Considera-se que o uso de tecnologias, em especial

do software GeoGebra, é capaz de "trazer a vida"aos conteúdos apresentados de forma

estática nos livros didáticos, além de possibilitar uma aprendizagem mais dinâmica e

atraente para os alunos.

Palavras-chaves: Funções Trigonométricas, Applets, GeoGebra, Tecnologias Digitais.

Abstract

The National Curricular Parameters propose a teaching-learning methodology based on the

development of skills and competences, to be developed based on the contextualization

and interdisciplinarity of the contents. However, even with this direction and approach of the

subject in the textbooks, many students continue to present difﬁculties in the appropriation

and understanding of the concepts related to the Trigonometric Functions. This work aims to

present a proposal of a didactic sequence composed of 13 activities for the teaching of the

Trigonometric Functions through the manipulation of digital technologies, more speciﬁcally

of Applets created with the aid of GeoGebra software. Also, it aims to improve students’

understanding of trigonometric concepts by contributing to the meaningful construction and

learning of this content. The research was developed trough a qualitative research approach,

using bibliographical research. It is considered that the use of technologies, especially the

use of GeoGebra software is able to "bring life" to the contents presented in a static way in

textbooks, in addition to enabling a more dynamic and attractive learning for students.

Key-words:Trigonometric Functions, Applets, Geogebra, Digital Technologies.

Lista de ilustrações

Figura 1 – Método de Aristarco para medição das distâncias do Sol e da Lua em

relação à Terra.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 2 – Método de Eratóstenes para medição da circunferência da Terra.

. . . .

Figura 3 – Os Egípcios e o Triângulo Retângulo.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 4 – O Triângulo Retângulo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 5 – Valores das Razões Trigonométricas para Ângulos da 1ª Volta . . . . . .

Figura 6 – A função de Euler . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 7 – Funções seno e cosseno . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 8 – A Função Seno . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 9 – A Função Cosseno . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 10 – A Função Tangente . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 11 – A Função Secante . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 12 – A Função Cotangente . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 13 – A Função Cossecante . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 14 – tangente do ângulo t
Figura 15 – tangente de t
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 16 – tangente de π + t . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 17 – Construção Gráﬁca da função f (x) = 3 + 2 sen(x − π) . . . . . . . . . .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 18 – Representação Gráﬁca da Oscilação de uma Agulha.
Figura 19 – Construção Gráﬁca da função f (x) = 1 + 3 cos(2x)
. . . . . . . . . . .
Figura 20 – Transformações Gráﬁcas pela variação do coeﬁciente c na família de
funções do tipo f (x)= 1 + 2 sen(cx + π) . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 21 – Transformações Gráﬁcas pela variação do coeﬁciente b na família de
funções do tipo f (x) = 1 + b sen(x + π) . . . . . . . . . . . . . . . . . .

. . . . . . . . . .

Figura 22 – f (x) = a + 2 sen(x + π)
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 23 – Transformações Gráﬁcas pela variação do coeﬁciente d na família de
funções do tipo f (x) = 1 + 2 sen(x + d) . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 24 – Modelagem Gráﬁca da Pressão Arterial por uma Função Trigonométrica.

Figura 25 – Interface do GeoGebra . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 26 – Criação e Manipulação de Applets

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

19

20

21

22

24

25

26

27

27

28

28

29

29

30

30

31

33

34

35

37

37

38

39

40

47

49

Figura 27 – Currículo Mínimo de Matemática, RJ, 1ª Série do Ensino Médio, 3º Bimestre 51

Figura 28 – Currículo Mínimo de Matemática, RJ, 1ª Série do Ensino Médio, 4º Bimestre 51

Figura 29 – Applet Atividade 1 - Ciclo Trigonométrico . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 30 – Applet Atividade 2 - Função Seno . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 31 – Applet Atividade 3 - Função Seno - Alteração de Parâmetros

. . . . . .

Figura 32 – Applet Atividade 4 - Função Cosseno . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 33 – Applet Atividade 5 - Função Cosseno - Alteração de Parâmetros

. . . .

Figura 34 – Applet Atividade 6 - Função Tangente . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 35 – Applet Atividade 7 - Função Tangente - Alteração de Parâmetros . . . .

Figura 36 – Applet Atividade 8 - Função Cossecante . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 37 – Applet Atividade 9 - Função Cossecante - Alteração de Parâmetros . . .

Figura 38 – Applet Atividade 10 - Função Secante . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 39 – Applet Atividade 10 - Função Secante - Alteração de Parâmetros . . . .

Figura 40 – Applet Atividade 12 - Função Cotangente . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 41 – Applet Atividade 13 - Função Cotangente - Alteração de Parâmetros . .

54

56

58

60

62

64

66

68

70

72

74

76

78

Lista de quadros

Quadro 1 – Quadro dos Ângulos Notáveis . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Quadro 2 – Quadro de Valores para a função f (x) = 3 + 2. sen(x − π) . . . . . . .
Quadro 3 – Quadro de Valores para a função f (x) = 1 + 3 cos(2x) . . . . . . . . .

23

33

34

Lista de abreviaturas e siglas

MHS

Movimento Harmônico Simples

a.C

d.C

D(f)

Antes de Cristo

Depois de Cristo

Domínio da Função

Im(f)

Imagem da Função

p

sen

cos

tan

cot

sec

csc

mm

Hg

cm

Hz

Período da Função

Seno

Cosseno

Tangente

Cotangente

Secante

Cossecante

Milímetro

Mercúrio

Centímetro

Hertz

PCNs

Parâmetros Curriculares Nacionais

PCN+

Parâmetros Curriculares Nacionais para Ciências da Natureza, Matemá-

tica e suas Tecnologias.

PCNEM

Parâmetros Curriculares Nacionais do Ensino Médio

CAPES

Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior

SBEM

Sociedade Brasileira de Educação Matemática

TIC

FTD

Tecnologias da Informação e Comunicação.

Frère Theophane Durand

SAEB

Sistema de Avaliação da Educação Básica

MEC

Ministério da Educação

PNLD

Programa Nacional do Livro Didático

INEP

Instituto Nacioanal de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira

Anresc

Avaliação Nacional do Rendimento Escolar

ANA

Avaliação Nacional da Alfabetização

Lista de símbolos

α

{}

∪

|

∈

R

R∗

Z

π

| |

∀

≥

≤

θ

Letra grega alpha

Chaves

União

Tal que

Pertence

Conjunto dos Números Reais

Conjunto dos Números Reais Diferentes de Zero.

Conjunto dos Números Inteiros

Constante pi

Módulo

Para Todo

Maior ou Igual

Menor ou igual

Letra grega theta

Sumário

Introdução . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

14

1
1.1
1.2
1.3

2
2.1
2.1.1
2.1.2
2.2

2.2.1
2.2.2
2.3

3

3.1
3.2

3.3

4
4.1
4.1.1
4.2
4.2.1
4.3
4.3.1
4.4
4.4.1
4.5
4.5.1

A TRIGONOMETRIA ATRAVÉS DOS TEMPOS . . . . . . .
O Início da Trigonometria . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Deﬁnição do Triângulo Retângulo . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Evolução da Trigonometria . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA E APLICAÇÕES . . . . . .
Funções Trigonométricas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Funções Seno e Cosseno . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Funções que derivam das funções seno e cosseno . . . . . . . . . . . . .
Funções do Tipo f (x) = a + b g(cx + d), onde g é uma Função
Trigonométrica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Funções do tipo f (x) = a + b sen(cx + d) ou f (x) = a + b cos(cx + d)
.
Funções do tipo f (x) = a + b tan(cx + d) . . . . . . . . . . . . . . . . .
Problematizações com gráﬁcos de Funções . . . . . . . . . . . . .

O GEOGEBRA E O ENSINO DAS FUNÇÕES TRIGONO-
MÉTRICAS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Apresentação dos Trabalhos Relacionados . . . . . . . . . . . . .
A Utilização de Applets na Aprendizagem das Funções Trigo-
nométricas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Orientações Nacionais Para o Ensino das Funções Trigonomé-
tricas

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

AS ATIVIDADES . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Atividade 1 - O Ciclo Trigonométrico . . . . . . . . . . . . . . . .
Proposta Didática da Atividade 1 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Atividade 2 - Função Seno . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Proposta Didática da Atividade 2 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Atividade 3 - Função Seno - Alteração de Parâmetros
. . . . .
Proposta Didática da Atividade 3 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Atividade 4 - Função Cosseno . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Proposta Didática da Atividade 4 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Atividade 5 - Função Cosseno - Alteração de Parâmetros . . .
Proposta Didática da Atividade 5 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

18
19
21
23

25
25
26
28

31
31
35
36

41
42

46

50

52
54
55
56
57
58
59
60
61
62
63

4.6
4.6.1
4.7
4.7.1
4.8
4.8.1
4.9
4.9.1
4.10
4.10.1
4.11
4.11.1
4.12
4.12.1
4.13
4.13.1

Atividade 6 - Função Tangente . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Proposta Didática da Atividade 6 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Atividade 7 - Função Tangente - Alteração de Parâmetros . . .
Proposta Didática da Atividade 7 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Atividade 8 - Função Cossecante . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Proposta Didática da Atividade 8 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Atividade 9 - Função Cossecante - Alteração de Parâmetros
.
Proposta Didática da Atividade 9 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Atividade 10 - Função Secante . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Proposta Didática da Atividade 10 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Atividade 11 - Função Secante - Alteração de Parâmetros . . .
Proposta Didática da Atividade 11 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Atividade 12 - Função Cotangente . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Proposta Didática da Atividade 12 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Atividade 13 - Função Cotangente - Alteração de Parâmetros
Proposta Didática da Atividade 13 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

64
65
66
67
68
69
70
71
72
73
74
75
76
77
78
79

5

CONSIDERAÇÕES FINAIS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

81

REFERÊNCIAS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

84

APÊNDICES

88

APÊNDICE A

–

TRABALHOS RELACIONADOS . . . . . . . .

89

16

Introdução

As experiências vivenciadas na sala de aula do Ensino Médio permitiu a observação

das diﬁculdades que os alunos apresentam na compreensão de conceitos referentes às

Funções Trigonométricas. Assimilar propriedades e características desse conteúdo ainda

é um desaﬁo para muitos deles. Mediante uma tutoria presencial percebeu-se que essas

diﬁculdades são constatadas também na licenciatura em Matemática, já que que muitos

alunos têm concluído o Ensino Médio sem desenvolver as habilidades e competências

referentes às Funções Trigonométricas.

Esse tema matemático possui fundamental importância devido à sua interdisciplinari-

dade e contextualização, já que contribui para o aprofundamento de conceitos geométricos

e de funções. Alguns conceitos da Física - como vetores e decomposição de vetores -

dão tratamento geométrico à trigonometria enquanto outros - como ondas e movimento

harmônico simples (MHS) - abordam conteúdos trigonométricos no universo de uma função.

A não aquisição de conhecimentos referentes às Funções Trigonométricas compro-

mete a evolução do conhecimento não somente no âmbito da Matemática, mas também em

outras áreas.

Encontram-se referências ao ensino das Funções Trigonométricas nos Parâmetros

Curriculares Nacionais (PCN) destacando e enfatizando o seu potencial no que tange ao

desenvolvimento de habilidades e competências.

Outro tema que exempliﬁca a relação da aprendizagem com o desenvol-
vimento de habilidades e competências são as Funções Trigonométricas,
desde que seu estudo esteja ligado às aplicações, evitando-se o investi-
mento excessivo no cálculo algébrico das identidades e equações.(BRASIL,
1998, p. 44)

Os PCN fornecem orientações para o Ensino das Funções Trigonométricas, sendo

assim pode ser um referencial para autores na elaboração de livros didáticos que con-

templem o desenvolvimento de habilidades e competências. Contudo, percebe-se que o

conteúdo de Funções Trigonométricas tem sido apresentado nos livros didáticos de forma

estática, ou seja, não permitindo visualizar os movimentos das transformações que as

funções podem sofrer. Considera-se tal fato um dos motivos que podem gerar diﬁculdades

na aprendizagem das Funções Trigonométricas. Mesmo os livros didáticos apresentando

Introdução

17

situações interdisciplinares e contextualizadas, acredita-se que, dando vida a essa forma

estática, a aprendizagem pode se tornar mais signiﬁcativa, dinâmica e atraente.

A motivação desse trabalho deve-se à necessidade de contribuir no ensino da trigo-

nometria, permitindo aos alunos uma verdadeira apropriação de conhecimentos aplicáveis

das Funções Trigonométricas, seja algebricamente ou geometricamente, utilizando os recur-

sos educacionais digitais, em especial Applets das Funções Trigonométricas criados a partir

da interação com o ciclo trigonométrico no software GeoGebra.

Usualmente os alunos utilizam o computador para produzir e apresentar trabalhos

escolares, com o auxílio de softwares, editores de textos, Power Point, Excel e até mesmo

a internet. Todavia muitos outros recursos podem ser utilizados tanto no ambiente escolar

quanto fora dele.

De acordo com Lopes (2004), o uso do computador como recurso didático por meio

da implantação da informática na matriz escolar tem por objetivo preparar os estudantes

para uma sociedade cada vez mais desenvolvida tecnologicamente. Porém, Bona (2009)

aﬁrma que, além de apresentar recursos criativos que incentivem os alunos a se envolverem

em situações problemas, é necessária a formalização dos conteúdos. Com isso, surge

a preocupação e a necessidade de adequar esses princípios matemáticos à nova era

cientíﬁca e tecnológica em que vivemos, principalmente no ambiente escolar o qual hoje é

muito diferente de algumas décadas atrás.

Dentro dessa perspectiva, Bona (2009) relata a existência de vários softwares

educativos que podem ser utilizados nas aulas de Matemática, de forma a torná-las mais

atrativas e dinâmicas. No entanto, é necessário cuidado e estudo para saber qual software

é o mais adequado para as habilidades e competências que deseja-se desenvolver em

relação ao conteúdo deﬁnido.

Em sua dissertação, Salazar (2015) relata que as imagens estáticas que aparecem

nos textos didáticos tornam-se dinâmicas através da utilização do GeoGebra, contribuindo

para a construção dos conceitos trigonométricos.

Diante do exposto, este trabalho tem por ﬁnalidade responder à seguinte questão de

pesquisa: Como incorporar o software GeoGebra no ensino das Funções Trigonométricas?

Buscando responder à questão de pesquisa, tem-se como objetivo geral: apresentar

um GeoGebraBook com uma proposta de atividades para o ensino das Funções Trigonomé-

tricas associadas ao ciclo trigonométrico por meio da manipulação de tecnologias digitais,

mais especiﬁcamente, de Applets criados com o auxílio do GeoGebra.

Como objetivos especíﬁcos de pesquisa, destacam-se:

• Promover estudos sobre o tema trigonometria;

• Contribuir para a melhor compreensão dos conceitos trigonométricos;

Introdução

18

• Contribuir para a construção e aprendizagem signiﬁcativas desse conteúdo;

• Contribuir com a prática docente dos professores.

Essa pesquisa foi desenvolvida por meio de uma abordagem qualitativa utilizando-se

de pesquisa bibliográﬁca.

Segundo Godoy (1995, p. 62-63), a pesquisa qualitativa tem o ambiente natural

como fonte direta de dados e o pesquisador como instrumento fundamental. Para a autora,

os pesquisadores qualitativos estão preocupados com o processo e não simplesmente com

os resultados ou produto.

Minayo (2001) relata que a pesquisa qualitativa trabalha com o universo de signiﬁ-

cados, motivos, aspirações, crenças, valores e atitudes, o que condiz com aspectos mais

relevantes dos processos e dos fenômenos.

Alinhado a esse pensamento, Santos e Gamboa (2007) destacam que esse tipo de

abordagem é baseada na compreensão, explanação e especiﬁcação de um fenômeno, con-

solidado em um tipo de investigação fundamentado na experiência individual de situações

no processo de construção de signiﬁcados. E ainda Goldenberg (1999) reitera que também

é evidente o valor da pesquisa qualitativa para estudar questões difíceis de quantiﬁcar,

como sentimentos, motivações, crenças e atitudes individuais.

Para o levantamento dos trabalhos relacionados com objetivo de conhecer o que já

se estudou sobre o assunto, realizou-se uma pesquisa bibliográﬁca. Segundo Gerhardt e

Silveira (2009), a pesquisa bibliográﬁca é realizada a partir da sondagem de referências

teóricas já analisadas e publicadas por meios escritos e eletrônicos, como livros, artigos

cientíﬁcos e páginas de web sites. Qualquer trabalho cientíﬁco inicia-se pela pesquisa

bibliográﬁca.

Os procedimentos metodológicos fundamentaram-se na elaboração de uma sequên-

cia de treze atividades. Para tal foram construídas as Funções Trigonométricas a partir do

ciclo trigonométrico. Situou-se o conteúdo no contexto histórico com o intuito de se perceber

a evolução do conhecimento matemático da Trigonometria ao longo do tempo.

O trabalho está dividido em 5 capítulos e apresenta a seguinte organização:

O capítulo 1 relata a evolução do conhecimento da Trigonometria através da história,

que dará suporte para os subsídios conceituais relativos às Funções Trigonométricas.

O capítulo 2 é dedicado à fundamentação teórica e aplicações da Trigonometria no

contexto de uma função, descrevendo os conceitos e propriedades que serão pré-requisitos

para as atividades a serem desenvolvidas.

O capítulo 3 apresenta o GeoGebra e o ensino das Funções Trigonométricas, bus-

cando descrever e analisar as pesquisas que abordaram o tema Trigonometria e tecnologias

digitais com o uso do GeoGebra. Apresenta também o software GeoGebra, assim como a

Introdução

19

interface de criação de Applets. Aborda as orientações dos PCNs para o ensino de Funções

Trigonométricas e elenca o ciclo trigonométrico como a forma mais simples de se construir

os conceitos e desenvolver habilidades e competências necessárias para o ensino desse

conteúdo.

O capítulo 4 apresenta o GeoGebraBook com as treze atividades desenvolvidas por

meio dos Applets tendo mais um destes que representa todas as Funções Trigonométricas

abrangendo todo o eixo Real, estes foram criados com o auxílio do software GeoGebra,

descreve-se também os objetivos de cada uma para o desenvolvimento das habilidades

e competências que se desejam alçançar. As atividades desenvolvidas estão anexadas à

interface de interação de cada Applet.

O trabalho encerra-se com as considerações ﬁnais, com contribuições e limitações

da investigação, bem como recomendações para futuras investigações.

20

Capítulo 1

A Trigonometria Através dos Tempos

O uso da História da Matemática como recurso de ensino-aprendizagem é uma das

tendências atuais da Educação Matemática. Para DAmbrossio (2012, p. 27), a História da

Matemática é um elemento fundamental para perceber como teorias e práticas Matemáticas

foram criadas, desenvolvidas e utilizadas num contexto em sua época.

Sendo assim, possibilita o aluno a perceber que a Matemática que se tem hoje é

fruto da evolução da sociedade e dos conhecimentos desenvolvidos por ela, muitas vezes

para atender as suas necessidades.

Os PCN também apontam que a utilização de outros recursos conjuntamente com a

História da Matemática podem contribuir com o processo de ensino-aprendizagem tornando-

os menos abstrato e mais signiﬁcativo para o aluno.

A História da Matemática, mediante um processo de transposição didática
e juntamente com outros recursos didáticos e metodológicos, pode oferecer
uma importante contribuição ao processo de ensino e aprendizagem em
Matemática. (BRASIL, 1998, p.34)

Para (Baroni, R; Nobre, S., 1999, p.132), além do caráter motivador, a História do

conteúdo é essencial para a ligação da temática e sua atividade educacional sendo mais

que um elemento motivador, visto que reúne elementos cuja natureza se fortalece quando o

professor de Matemática demonstra domínio da História do conteúdo que desenvolve em

suas aulas. Sendo assim, julga-se relevante o conhecimento da História da Trigonometria.

Capítulo 1. A Trigonometria Através dos Tempos

21

1.1 O Início da Trigonometria

De acordo com Boyer (1996), foram necessários longos períodos no decorrer da

história das civilizações para que fosse possível reunir todos os conhecimentos e requisitos

necessários na compreensão e estudo das Funções Trigonométricas.

O autor também reitera que a Trigonometria não é feito de um só homem ou nação,

seus estudos se iniciaram com os gregos e precisaram ser agrupados e ordenados numa

ordem lógica, ordem essa, que permitiu a fundamentação das Funções Trigonométricas

elementares.

Segundo o autor, as proposições sobre as razões entre os lados de triângulos

semelhantes já eram conhecidas e utilizadas pelos povos egípcios e babilônicos. Durante o

período pré-helênico – período clássico da história grega (VI – IV a.C) – ainda não havia

a formalização do conceito de ângulo, assim sendo, os estudos realizados nesse período

seria melhor denominado como Trilaterometria ( estudo das medidas dos polígonos de três

lados), do que Trigonometria, a medida de partes do triângulo. O autor também aﬁrma que

o estudo analítico de relações entre ângulos num círculo e o comprimento das cordas que

o subentendem foi realizado pelos gregos, que também conheciam as propriedades das

cordas, como medida dos ângulos centrais ou inscritos em círculos. Provavelmente tais

propriedades permitiram a Eudoxo determinar o tamanho da Terra e as distâncias relativas

do Sol e da Lua.

Boyer (1996) destaca que progressivamente os astrônomos da idade Alexandrina,

como Erastótenes de Cirene (276 -194 a.C) e Aristarco de Samos (310 – 230 a.C) lidavam

com problemas que apontavam a necessidade de relações mais estruturadas entre ângulos

e cordas. Aristarco em seu tratado Sobre os tamanhos e distâncias do Sol e da Lua –

possivelmente escrito em 260 a.C – observou que quando a Lua esta exatamente meio

cheia, o ângulo entre as linhas de vista do sol e à Lua difere para menos de um ângulo

de 90° por um trinta avos de um quadrante. ( O círculo de 360° veio a ser introduzido de

forma analítica depois). Em linguagem atual signiﬁca que a razão da distância da Lua para
a distância do Sol é sen 3°, (Figura 1).

Figura 1 – Método de Aristarco para medição das distâncias do Sol e da Lua em relação à

Terra.

Fonte:Elaboração Própria

Capítulo 1. A Trigonometria Através dos Tempos

22

O autor relata que as tabelas trigonométricas não haviam ainda sido desenvolvidas,

recorrendo então Aristarco a um teorema muito difundido na época, conhecido como
teorema geométrico, expresso pelas desigualdades senα
tanβ , onde 0°< β < α < 90°, assim
20 < sen 3° < 1
sendo, concluiu que 1
18 , e daí que o Sol está mais 18 vezes, mais menos de 20,
mais longe da Terra que a Lua. O valor encontrado por Aristarco está muito longe do valor

senβ < tanα

moderno, contudo é melhor do que os valores encontrados por Eudoxo e Fídias (Pai de

Arquimedes). O resultado encontrado por Aristarco era irrefutável, prejudicado unicamente

pelo erro na observação na medição do ângulo formado pela Lua, Terra e Sol com 87°

(quando de fato é aproximadamente 89°50’).

Tendo determinado as distâncias relativas do Sol e da Lua, Aristarco sabia
que seus respectivos tamanhos estavam na mesma razão. Isso decorre
de terem o Sol e a Lua aproximadamente o mesmo tamanho aparente
- isto é, subentendem um mesmo ângulo ao olho de um observador na
Terra.(BOYER, 1996, p.109)

Boyer (1996) aﬁrma que era necessário conhecer o raio da Terra para se chegar a
um parecer das dimensões do Sol e da Lua. Aristóteles havia estimado a circunferência da
Terra em 60.000 Km, já Arquimedes em seus cálculos concluiu que essa medida era de
45.000 km, foi Eratóstenes de Cirene o responsável pela obtenção do valor que mais se
aproximou dos 40.075 km conhecidos hoje, obtendo o valor de 37.000 km. Corroborando
com (BOYER, 1996, p.109), (EVES, 2009) ressalta que:

Eratóstenes, em 240 a.C., efetuou uma medição famosa da circunferência
máxima da Terra. Ele observou que em Siena, ao meio dia do solstício de
verão, uma vara na vertical não projetava nenhuma sombra, ao passo que
em Alexandria (que ele acreditava estar no mesmo meridiano que Siena)
os raios do Sol inclinavam-se de 1
50 de um círculo completo em relação
à vertical. Com a distância conhecida de 5000 estádios entre Alexandria
e Siena, ele então pode calcular a circunferência da Terra. (EVES, 2009,
p.214)

Pelo método desenvolvido por Eratóstenes para estimar a circunferência da Terra,

(Figura 2), pode-se perceber que se torna necessária a apropriação prévia de conhecimentos

especíﬁcos e ordená-los de forma que possam dar origem às Funções Trigonométricas.

Figura 2 – Método de Eratóstenes para medição da circunferência da Terra.

Fonte:Elaboração Própria

Capítulo 1. A Trigonometria Através dos Tempos

23

1.2 Deﬁnição do Triângulo Retângulo

Na vida prática, os triângulos retângulos sempre tiveram aplicação, uma vez que

é possível compor uma série de relações entre seus elementos, principalmente lados e

ângulos. Daí a sua grande importância no desenvolvimento na história da humanidade. A

Astronomia primitiva era baseada no trabalho com triângulos retângulos, utilizados também

nas artes e nas construções. Entende-se por Astronomia antiga aquela que data de séculos

antes de Cristo. No Egito Antigo, com o progresso da Geometria, um caso particular de

triângulo retângulo foi muito utilizado para construir “cantos” retos, ou ângulos retos (Figura

3).

Figura 3 – Os Egípcios e o Triângulo Retângulo.

Fonte:http://gauss-teste.blogspot.com.br/2010/01/importancia-do-triangulo-retangulo.html

Dispondo uma corda com 12 nós no formato de triângulo retângulo, de modo tal que

os lados eram proporcionais a 3, 4 e 5 unidades, assim os egípcios obtinham um ângulo

reto.

Em dias atuais, esse processo de determinação do ângulo reto é utilizado em

construções. Certamente que não se usa mais uma corda ou mesmo um triângulo retângulo,

porém os proﬁssionais nesta área usam o esquadro, o que não descaracteriza um triângulo

retângulo. O esquadro vem em forma de L, dessa forma, não tem o lado que representa a

maior dimensão do triângulo.

O papiro de Rhind (Documento egípcio escrito pelo escriba Ahmes em 1650 a.C)

é uma fonte que mostra singular interesse por princípios da Trigonometria. Os egípcios

utilizavam as razões trigonométricas na construção de pirâmides, uma vez que era impres-

cindível manter a inclinação das faces constante. É provável que o conceito de cotangente

tenha surgido dessa necessidade, para obtenção da inclinação das faces efetuava-se o

Capítulo 1. A Trigonometria Através dos Tempos

24

quociente do afastamento horizontal pelo vertical em relação à face da pirâmide, essa razão
era denominada pelos egípcios de seqto.

O Triângulo Retângulo, (Figura 4), em Geometria, caracteriza-se por ter um ângulo

reto e os outros dois ângulos agudos. Sendo assim, basta que um ângulo seja reto (90°),

pois a soma dos três ângulos internos é igual a um ângulo raso (180°). É uma ﬁgura

geométrica muito usada nas diversas áreas da Matemática.

Figura 4 – O Triângulo Retângulo

Fonte: Elaboração Própria

A ﬁm de deﬁnir as razões trigonométricas de um ângulo agudo não nulo α, considera-
se um triângulo retângulo que possui um ângulo de medida α. As funções são deﬁnidas

como:

sen α = medida do cateto oposto
medida da hipotenusa

= a
h

cos α = medida do cateto adjacente

medida da hipotenusa

= b
h

tan α = medida do cateto oposto

medida do cateto adjacente = a

b

cot α = medida do cateto adjacente

medida do cateto oposto = b

a

sec α =

csc α =

medida da hipotenusa

medida do cateto adjacente = h

b

medida da hipotenusa

medida do cateto oposto = h

a

Deve-se observar que as razões trigonométricas ﬁcam assim deﬁnidas, ou seja, a relação

entre os lados do triângulo não depende da escolha particular do triângulo, mas apenas

dos ângulos deste.

Capítulo 1. A Trigonometria Através dos Tempos

25

1.3 Evolução da Trigonometria

Foi durante a segunda metade do segundo século antes de Cristo que foi elaborada
a primeira tabela trigonométrica. O astronomo Hiparco de Nicea (180 a.C.-125a.C.) é
considerado o "pai da trigonometria"pela realização de tal feito.

No entanto, parece que antes de Hiparco empreender a tarefa ninguém
tinha tabulado valores correspondentes do arco e da corda para toda uma
série de ângulos. (BOYER, 1996, p.110)

Hiparco nitidamente elaborou as tabelas trigonométricas para serem utilizadas na

sua astronomia, contribuindo assim para a elaboração de catálogos estelares, melhoramento

de constantes astronômicas e a precedência dos equinócios.

Até então a trigonometria apresentada possibilitava a resolução de problemas

utilizando-se das partes angulares dos triângulos, que hoje consideramos como ângu-

los notáveis, (Quadro 1).

Quadro 1 – Quadro dos Ângulos Notáveis

√

30° 45° 60°
√
3
2
2
2
√
2
1
√
2
2
3
1

1
2
√
3
2
√
3
3

sen
cos
tan

Fonte: Elaboração Própria

É necessário ressaltar que desde Hiparco até os tempos modernos não havia a

sistematização das razões trigonométricas, os gregos e depois destes os hindus e os árabes

usavam as chamadas linhas trigonométricos que era a representação de cordas num círculo,

coube a Ptolomeu associar valores numéricos aproximados para essas cordas. Para tal,

primeiro convencionou-se uma metodologia que subdividisse a circunferência de um círculo,

em seguida, convencionou-se uma metodologia para subdivisão do diâmetro.Estabelecidas

tais convenções e com as necessidades cada vez maiores e mais objetivas, os conceitos

de seno, cosseno e tangente tornaram-se mais amplos.

Não se sabe bem como penetrou na matemática o uso sistemático do
círculo de 360°, mas parece dever-se em grande parte a Hiparco através
de sua tabela de cordas. É possível que ele a tenha tomado de Hipsicles,
que anteriormente tinha dividido o dia em 360 partes, subdivisão que pode
ter sido sugerida pela astronomia babilônica.(BOYER, 1996, p.110-111)

A astronomia, sobre tudo corroborou para o desenvolvimento da Trigonometria, que

por meio de Ptolomeu tornava mais ampla as noções de seno, cosseno e tangente de um

ângulo, tanto para ângulos maiores do 360° quanto para ângulos negativos.

Capítulo 1. A Trigonometria Através dos Tempos

26

A divisão de uma circunferência em 360° parece ter estado na Grécia desde
os dias de Hiparco, embora não se saiba bem como a convenção surgiu.
Não é improvável que a medida de 360° tenha sido tomada da astronomia,
onde o zodíaco fora dividido em 12 "signos"ou 36 "decanatos"[...]. Nosso
sistema comum de medidas de ângulos pode derivar dessa correspondência
[...] Sem dúvida foi o sistema sexagesimal que levou Ptolomeu a subdividir
o diâmetro de seu círculo trigonométrico em 120 partes; cada uma dessas
ele subdividiu de novo em sessenta minutos e cada minuto de comprimento
em sessenta segundos.(BOYER, 1996, p.113)

Inicia-se o trabalho com a trigonometria em circunferências por meio do cálculo de

cordas e, consequentemente, os registros dos valores obtidos das razões trigonométricas

para os principais ângulos da 1ª Volta, (Figura 5).

Figura 5 – Valores das Razões Trigonométricas para Ângulos da 1ª Volta

Fonte: Elaboração Própria

É no início da Idade Moderna que surge a necessidade das Funções Trigonométricas

foco deste estudo, que será apresentado no próximo capítulo foi Leonard Euler em 1748 o

responsável por conferi-las um tratamento analítico e por introduzir as abreviações quase
modernas que são conhecidas por sen, cos, tan, cot, sec e csc. (COSTA, 2003, p.60-68)

27

Capítulo 2

Fundamentação Teórica e Aplicações

Este capítulo é dedicado ao aporte teórico e aplicações da trigonometria de forma

interdisciplinar e contextualizada nas situações-problema, descrevendo os conceitos e

propriedades que são requisitos para as atividades a serem desenvolvidas por meio do

software GeoGebra.

2.1 Funções Trigonométricas

De acordo com (LIMA et al., 2000), uma maneira natural de deﬁnir as funções

trigonométricas é utilizando a função de Euler que estabelece uma correspondência entre
a reta real R e a circunferência C de raio 1 com centro na origem de coordenadas (0, 0).
Como se mostra na Figura 6

Figura 6 – A função de Euler

Fonte: Elaboração Própria

Capítulo 2. Fundamentação Teórica e Aplicações

28

Intuitivamente, fazemos coincidir a origem da reta real com o ponto (1, 0) da circun-

ferência C e procedemos a enrolar a reta na circunferência como se fosse um carretel.
A deﬁnição formal é dada da seguinte maneira, E : R −→ C deﬁnida como:

(i) E(0) = (1, 0)

(ii) Se t > 0 então E(t) é deﬁnido como o ponto terminal do arco, de comprimento t, que

tem ponto inicial em (1, 0) e é percorrida em sentido anti-horário.

(iii) Se t < 0 então E(t) é deﬁnido como o ponto terminal do arco, de comprimento t, que

tem ponto inicial em (1, 0) e é percorrida em sentido horário.

Observação 2.1. Como a circunferência tem raio 1, logo a circunferência tem comprimento
2π. Assim temos que, E(t1) = E(t2) se, e somente se t2 = t1 + 2kπ com k ∈ Z.

2.1.1 Funções Seno e Cosseno

Utilizando a função de Euler, (LIMA et al., 2000) deﬁnem as funções trigonométricas

seno e cosseno da seguinte maneira:

Deﬁnição 2.1. Para t ∈ R deﬁnimos o sen t e cos t como sendo a ordenada e a abcissa do
ponto E(t), respectivamente. Como mostra a Figura 7

Figura 7 – Funções seno e cosseno

y

E(t) = (cos t, sen t)

sen t

t

cos t

x

Fonte: Elaboração Própria

O domínio das duas funções é o conjunto dos números reais e têm como imagem o intervalo
[−1, 1].

Observação 2.2. Pela observação 2.1 temos que as funções seno e cosseno são funções
periódicas de período 2π.

A Figura 8 mostra o gráﬁco da função seno

Capítulo 2. Fundamentação Teórica e Aplicações

29

Figura 8 – A Função Seno

Fonte: Elaboração Própria

A Figura 9 mostra o gráﬁco da funçaõ cosseno

Figura 9 – A Função Cosseno

Fonte:Elaboração Própria

Pela deﬁnição de seno e cosseno e pela Figura 7, temos que:

1. O seno é positivo no primeiro e segundo quadrante e negativo no terceiro e quarto

quadrantes.

2. O cosseno é positivo no primeiro e quarto quadrantes e negativo no segundo e terceiro

quadrantes.

Capítulo 2. Fundamentação Teórica e Aplicações

30

2.1.2 Funções que derivam das funções seno e cosseno

Segundo (LIMA et al., 2000) das funções seno e cosseno obtemos outras funções

trigonométricas: tangente, cotangente, secante e cossecante. Deﬁnidas como

(i) tan x =

(ii) cot x =

sen x
cos x

cos x
sen x

(iii) sec x =

(iv) csc x =

1
cos x

1
sen x

O domínio destas funções está condicionado ao fato do denominador ser diferente
π, com k ∈ Z. Logo, o

de zero. Por exemplo, a função cos x se anula quando x =
domínio da função tan x é

(2k + 1)
2

(kπ −

, kπ +

π
2

π
2

)

(cid:91)

k∈Z

Como a função secante tem o mesmo denominador da tangente, os domínios são

iguais. Como se observa nas Figuras 10 e 11

Figura 10 – A Função Tangente

Fonte: Elaboração Própria

Figura 11 – A Função Secante

Fonte: Elaboração Própria

Capítulo 2. Fundamentação Teórica e Aplicações

31

Analogamente, a cotangente e cossecante tem o mesmo domínio

(cid:91)

(kπ, (k + 1)π)

k∈Z

Como pode-se observar nas Figuras 12 e 13

Figura 12 – A Função Cotangente

Fonte: Elaboração Própria

Figura 13 – A Função Cossecante

Fonte: Elaboração Própria

Pela deﬁnição de secante e cossecante podemos aﬁrmar que elas tem período 2π,

já que dependem exclusivamente das funções cosseno e seno, respectivamente.

No caso da função tangente, utilizaremos o círculo unitário para veriﬁcar que é uma função
periódica de período π. Raciocínio análogo pode ser utilizado para a função cotangente.
Inicialmente, identiﬁcaremos geometricamente a tangente de t para um t ∈ R. Na Figura 14
os triângulos (cid:52)OSP e (cid:52)OU Q são semelhantes, logo

OU
OS
Como SP = sen t, OS = cos t e OU = 1 obtemos
1
cos t

U Q
sen t

U Q
SP

=

=

Portanto, U Q =
segmento U Q.

sen t
cos t

= tan t. Isto é, identiﬁcamos o valor de tan t com o comprimento do

Capítulo 2. Fundamentação Teórica e Aplicações

32

Observação 2.3. Observe que esta identiﬁcação é compatível com a deﬁnição da função

tangente. Por exemplo, A tangente é positiva no primeiro e terceiro quadrantes e negativa

nos outros dois.

Figura 14 – tangente do ângulo t

y

T

P

Q

t

O

S

U

x

Para um número real t temos que tan t é o comprimento do segmento, na reta T , de

extremidades (1, 0) e o ponto Q como se mostra na ﬁgura 15

Figura 15 – tangente de t

y

T

t

Q

tan t

x

(1, 0)

Observe que só podemos ter o mesmo valor da tan t se considerarmos o ponto R,

oposto a Q, no círculo unitário, como se mostra na Figura 16

Capítulo 2. Fundamentação Teórica e Aplicações

33

Figura 16 – tangente de π + t

y

Q

tan t

x

t

π + t

R

O ponto R é o ponto terminal do arco E(t+π). Aliás, temos que tan(t) = tan(t+kπ),
∀k ∈ Z. O menor valor positivo que satisfaz esta igualdade é π. Logo, o período da função
tangente é π.

2.2 Funções do Tipo f (x) = a + b g(cx + d), onde g é uma

Função Trigonométrica

Nesta seção será realizado o estudo de funções do tipo f (x) = a + bg(cx + d), onde
a, b, c, d ∈ R com b (cid:54)= o, c (cid:54)= 0 e g é uma das funções trigonométricas apresentadas na
seção anterior.

2.2.1 Funções do tipo f (x) = a + b sen(cx + d) ou f (x) = a + b cos(cx + d)

As funções do tipo f (x) = a+b sen(cx+d) ou f (x) = a+b cos(cx+d) estão deﬁnidas

para todo x ∈ R e tem período

. Nesta subseção mostraremos alguns exemplos de

2π
|c|

aplicação destes tipos de funções.

O seguinte exemplo foi adaptado do Concurso da Prefeitura de Betânia, PE

Exemplo 2.1. Em um sistema predador-presa, o número de predadores e de presas tende a

variar periodicamente com o tempo. Considere que, em determinada região onde leões são

os pedradores e zebras são as presas, a população de zebras tenha variado de acordo com
(cid:19)

, sendo o tempo t medido em anos a partir

(cid:18) πt
4

a função dada por Z(t) = 850 + 400 sen

de janeiro de 2000 (t = 0).

Pergunta-se:

a. Qual era a população de zebras em janeiro de 2000?

Capítulo 2. Fundamentação Teórica e Aplicações

34

b. Qual era a população de zebras em janeiro de 2004?

c. Sabendo que a população máxima de zebras atingida foi 1250, determine a primeira vez

em que isso ocorreu.

Resolução:

Z(t) = 850 + 400. sen (cid:0) πt

4

(cid:1)

a. Fazemos t = 0 na função:

Z(0) = 850 + 400. sen

(cid:19)

(cid:18) π(0)
4

= 850 + 400. sen 0

= 850

A população de zebras era de 850.

b. Fazemos t = 4 na função:

c. Fazemos Z(t) = 1250:

Z(4) = 850 + 400 sen

(cid:19)

(cid:18) π(4)
4

= 850 + 400. sen π

= 850

(cid:19)

(cid:18) πt
4

1250 = 850 + 400. sen

(cid:19)

(cid:18) πt
4

(cid:19)

400 = 400. sen

1 = sen

(cid:18) πt
4

Nesse caso, considerando o primeiro momento em que seno vale 1, temos
logo t = 2.

πt
4

=

π
2

,

O primeiro momento em que a população foi de 1250 indivíduos foi no ano de 2002.

Exemplo 2.2. Esboce o gráﬁco e determine o período, conjunto imagem e domínio da função
f (x) = 3 + 2. sen(x − π).

Resolução:

Pode-se determinar o período, imagem e domínio mesmo sem a construção do gráﬁco.

A imagem é obtida a partir dos valores máximo e mínimo que podem ser atribuídos à
expressão sen(x − π) que são 1 e -1, respectivamente.
Logo, 3 + 2.1 = 5 e 3 + 2(−1) = 1 então Im(f ) = [1, 5].

Capítulo 2. Fundamentação Teórica e Aplicações

35

O período p = 2π
O domínio, como já foi mencionado, corresponde ao conjunto dos números reais.

|1| = 2π.

|c| = 2π

Para esboçar o gráﬁco, foram atribuídos valores notáveis à expressão que deﬁne a medida

do arco, como no (Quadro 2):

Quadro 2 – Quadro de Valores para a função f (x) = 3 + 2. sen(x − π)

(x − π)
0
π
2
π
3π
2
2π

sen(x − π)
0
1
0
-1
0

x
π
3π
2
2π
5π
2
3π

f (x) = 3 + 2 sen(x − π)
3
5
3
1
3

Associando o ciclo trigonométrico ao gráﬁco da função, (Figura 17), tem-se a curva

que representa a lei f (x) = 3 + 2 sen(x − π).

Figura 17 – Construção Gráﬁca da função f (x) = 3 + 2 sen(x − π)

Fonte: Elaboração própria

O seguinte exemplo foi adaptado da VUNESP/FMJ-2012.1

Exemplo 2.3. A agulha de uma máquina de costura industrial oscila com frequência de
10Hz, ou seja, executa dez oscilações completas a cada segundo. Considerando o ponto
mais alto de sua trajetória como início do seu movimento, localizado a 3cm da mesa da
máquina, o gráﬁco qualitativo que relaciona as posições p, em centímetros, ocupadas pela
agulha, com o tempo t, em segundos, decorrido durante seu movimento, é o mostrado na

(Figura 18).

Capítulo 2. Fundamentação Teórica e Aplicações

36

Figura 18 – Representação Gráﬁca da Oscilação de uma Agulha.

Fonte: https:http://portalcei.com.br/site/download/3ano/assets/basic-html/page40.html

Determine seu período, o intervalo onde ocorrerá a oscilação e a lei da função.

Resolução:
Dado que a frequência da agulha é 10Hz, e considerando que a frequência é o inverso do
período, sendo x a constante que multiplica a variável t, temos: |x|
2π = 10. Logo x = ±20π.
Considerando o ponto mais alto da sua trajetória como o início de seu movimento, localizado
a 3cm da mesa da máquina, temos que a oscilação ocorrerá entre [−3, 3]. Como para t = 0,
e p = 3, temos que p = 3 cos(20πt) Logo, a função é: p = 3 cos(20.π.t)

Exemplo 2.4. Esboce o gráﬁco e determine o período, o conjunto imagem e domínio da
função f (x) = 1 + 3 cos(2x).

Resolução:

Para esboçar o gráﬁco, foram atribuídos valores notáveis à expressão que deﬁne a medida

do arco, como no (Quadro 3): Pode-se determinar o período, a imagem e o domínio mesmo

sem a construção do gráﬁco. A imagem é obtida a partir dos valores máximo e mínimo
que podem ser atribuídos à expressão cos(2x), que são 1 e -1, respectivamente. Logo
1 + 3(−1) = −2 e 1 + 3.(1) = 4 então Im(f ) = [−2, 4]
O período é p = 2π

|2| = π.

Quadro 3 – Quadro de Valores para a função f (x) = 1 + 3 cos(2x)

(2x)
0
π
2
π
3π
2
2π

cos(2x)
1
0
−1
0
1

x
0
π
4
π
2
3π
4
x = π

f (x) = 1 + 3.cos(2x)
4
1
−2
1
4

Fonte: Elaboração Própria

Associando o ciclo trigonométrico ao gráﬁco da função, (Figura 19), tem-se a curva

que representa a lei f (x) = 1 + 3 cos(2x)

Capítulo 2. Fundamentação Teórica e Aplicações

37

Figura 19 – Construção Gráﬁca da função f (x) = 1 + 3 cos(2x)

Fonte: Elaboração própria

2.2.2 Funções do tipo f (x) = a + b tan(cx + d)

O domínio das funções do tipo f (x) = a + b tan(cx + d) é o conjunto

(cid:18) (2k − 1)π − 2d
2c

,

(2k + 1)π − 2d
2c

(cid:19)

(cid:91)

k∈Z

e tem período

π
|c|

.

O seguinte exemplo foi adaptado da UFG.2010-2

Exemplo 2.5. O horário do nascer e do pôr do sol depende de diversos fatores, especial-

mente da latitude do observador e do dia do ano (posição da Terra ao longo de sua órbita
em torno do Sol). No início do verão do hemisfério sul, o tempo em horas, T , entre o nascer

e o pôr do sol, para latitudes entre zero e 40 graus sul, pode ser calculado aproximadamente,
com erro de alguns minutos, pela função T (θ) = 12 + 3, 31 tan θ em que θ é a latitude do

local.

Tendo em vista essas informações, no dia que marca o início do verão, qual é, aproximada-

mente, a diferença entre o total de horas de sol na cidade de Porto Alegre, cuja latitude é

de 30 graus sul, e na cidade de Macapá, que está sobre a linha do Equador? Para Porto

Alegre, temos:

T = 12 + 3, 31 tan(

= 12 + 3, 31.

π
6
1, 73
3

)

≈ 13, 90

Capítulo 2. Fundamentação Teórica e Aplicações

38

Para Macapá:

T = 12 + 3, 31 tan 0

= 12

Logo, a diferença é dada por 13, 90 − 12 = 1, 90 horas = 1 hora e 54 minutos.

2.3 Problematizações com gráﬁcos de Funções

Sejam as Funções Trigonométricas:

f (x) = a + b sen(cx + d)
f (x) = a + b cos(cx + d)
f (x) = a + b tan(cx + d)
f (x) = a + b cot(cx + d)
f (x) = a + b sec(cx + d)
f (x) = a + b csc(cx + d)

em que os coeﬁcientes a, b, c e d são reais b e c são não nulos.

Uma das habilidades necessárias para a resolução e compreensão de situações-problema

que envolvem essas funções trigonométricas é a de relacionar a variação dos seus coeﬁci-

entes com suas transformações gráﬁcas.

1. Toma-se uma família de funções como exemplo: f (x) = 1 + 2 sen(cx + π), c ∈ R. Desse
modo, a cada valor que é atribuído ao coeﬁciente c, tem-se uma função distinta.
Qual transformação gráﬁca ocorre ao se variar o coeﬁciente c?

Ficariam alterados o domínio e a imagem das funções?

A seguir alguns gráﬁcos dessas funções, (Figura 20).

f (x) = 1 + 2 sen(x + π)
g(x) = 1 + 2 sen(2x + π)
h(x) = 1 + 2 sen(10x + π)

Capítulo 2. Fundamentação Teórica e Aplicações

39

Figura 20 – Transformações Gráﬁcas pela variação do coeﬁciente c na família de funções

do tipo f (x)= 1 + 2 sen(cx + π)

Fonte: Elaboração Própria.

Nota-se que, variando o coeﬁciente c, temos alterados apenas os períodos das

funções. Os conjuntos imagem e domínio permanecem inalterados.
Toma-se agora outra família de funções: f (x) = 1 + b sen(x + π), b ∈ R∗. Atribuindo-se
distintos valores ao coeﬁciente b, quais transformações gráﬁcas pode-se esperar?

Para cada valor atribuído, tem-se uma função distinta, (Figura 21).

Figura 21 – Transformações Gráﬁcas pela variação do coeﬁciente b na família de funções

do tipo f (x) = 1 + b sen(x + π)

Fonte: Elaboração Própria.

Neste caso, nota-se que os conjuntos imagens são alterados, pois a amplitude altura

da curva é modiﬁcada, enquanto permanecem inalterados os domínios e os períodos.

f (x) = 1 + 2 sen(x + π)
g(x) = 1 + sen(x + π)
h(x) = 1 + 4 sen(x + π)

2. Em seguida, variando o coeﬁciente a de uma família de funções do tipo f (x) = a +
2 sen(x + π) para cada valor atribuído ao coeﬁciente, tem-se uma função distinta.

Capítulo 2. Fundamentação Teórica e Aplicações

40

(Figura 22).

Figura 22 – f (x) = a + 2 sen(x + π)

Fonte: Elaboração Própria.

f (x) = 1 + 2 sen(x + π)
g(x) = 2 + 2 sen(x + π)
h(x) = 3 + 2 sen(x + π)

Pode-se notar que a variação do coeﬁciente a provoca uma translação vertical, ou

seja, um deslocamento da curva no sentido vertical.
O coeﬁciente a é chamado de valor médio da função, pois é a média aritmética entre

o maior e o menor valor assumidos pela função.

3. Para provocar um deslocamento horizontal, deve-se alterar o coeﬁciente d, como sugerem
os exemplos a seguir, relacionados às funções do tipo f (x) = 1 + 2 sen(x + d), (Figura

23).

f (x) = 1 + 2 sen(x + 1)
g(x) = 1 + 2 sen(x + 2)
h(x) = 1 + 2 sen(x + 3)

Capítulo 2. Fundamentação Teórica e Aplicações

41

Figura 23 – Transformações Gráﬁcas pela variação do coeﬁciente d na família de funções

do tipo f (x) = 1 + 2 sen(x + d)

Fonte: Elaboração Própria.

O seguinte exemplo foi adaptado da FUVEST.2007

Exemplo 2.6. Os batimentos cardíacos num certo intervalo de tempo são um fenômeno

com característica periódica e, portanto, podem ser mais bem compreendidos e modelados

com a ajuda das funções trigonométricas. Da mesma forma, podemos compreender melhor

a pressão arterial, pois ela atinge seu valor máximo quando o coração se contrai para

bombear o sangue (pressão sistólica), e atinge o valor mínimo (pressão diastólica) quando

o coração está em repouso, e tudo isto veriﬁcado num intervalo de tempo de um batimento

cardíaco.
Quando uma pressão sanguínea é, por exemplo, 120/80mmHg, signiﬁca que o primeiro

valor se refere à pressão sistólica e o segundo, à pressão diastólica. Popularmente, diz-se
que essa pressão é 12/8.
Se uma pessoa tem um batimento cardíaco a cada 0, 75 segundo, ou seja, 80 batimentos
por minuto, e pressão arterial de 120/80mmHg, (Figura 24).

Capítulo 2. Fundamentação Teórica e Aplicações

42

Figura 24 – Modelagem Gráﬁca da Pressão Arterial por uma Função Trigonométrica.

Fonte:http://www1.folha.uol.com.br/fsp/fovest/fo0910200706.htm

Controlar a pressão arterial com bons hábitos alimentares, prática esportiva e procu-

rar ter qualidade de vida para diminuir o estresse podem evitar problemas graves de saúde,

dentre os quais estão os que mais matam os brasileiros: infarto do miocárdio e acidente

vascular cerebral.

O próximo capítulo será dedicado ao relato do software GeoGebra bem como as

orientações para o ensino das Funções Trigonométricas pelos PCN e a importância do ciclo

trigonométrico na construção dos conhecimentos relativos às Funções Trigonométricas.

43

Capítulo 3

O GeoGebra e o Ensino das Funções

Trigonométricas

Este capítulo foi elaborado baseando-se numa revisão bibliográﬁca sobre os traba-

lhos relacionados com esta pesquisa, a utilização dos Applets no ensino e aprendizagem

das Funções Trigonométricas.

Sendo assim, com o objetivo de identiﬁcar, nas pesquisas acadêmicas as tendências

atuais sobre o ensino e aprendizagem das Funções Trigonométricas por meio do software

GeoGebra e buscando reconhecer lacunas que pudessem ser investigadas, iniciou-se

uma pesquisa no portal da CAPES. Para tal, efetuou-se um levantamento bibliográﬁco dos

resumos das dissertações e teses dos últimos cinco anos. Buscou-se pelo tema "Funções

Trigonométricas e GeoGebra", encontrando-se 347 pesquisas. Dessas, foram selecionadas

vinte, privilegiando as pesquisas com características próximas ao trabalho desenvolvido.

Em seguida, realizou-se o ﬁchamento de cada uma das pesquisas buscando con-

templar informações gerais, como: título, autores, linha de pesquisa, ano e instituição de

origem, e, também, informações especíﬁcas, tais como: foco temático, objetivos do estudo,

referencial teórico, procedimentos metodológicos, resultados obtidos e contribuições para a

área, (Apêndice A).

Procurou-se obter todas essas informações junto aos resumos, mas nem todos

apresentavam a ideia clara desses dados. Percebeu-se que certos autores não foram cuida-

dosos na elaboração dos mesmos, pois entende-se que esses deveriam conter elementos

considerados essenciais, como: objetivo do estudo, referencial teórico, a metodologia, os

resultados e suas possíveis considerações e contribuições. Mediante a esse obstáculo,

decidiu-se buscar os trabalhos na íntegra.

Então, foi feito o ﬁchamento a partir das suas leituras integrais. Ainda assim, dois

trabalhos foram ﬁchados apenas com base nos resumos, pois não havia texto disponibilizado

na Internet. Também notou-se que não havia disponibilidade de acesso aos trabalhos

Capítulo 3. O GeoGebra e o Ensino das Funções Trigonométricas

44

relacionados produzidos nos anos de 2012 e 2017.

A seguir, passa-se a comentar cada uma das pesquisas selecionadas que se

assemelham ao trabalho desenvolvido, analisando os aspectos convergentes e divergentes

das mesmas com este trabalho.

3.1 Apresentação dos Trabalhos Relacionados

É possível identiﬁcar na pesquisa realizada por Silva (2013) que há similaridades com

este trabalho na elaboração de material didático para o ensino e aprendizagem das Funções

Trigonométricas por meio de tecnologias e também apresenta semelhança na utilização

de documentos oﬁciais na procura por orientações em relação ao tema, contudo pode-

se perceber que as atividades que foram propostas não contemplaram a construção dos

conceitos referentes às Funções Trigonométricas a partir do ciclo trigonométrico, diferindo-se

neste especto deste trabalho.

É possível identiﬁcar na pesquisa realizada por Maia (2013) similaridades com o

trabalho aqui desenvolvido como a metodologia utilizando-se uma abordagem qualitativa

e, ainda, na busca por novas maneiras de se ensinar as Funções Trigonométricas visando

amenizar as deﬁciências ou lacunas no aprendizado deste conteúdo. Uma das divergências

com este trabalho é a análise de coleções de livros didáticos que foi realizada, além disso

também não é possível analisar todas as divergências uma vez que o resumo não é claro e

nem o trabalho foi disponibilizado na íntegra na internet para se tirar essa conclusão.

É possível identiﬁcar na dissertação de mestrado de Silva (2013) similaridades com

este trabalho na utilização de softwares como instrumentos auxiliadores e facilitadores na

aprendizagem das Funções Trigonométricas. Contudo, pode-se perceber que as atividades

elaboradas envolviam a manipulação direta do GeoGebra, não privilegiando o ciclo trigono-

métrico como ponto de partida na construção dos conceitos das Funções Trigonométricas,

diferindo-se por tanto nesse ponto, considerado um aspecto essencial na elaboração deste

trabalho.

A pesquisa de Junior (2013) converge com o presente trabalho no que se refere ao

uso do software GeoGebra na busca de se promover o ensino e aprendizagem das Funções

Trigonométricas de forma mais eﬁciente, e difere nos seguintes aspectos: as atividades

elaboradas necessitavam da manipulação de comandos especíﬁcos do GeoGebra, assim

como da utilização de suas ferramentas, não construindo os conceitos por meio do ciclo tri-

gonométrico, e, nem utilizando-se de Applets que são ferramentas mais práticas e objetivas,

distinguindo-se nestes pontos com este trabalho.

A pesquisa de Persicano (2013) assemelha-se com o presente trabalho no que se

refere à proposta de atividades que deveriam ser realizadas por meio do software GeoGebra,

Capítulo 3. O GeoGebra e o Ensino das Funções Trigonométricas

45

buscando promover a aprendizagem de conceitos matemáticos, e difere no seguinte tópico:

as Funções Trigonométricas foram construídas no software com a utilização de tabelas,

assim sendo, não se utilizou o ciclo trigonométrico na construção dos conceitos referentes

às Funções Trigonométricas nem se aproveitou o software de uma forma mais dinâmica.

A pesquisa de Lima (2013) converge com o presente trabalho no que se refere à

utlização do software GeoGebra para o ensino de uma função e também na elaboração

de uma sequência didática a ser realizada por meio de tecnologias, diferenciando-se nas

atividades propostas na sequência didática, em que para a realização das mesmas se

utilizou a linguagem direta e ferramentas do GeoGebra na construção das funções.

A pesquisa de Teixeira (2013) converge com o presente trabalho no que se refere à

aprendizagem Matemática por meio de tecnologias, permitindo aos alunos descobertas e

tornando a aprendizagem dinâmica e atrativa. Veriﬁca-se que o trabalho realizado difere-se

deste pois as atividades propostas contemplavam o estudo das características das funções

quadrática e aﬁm.

A pesquisa de Bruginski (2014) assemelha-se com o presente trabalho na criação

de uma ferramenta que auxilie o ensino da trigonometria, em que foram elaborados Applets

para o estudo das características e construção dos gráﬁcos das Funções Trigonométricas.

Os gráﬁcos das Funções Trigonométricas foram obtidos por meio de Applets mas não

privilegiou-se o ciclo trigonométrico em suas construções, distinguindo-se neste ponto deste

trabalho.

A pesquisa de Medeiros (2014) assemelha-se com este trabalho no desenvolvimento

de uma proposta para o ensino da trigonometria por meio do software de Geometria

dinâmica GeoGebra, de forma que o uso dessa tecnologia possa contribuir na apropriação

e compreensão de conceitos trigonométricos. Destaca-se que o trabalho realizado difere-se

deste nas construções realizadas por meio da manipulação direta de comandos e das

ferramentas disponíveis no GeoGebra.

A pesquisa de Souza (2015a) assemelha-se com este trabalho no uso do soft-

ware GeoGebra como recurso pedagógico para o ensino das Funções Trigonométricas,

explorando suas características por meio das ferramentas oferecidas por essa tecnologia.

Pode-se perceber também, que as atividades elaboradas privilegiavam - mesmo com a

utilização do software - a construção dos gráﬁcos por meio de tabelas, e da utilização das

ferramentas do GeoGebra, diferenciando-se nesses aspectos desse trabalho.

A pesquisa de Farias (2016) assemelha-se com este trabalho na elaboração de um

roteiro de atividades a serem realizadas por meio do software GeoGebra e tecnologias

digitais na aprendizagem das Funções. Destaca-se que o trabalho realizado diferencia-se

deste na utilização do GeoGebra para o ensino e aprendizagem de outras funções que não

são as Funções Trigonométricas.

Capítulo 3. O GeoGebra e o Ensino das Funções Trigonométricas

46

A pesquisa de N.V. (2015), converge com o presente trabalho no que se refere à

utilização do software GeoGebra como ferramenta que venha enriquecer a compreensão

visual do comportamento gráﬁco das Funções Trigonométricas, de forma a auxiliar à apren-

dizagem com imagens dinâmicas, diferenciando-se nas atividades que contemplaram a

utilização direta do GeoGebra, não construindo os conceitos a partir do ciclo trigonométrico

com ênfase para o seu estudo na 1ª volta.

A pesquisa de Santiago (2015) converge com o presente trabalho no que se refere

à utilização do software GeoGebra no ensino das funções seno e cosseno por meio de

atividades propostas, diferenciando-se por não ter abordado em seu trabalho as demais

funções trigonométricas - tangente, cotangente, secante e cossecante - diferenciando-se

também no processo metodológico, tendo realizado uma pesquisa quanti-qualitativa e nas

atividades que não associavam ao ciclo trigonométrico a construção dos gáﬁcos das funções

seno e cosseno.

A pesquisa de Souza (2015b) converge com o presente trabalho no que se refere

a apresentação de uma proposta didática para o ensino das Funções Trigonométricas

utilizando o GeoGebra com o intuito de tornar os estudos relativos a essas funções mais

dinâmicos, com tudo difere-se deste trabalho nas atividades elaboradas em que foram

abordadas somente as funções seno, cosseno, arco seno e arco cosseno. Distinguiu-se

também deste, por não utilizar o ciclo trigonométrico como o precursor na construção dos

gráﬁcos que foram apresentados.

A pesquisa de Silva (2015) converge com o presente trabalho no que se refere à

utilização do software GeoGebra como ferramenta de ensino e aprendizagem nas salas de

aula, enriquecendo e auxiliando a compreensão visual de conceitos, também assemelha-se,

na elaboração de atividades a serem desenvolvidas por meio do software, no entanto difere

deste trabalho na forma como os conceitos foram desenvolvidos nas atividades propostas,

estes não se encontravam alinhados a construção dos gráﬁcos das funções, pois não

tiveram como referencial principal o ciclo trigonométrico.

A pesquisa de Filho (2015) converge com o presente trabalho no que se refere à

criação de uma página na internet que possibilite os estudos das Funções Trigonométri-

cas por meio de atividades propostas a serem executadas pela manipulação e interação

propiciadas por recursos tecnológicos contidos nas mesmas. O trabalho difere-se deste no

estudo que foi realizado a respeito de outras funções - função aﬁm e função quadrática - e

distingui-se também na construção gráﬁca das Funções Trigonométricas, que mesmo tendo

sido feitas com o auxílio da tecnologia não privilegiou o ciclo trigonométrico para a obtenção

dos gráﬁcos das mesmas.

A pesquisa de Bitencourt (2015) converge com o presente trabalho no que se refere

à elaboração de um roteiro de atividades utilizando recursos computacionais que permitam

aos alunos aprenderem enquanto resolvem problemas. contudo, a pesquisa não abordou

Capítulo 3. O GeoGebra e o Ensino das Funções Trigonométricas

47

as Funções Trigonométricas, a proposta de atividades contemplava outros conceitos da

trigonometria por meio de situações-problema.

A pesquisa de Mileno (2015) assemelha-se com o presente trabalho no que se

refere ao uso do software GeoGebra por intermédio de atividades realizadas com essa

ferramenta tecnológica, visando contribuir e favorecer a aprendizagem dos alunos no

estudo das Funções Trigonométricas. O trabalho difere deste no aspecto da realização

dos estudos somente das funções seno e cosseno - não abrangendo as funções tangente,

cotangente secante e cossecante - destaca-se também, que as atividades propostas exigiam

a manipulação das ferramentas do GeoGebra, além de não utilizar o ciclo trigonométrico

como ponto de partida para construção dos conceitos e dos gráﬁcos, distinguindo-se nesses

pontos, que para essa pesquisa são considerados essenciais.

A pesquisa de Ferreira (2016) converge com o presente trabalho no que se refere

à proposta de uma sequência didática que propicie a compreensão gráﬁca das Funções

Trigonométricas utilizando os recursos do software GeoGebra, também se assemelha na

abordagem do desenvolvimento da trigonometria numa perspectiva histórica. O trabalho

difere deste nas atividades elaboradas e que não utilizaram o ciclo trigonométrico como pre-

cursor dos conceitos necessários para a construção gráﬁca das Funções Trigonométricas.

A pesquisa de Melo (2016) assemelha-se com o presente trabalho no que se refere

a uma metodologia de ensino e aprendizagem das funções trigonométricas seno e cosseno

por meio de atividades onde se utilizou o software GeoGebra, a pesquisa também converge

para a compreensão do comportamento das funções seno e cosseno quando se altera cada

um dos seus parâmetros, e ainda tabém no tipo de pesquisa realizada, que foi a pesquisa

qualitativa. O trabalho difere deste nas atividades propostas que não utilizaram o ciclo

trigonométrico como referencial para o desenvolvimento de habilidades e competências na

construção gráﬁca das Funções Trigonométricas seno e cosseno.

A partir da busca realizada no portal da CAPES , pode-se perceber que, mesmo

utilizando os ﬁltros disponíveis para o reﬁnamento da pesquisa na busca por "Funções

Trigonométricas"e "GeoGebra", apareceram inúmeras pesquisas relacionando o software

GeoGebra ao ensino dos mais diversos tipos de Funções. Porém, percebeu-se que, das

vinte pesquisas selecionadas, dezesseis relacionavam o software GeoGebra ao ensino e

aprendizagem das Funções Trigonométricas.

Os resultados das pesquisas selecionadas indicam que o ensino das Funções

Trigonométricas podem possibilitar ao aluno a construção do conhecimento Matemático. Su-

gerem ainda que a aprendizagem de um novo conceito matemático deve partir da resolução

de exercícios propostos e situações-problema por intermédio da interação, visualização e

reﬂexão propiciadas pelo uso dos recursos que essa tecnologia oferece. Ainda indicam uma

carência de pesquisas para o ensino e aprendizagem das Funções Trigonométricas - por

meio de Applets - e que sejam construídas associadas ao ciclo trigonométrico, com ênfase

Capítulo 3. O GeoGebra e o Ensino das Funções Trigonométricas

48

em seus estudos na 1ª volta.

Sendo assim considera-se que a temática do ensino de Funções Trigonométricas,

vinculada à utilização de um GeoGebraBook aliadas aos Applets do software GeoGebra

como recurso de ensino e aprendizagem, pode favorecer o aluno no desenvolvimento de

habilidades e competências para transformar os conceitos e propriedades matemáticas que

se apresentam de forma estática nos livros didáticos em realidade manipulável, dinâmica e

entendível, permitindo ao aluno interpretar e resolver problemas Matemáticos, apresentar

soluções do mundo real por meio do contato, da observação e da construção do pensamento

matemático.

O enfoque nas pesquisas publicadas, embora relevantes quando se trata do ensino

e aprendizagem das Funções Trigonométricas, não exploram o ciclo trigonométrico, o

que se julga importante por ser uma das formas mais simples de introduzir as Funções

Trigonométricas.

Embora as pesquisas levantadas explorem como recursos de ensino e aprendi-

zagem das Funções Trigonométricas o uso de tecnologias, a resolução de problemas, a

contextualização e a interdisciplinaridade, nenhuma delas contemplou a aprendizagem das

Funções Trigonométricas usando o ciclo trigonométrico como recurso principal.

Assim, a relevância desse trabalho está em desenvolver um GeoGebraBook com

uma proposta de atividades que utilize a tecnologia para se construir os conceitos relativos

às Funções Trigonométricas sobre o foco que o ciclo trigonométrico é uma das formas mais

práticas de se construir esses conceitos.

3.2 A Utilização de Applets na Aprendizagem das Funções Tri-

gonométricas

Os softwares educacionais disponibilizam oportunidades de recursos didáticos que

não podem ser alcançadas quando se utiliza somente o giz e a lousa para ministrar as

aulas. A motivação e apropriação do conteúdo trabalhado em sala de aula são algumas das

oportunidades a serem obtidas por meio da utilização das tecnologias por intermédio dos

softwares educacionais.(ROMERO, 2006)

O software GeoGebra é um recurso didático voltado para o ensino da Matemática. Foi

criado pelo austríaco Markus Hohenwarter, professor e pesquisador, Ph.D. em informática

aplicada à Educação Matemática.

O projeto do GeoGebra iniciou-se na Universität Salzburg em 2001 e, desde então,

prossegue em desenvolvimento e aprimoramento na Florida Atlantic University. A populari-

dade desse software aumenta a cada dia desde a sua criação. Iformações disponíveis em

GeoGebra.

Capítulo 3. O GeoGebra e o Ensino das Funções Trigonométricas

49

Figura 25 – Interface do GeoGebra

Fonte: Elaboração Própria

O GeoGebra é um software gratuito e livre. Software livre é uma expressão utili-

zada para designar qualquer programa de computador que pode ser executado, copiado,

modiﬁcado e redistribuído pelos usuários de forma gratuita.

O software possui múltiplas janelas destinadas a todos os níveis de ensino. Sua

característica principal é a manipulação, permitindo-se assim uma aprendizagem de forma

dinâmica. A interface do GeoGebra, (Figura 25), permite combinações de álgebra, gráﬁcos,

geometria e tabelas.

O GeoGebra possui características importantes:

(cid:43) É um software de código aberto, disponível em www.geogebra.org;

(cid:43) O software funciona em qualquer sistema operacional: Linux, Windows;

Capítulo 3. O GeoGebra e o Ensino das Funções Trigonométricas

50

(cid:43) Além da Língua Portuguesa, está disponível em vários idiomas;

(cid:43) Sua área de trabalho é de fácil manipulação, oferecendo uma grande variedade de

recursos interativos;

(cid:43) Permite a criação de Applets.

Uma das características mais importantes do GeoGebra é a criação e manipulação

de Applets que possibilitam construções matemáticas por meio da exploração interativa do

"arraste"do cursor ou pela alteração de parâmetros.

A Interface do ambiente do GeoGebra, além de permitir a criação e manipulação dos

Applets, também oferece uma série de outros materiais interativos, ou seja, o ambiente do

GeoGebra estimula o aluno a se envolver não somente com um conteúdo especíﬁco mas

permite a ele explorar novos conhecimentos, contribuindo assim para uma aprendizagem

signiﬁcativa, desenvolvendo habilidades e competências de forma interativa.

Para confecção desse trabalho, utilizou-se a interface do ambiente do GeoGebra,

que permitiu a criação e manipulação dos Applets, (Figura 26), com o objetivo de ex-

plorar o ensino das Funções Trigonométricas, pois, além das oportunidades didáticas, a

experimentação enriquece a construção do saber matemático.

Capítulo 3. O GeoGebra e o Ensino das Funções Trigonométricas

51

Figura 26 – Criação e Manipulação de Applets

Fonte: Elaboração Própria.

Capítulo 3. O GeoGebra e o Ensino das Funções Trigonométricas

52

Em sua dissertação de mestrado, Silva (2015) aﬁrma que, com o atual avanço

tecnológico, o professor deve se apropriar cada vez mais das tecnologias e introduzi-las no

dia a dia da sala de aula. Tal fato valoriza a representação variada e precisa das Funções

Trigonométricas, incorporando conhecimentos matemáticos e inﬂuenciado o modo como

esses conceitos são construídos.

3.3 Orientações Nacionais Para o Ensino das Funções Trigono-

métricas

Os (PCNEM, 2000, p.43-44) ressaltam a importância da contextualização e da

interdisciplinaridade no ensino das Funções Trigonométricas de forma a permitir conexões

entre conceitos e formas de pensamento matemático. Também alertam para que o ensino

das Funções Trigonométricas não esteja desassociado da realidade, devido ao caráter

integrador e exploratório que o tema possui.

Nos Parâmetros Curriculares Nacionais para Ciências da Natureza, Matemática e

suas Tecnologias (PCN+) (2002), encontram-se orientações pedagógicas complementares

aos PCNs para o desenvolvimento de habilidades e competências no ensino das Funções

Trigonométricas.

Os (PCN+, 2002) ressaltam a importância de se conectar a utilidade do estudo

de funções e suas representações com o desenvolvimento da linguagem Matemática

promovendo, além do aprendizado na disciplina, a evolução de uma competência mais geral

como desenvolvimento para a vida.

Os (PCN+, 2002) destacam a relevância de se associar o estudo das Funções

Trigonométricas ao ciclo trigonométrico, com ênfase ao seu estudo na 1ª volta. Ressaltam

também a importância de se evitar o cálculo algébrico excessivo, devendo-se investir mais

tempo nas aplicações, assegurando a construção de modelos matemáticos que contribuam

para a resolução de problemas.

Outro aspecto importante é fazer a associação com a perspectiva histórica entre as

Funções Trigonométricas e a evolução tecnológica em diferentes épocas, o que permite aos

alunos perceberem a importância do conhecimento matemático na resolução de problemas

que os homens se propuseram e continuam se propondo.

Corroborando com as orientações dos (PCN+, 2002), Aubyn (2004) aﬁrma que a

utilização do ciclo trigonométrico é uma das formas mais elementares de se introduzir os

conceitos, as habilidades e as competências referentes às Funções Trigonométricas.

Também são encontradas, no Currículo Mínimo do Estado do Rio de Janeiro(RIO

DE JANEIRO, 2012, p.26), as orientações curriculares quanto ao ensino da trigonometria

associada à circunferência trigonométrica, (Figuras 27 e 28) .

Capítulo 3. O GeoGebra e o Ensino das Funções Trigonométricas

53

Figura 27 – Currículo Mínimo de Matemática, RJ, 1ª Série do Ensino Médio, 3º Bimestre

Fonte: http://www.conexaoescola.rj.gov.br/curriculo-basico/matematica

Figura 28 – Currículo Mínimo de Matemática, RJ, 1ª Série do Ensino Médio, 4º Bimestre

Fonte: http://www.conexaoescola.rj.gov.br/curriculo-basico/matematica

Diante do exposto, considera-se que o ensino das Funções Trigonométricas, quando

associado ao ciclo trigonométrico, fundamenta os conceitos necessários para a compreen-

são de características essenciais à aprendizagem desse conteúdo.

No próximo capítulo serão apresentadas as atividades do GeoGebraBook com uma

proposta de atividades que, além de utilizar os recursos dos Applets do GeoGebra para

o ensino das Funções Trigonométricas, trará de forma interligada ao ciclo trigonométrico,

dada a sua importância em atribuir signiﬁcado aos conceitos que fundamentam o tema.

54

Capítulo 4

As Atividades

Neste capítulo, encontram-se relatadas as atividades criadas e alocadas no Geo-

GebraBook. Descrevem-se também os objetivos de cada atividade que são as habilidades

e competências a serem desenvolvidas por meio da manipulação e interação dos Applets.

Com o auxílio do GeoGebra, foram criados treze Applets, todos hospedados no

link <www.geogebra.org/m/afF3rGeF>, além dos Apllets das atividades criou-se mais um

que constrói todas as Funções Trigonométricas contemplando o eixo real, ﬁcando a critério

do professor a sua utilização. Os Applets podem ser acessados por meio do computador,

tablet ou celular, permitindo assim, uma aprendizagem não somente no momento do desen-

volvimento dos conceitos, mas o acesso ao aprendizado em qualquer lugar. Dessa forma,

o aluno pode veriﬁcar conceitos, deﬁnições e aprimorar as habilidades e competências

necessárias para uma conhecimento signiﬁcativo das Funções Trigonométricas.

As atividades foram programadas para serem realizadas sob a orientação do pro-

fessor, após introdução dos conceitos desenvolvidos na aula, com o material sugerido por

este trabalho no capítulo de Fundamentação Teórica e Aplicações, buscando dessa forma

associar a teoria com a prática, por meio da manipulação, interação e visualização desses

mesmos conceitos nos Applets.

Mesmo tendo as atividades níveis diferentes de diﬁculdades, mediante à diversidade

de formas de se relacionar o conteúdo à prática, o tempo sugerido para a aplicação de cada

uma é de duas aulas de 50 minutos.

Sugere-se o seguinte roteiro:

•Na 1ª aula, os alunos responderão as atividades acessando o GeoGebraBook

pelo link <www.geogebra.org/m/afF3rGeF> fornecido pelo professor e como dito poderá

ser feito pelo celular, tablet ou computador. O professor orientará os alunos dizendo qual

atividade será realizada, pedindo aos mesmos que cliquem nela. Por meio da interação e

manipulação dos Applets, serão feitos os registros das conclusões de cada questão em

seus cadernos.

Capítulo 4. As Atividades

55

É importante ressaltar que, nesse primeiro momento, a presença do professor em

sala é somente com o objetivo de orientar os alunos no tocante às atividades a serem

desenvolvidas, não respondendo a dúvidas e perguntas que possam ocorrer, visto que essa

etapa trata-se de um momento para a autonomia dos alunos em relação aos conceitos

desenvolvidos. O professor também poderá desenvolver as atividades a partir de um Applet

extra com o nome Funções Trigonométricas. Este permite a visualização das Funções

Trigonométricas para mais de uma volta, tanto no sentido horário quanto no anti-horário.

•Na 2ª aula, o professor corrigirá as atividades utilizando, preferencialmente, um

computador que esteja conectado a uma TV, de forma que todos os alunos possam visuali-

zar as soluções. Neste momento, o professor responde a cada questão interagindo com

os alunos a respeito das soluções encontradas pelos mesmos, tirando dúvidas em relação

aos questionamentos eventuais que surgirem, analisando possibilidades e caminhos do

referencial teórico desenvolvido durante as aulas, para correção e construção do pensa-

mento matemático que permita aos alunos a compreensão do porquê terem errado uma

determinada questão.

O objetivo das atividades não é mensurar acertos ou erros. É permitir a apropriação

de habilidades e competências pelos alunos por meio da experimentação e manipulação

dos treze Applets, para a construção de conceitos relativos às Funções Trigonométricas

a partir do ciclo trigonométrico, após a abordagem Histórica e Teórica sugeridas neste

trabalho.

As atividades propostas encontram-se na mesma janela de visualização de cada

Applet. Essas são iniciadas com o ciclo trigonométrico por ser a forma mais elementar para a

construção dos conceitos associados às Funções Trigonométricas, como aﬁrma Aubyn et al.
(2004). Em seguida, as atividades com as principais Funções Trigonométricas y = sen(x),
y = cos(x) e y = tan(x), que outrora eram associadas ao triângulo retângulo como razões

trigonométricas, agora serão interpretadas como funções. Logo após, serão desenvolvidas

as atividades com as Funções Trigonométricas Inversas. As atividades com as principais

Funções Trigonométricas e com as Funções Inversas são posteriormente acompanhadas

pelos Applets de alteração de parâmetros que permitem modiﬁcações no comportamento

das funções.

A interação com os Applets nem sempre terá por objetivo a obtenção direta das

respostas para as questões apresentadas nas atividades. Dessa forma, é necessário que,

em algumas questões, o aluno utilize o Applet como instrumento auxiliar na reﬂexão e

conclusão daquilo que se tem que responder. A interação com os Applets contempla não

somente a aquisição e veriﬁcação de conceitos, mas também permite e induz o pensamento

matemático para construção das respostas.

As atividades desenvolvidas seguem a sequência:

Capítulo 4. As Atividades

56

4.1 Atividade 1 - O Ciclo Trigonométrico

As relações trigonométricas seno, cosseno e tangente são conhecidas para os

ângulos agudos de um triângulo retângulo. Esta atividade tem por objetivo estender esses

conceitos de forma mais ampla, possibilitando obter o seno, cosseno e a tangente de

ângulos maiores e também para ângulos negativos que, agora, terão como referencial não

mais o triângulo retângulo, mas um círculo, denominado ciclo trigonométrico.

Por meio da interação com o Applet desta atividade (Figura 29), o aluno poderá

desenvolver as seguintes habilidades e competências:

1. Reconhecer e obter o seno, cosseno e tangente de um ângulo;

2. Veriﬁcar a Relação Fundamental da Trigonometria;

3. Relacionar medidas angulares;

4. Identiﬁcar elementos e características do Ciclo Trigonométrico;

5. Reconhecer e relacionar o comprimento de um arco de acordo com um ângulo

descrito.

Figura 29 – Applet Atividade 1 - Ciclo Trigonométrico

Fonte: Elaboração Própria.

Capítulo 4. As Atividades

57

4.1.1 Proposta Didática da Atividade 1

1) Pode-se afirmar que o raio do Ciclo Trigonométrico é unitário? 2) O Ciclo Trigonométrico é uma Circunferência orientada. Qual é o sentido considerado positivo e o sentido considerado como negativo? 3) Qual é o eixo de representação numérica do seno, cosseno e da tangente? 4) Faça um estudo do sinal para o seno, o cosseno e a tangente em relação a cada quadrante do Ciclo Trigonométrico. 5) Converta os ângulos assinalados no Ciclo Trigonométrico para radianos. 6) O que se pode concluir, quando comparamos as respostas da questão anterior com o comprimento do arco determinado por cada ângulo assinalado? 7) A Relação Fundamental da Trigonometria é válida para todos os ângulos do Ciclo Trigonométrico? (Justifique) 8) Encontre a 1ª determinação positiva e o quadrante para cada arco abaixo: a) -400º b) 9 rad 2 9) Escreva a expressão geral dos arcos congruentes a 420°. 10) Determine o valor dos itens abaixo: a) cos 54 b) tan 315º c) cos 23 11) A que quadrante pertence o ângulo α? a) tan α = 3 b) cos α = - 1 2 12) Determine x em cada caso: a) 0  x  2 e sen(x)  - 1 2  b) 0º  x  360º e cos(x)  1 13) Qual é maior, cos 4 ou cos 4º? Justifique. 14) Qual é o sinal de tan 13? 15) Determine o valor da expressão: sen(-760º) + cos(-2174º) -tan(1130°) Capítulo 4. As Atividades

58

4.2 Atividade 2 - Função Seno

Esta atividade tem por objetivo apresentar a função seno e sua interpretação gráﬁca.

Deseja-se que os alunos possam realizar inferências a partir do gráﬁco da função e da lei

que a deﬁne. Dessa forma, poderão apresentar melhores condições para compreender e

propor soluções, reconhecendo elementos, como período, conjunto imagem ou domínio e

relacioná-los às características da função.

Da interação com o Applet desta atividade (Figura 30), o aluno poderá desenvolver

as seguintes habilidades e competências:

1. Identiﬁcar o período, domínio e imagem da função;

2. Reconhecer a variação em cada quadrante;

3. Obter os pontos de intersecção com os eixos coordenados;

4. Obter o valor máximo e o valor mínimo;

5. Reconhecer a paridade da função;

6. Classiﬁcar a função de acordo com as características da sua imagem.

Figura 30 – Applet Atividade 2 - Função Seno

Fonte: Elaboração Própria

Capítulo 4. As Atividades

59

4.2.1 Proposta Didática da Atividade 2

1) Analise e determine os elementos abaixo, relacionados a função y = sen(x). a) O domínio;   b) A imagem;   c) A periodicidade (Utilize a definição de função periódica e compare com o que é observado no Applet);  d) O sinal em cada quadrante;   e) A variação em cada quadrante;   f) Intersecção com o eixo Y para 20x;  g) Intersecção com o eixo X para 20x;   h) O valor máximo;   i) O valor mínimo.     2) Justifique cada afirmação:   a) A função seno não é sobrejetiva.     b) A função seno não é injetiva.    c) A função seno é função ímpar. Capítulo 4. As Atividades

60

4.3 Atividade 3 - Função Seno - Alteração de Parâmetros

Por meio dos controles deslizantes, disponíveis na janela de visualização do Applet

desta atividade, os alunos poderão desenvolver as seguintes habilidades e competências a
respeito da família de funções f (x) = a + b sen(cx + d), (Figura 31):

1. Identiﬁcar o período, domínio e imagem da família de funções f (x) = a+b sen(cx+d);

2. Obter gráﬁcos através da interação com o Applet;

3. Analisar as modiﬁcações geométricas causadas pela alteração dos parâmetros;

4. Relacionar um parâmetro a uma modiﬁcação;

5. Reconhecer, comparar e analisar modiﬁcações usando como referencial a função

y = sen(x).

Figura 31 – Applet Atividade 3 - Função Seno - Alteração de Parâmetros

Fonte: Elaboração Própria.

Capítulo 4. As Atividades

61

4.3.1 Proposta Didática da Atividade 3

1) Descreva o tipo de modificação ocorrida pela alteração dos parâmetros a, b, c, e d.   2) Compare as modificações com o gráfico da função y = sen(x).   3) Analise as modificações ocorridas nos gráficos abaixo, comparando-as com a função y = sen(x):  a) 621xseny b) 3223xseny  c) 24212xseny   4) Construa o gráfico das funções:  a) 22xseny b) xseny22  c) 3223xseny d) xseny341  5) Das funções da questão 4, determine:  a) O domínio;   b) O período;   c) A imagem;   d) O valor Máximo;   e) O valor Mínimo. Capítulo 4. As Atividades

62

4.4 Atividade 4 - Função Cosseno

Esta atividade tem por objetivo a identiﬁcação das principais características da

função cosseno, estimulando a compreensão dos conceitos de período, domínio, imagem,

máximo e mínimo, assim como a análise do comportamento da função em cada quadrante

e no plano cartesiano como um todo.

Por meio da interação com o Applet desta atividade (Figura 32), o aluno poderá

desenvolver as seguintes habilidades e competências:

1. Identiﬁcar o período, domínio e imagem da função;

2. Reconhecer a variação em cada quadrante;

3. Obter os pontos de intersecção com os eixos coordenados;

4. Obter o valor máximo e o valor mínimo;

5. Reconhecer a paridade da função;

6. Classiﬁcar a função de acordo com as características da sua imagem.

Figura 32 – Applet Atividade 4 - Função Cosseno

Fonte: Elaboração Própria.

Capítulo 4. As Atividades

63

4.4.1 Proposta Didática da Atividade 4

1) Analise e determine os elementos abaixo, relacionados a função y = cos(x). a) O domínio;   b) A imagem;  c) A periodicidade (Utilize a definição de função periódica e compare com o que é observado no Applet);  d) O sinal em cada quadrante;   e) A variação em cada quadrante;   f) Intersecção com o eixo Y para 20x;  g) Intersecção com o eixo X para20x;  h) O valor máximo;   i) O valor mínimo;   j) O nome da curva que caracteriza a função.   2) Justifique cada afirmação:  a) A função cosseno não é sobrejetiva.   b) A função cosseno não é injetiva.   c) A função cosseno é par.   d) O gráfico da função cosseno é simétrico em relação ao eixo Y.   e) Para cada valor real de x existe sempre um único valor real para cos(x). Capítulo 4. As Atividades

64

4.5 Atividade 5 - Função Cosseno - Alteração de Parâmetros

Nesta atividade, espera-se que os alunos desenvolvam habilidades e competências
a respeito da família de funçõesf (x) = a + b cos(cx + d), em que determinem características

das funções a partir da lei ou, tendo conhecimento do gráﬁco, inferir sobre a lei de formação

da função. Espera-se também que seja uma oportunidade para que os alunos deem
signiﬁcados às modiﬁcações provocadas pelas alterações dos parâmetros a, b, c e d por

meio dos controles deslizantes.

Considera-se que a simples construção de gráﬁcos e a determinação de conjuntos

domínio e imagem podem não ser signiﬁcativos caso não estejam associados a um contexto

que instigue o raciocínio e a interpretação. Com esse intuito, esta atividade possui uma

questão que contextualiza o movimento da maré em determinada região através da lei de

uma função.

Por meio da interação com o Applet desta atividade (Figura 33), o aluno poderá

desenvolver as seguintes habilidades e competências:

1. Identiﬁcar modiﬁcações geométricas nas funções pela alteração de Parâmetros;

2. Relacionar uma modiﬁcação geométrica na função com um Parâmetro especíﬁco;

3. Resolver problemas e relacioná-los com as alterações geométricas;

4. Identiﬁcar características da família de funções f (x) = a + b cos(cx + d).

Figura 33 – Applet Atividade 5 - Função Cosseno - Alteração de Parâmetros

Fonte: Elaboração Própria.

Capítulo 4. As Atividades

65

4.5.1 Proposta Didática da Atividade 5

1) Com auxílio do applet, analise o que se pede a respeito da função: y = 2 + 3 cos(x+4)  a) Determine o seu domínio;   b) Determine a imagem;   c) Determine o período;   d) O valor máximo;   e) O valor mínimo.  2) Se a função y = 3+2cos(x) caracteriza o movimento da maré numa determinada região, onde y é a altura em metros e x é o tempo em horas. Determine:  a) A altura máxima atingida pela maré;   b) A altura mínima atingida pela maré.   c) Qual é o intervalo que contém os possíveis valores assumidos pelas alturas?   d) Considerando x[0 , 4], determine os valores de x para os quais a altura foi máxima e os valores de x para os quais se teve altura mínima.    3) Considerando a função y = cos(x) como referência, determine as leis das funções que possuem as seguintes características:  a) Transladada verticalmente de -2 unidades.   b) Comprimida verticalmente de 0,25 unidades.  c) Comprimida horizontalmente de 3 unidades.  d) Transladada horizontalmente para a direita de +1 unidade. Capítulo 4. As Atividades

66

4.6 Atividade 6 - Função Tangente

Nesta atividade, espera-se que os alunos compreendam a variação da função

tangente e, consequentemente, as características de seu gráﬁco cartesiano. A construção

dos gráﬁcos pelos alunos não deve ser uma tarefa que privilegie certos procedimentos, mas

deve ter uma relação direta com a compreensão da variação da função no ciclo.

Por meio da interação com o Applet desta atividade (Figura 34), o aluno poderá

desenvolver as seguintes habilidades e competências:

1. Identiﬁcar o período, domínio e imagem da função;

2. Reconhecer a variação em cada quadrante;

3. Analisar se há pontos de intersecção com os eixos coordenados;

4. Analisar se a função admite valor máximo ou mínimo;

5. Reconhecer a paridade da função;

6. Classiﬁcar a função de acordo com as características da sua imagem;

7. Analisar o comportamento da função para valores de x da forma: x = π

2 + kπ, K ∈ Z.

Figura 34 – Applet Atividade 6 - Função Tangente

Fonte: Elaboração Própria.

Capítulo 4. As Atividades

67

4.6.1 Proposta Didática da Atividade 6

1) Analise e determine os elementos abaixo, relacionados a função y = tan(x).  a) O domínio;   b) A imagem;   c) A periodicidade;   d) O sinal em cada quadrante;   e) A variação em cada quadrante;   f) Intersecção com o eixo Y para uma volta completa;   g) Intersecção com o eixo X para uma volta completa;   h) Há valor máximo ou mínimo?   i) O que ocorre com os valores de y quando x se aproxima de valores da forma kkx,2?   j) O nome da curva que caracteriza a função tangente.   2) Justifique cada uma das afirmações.   a) A função tangente não é injetiva, mas é sobrejetiva.   b) A função tangente é função ímpar. Capítulo 4. As Atividades

68

4.7 Atividade 7 - Função Tangente - Alteração de Parâmetros

Esta atividade tem por objetivo o estudo das características da família de funções
f (x) = a + b tan(cx + d). Pela manipulação dos controles deslizantes no Applet desta

atividade (Figura 35), o aluno poderá desenvolver as seguintes habilidades e competências:

1. Identiﬁcar modiﬁcações geométricas nas funções pela alteração de parâmetros;

2. Relacionar uma modiﬁcação geométrica na função com um parâmetro especíﬁco;

3. Resolver problemas e relacioná-los com as alterações geométricas;

4. Identiﬁcar características da família de funções f (x) = a + b tan(cx + d);

5. Obter gráﬁcos pela alteração de parâmetros.

Figura 35 – Applet Atividade 7 - Função Tangente - Alteração de Parâmetros

Fonte: Elaboração Própria.

Capítulo 4. As Atividades

69

4.7.1 Proposta Didática da Atividade 7

1) Determine o que se pede a respeito da função )13tan(2xy.  a) O domínio;  b) A imagem;  c) O período;  d) Há valor máximo ou mínimo?   2) Diga que tipo(s) de transformação(ões) geométrica(s) ocorreu(ram) nas funções abaixo usando como referência a função y=tan(x).  a) y = 1+ tan(x)   b) y =-tan(x)   c) y = tan(3x)   d) y = tan(x-2)   e) y = tan(0,5x-1)   3) Quais devem ser as leis, tendo como referência a função tangente para que a funções possuam as seguintes características:  a) translação horizontal de -2 unidades. b) translação vertical de uma unidade.  4) Classifique como verdadeiro (V) ou falso (F) as transformações em )tan(dcxbay.  a) O parâmetro d provoca uma translação horizontal. (  )  b) O parâmetro c provoca alteração no período. (  )  c) O parâmetro b provoca uma mudança de inclinação. (  )  d) O parâmetro a provoca uma translação vertical. (  ) Capítulo 4. As Atividades

70

4.8 Atividade 8 - Função Cossecante

Nesta atividade, os alunos poderão identiﬁcar os elementos da função Cossecante,

como o período, domínio e imagem pela interação direta com o Applet.

A experimentação proporcionada nesta atividade (Figura 36), contribui para o desen-

volvimento das seguintes habilidades e competências:

1. Identiﬁcar o período, domínio e imagem da função;

2. Interpretar o comportamento da função em cada quadrante;

3. Interpretar a variação dos sinais da função;

4. Analisar a ocorrência de valor máximo ou valor mínimo;

5. Identiﬁcar valores de x para os quais a função não está deﬁnida.

Figura 36 – Applet Atividade 8 - Função Cossecante

Fonte: Elaboração Própria.

Capítulo 4. As Atividades

71

4.8.1 Proposta Didática da Atividade 8

1) Analise e responda o que se pede a respeito da função y=csc(x). a) O domínio;      b) A imagem;   c) A periodicidade;  d) O sinal em cada quadrante;   e) A variação em cada quadrante;   f) Intersecção com o eixo X na primeira volta;  g) Intersecção com o eixo Y na primeira volta;  h) O valor máximo;   i) O valor mínimo;   j) O que ocorre com o gráfico da função y = csc(x) quando x se aproxima de valores em que csc(x) não existe?   k) Por quais valores de x a função y = csc(x) não passa na 1ª volta? Capítulo 4. As Atividades

72

4.9 Atividade 9 - Função Cossecante - Alteração de Parâmetros

Esta atividade tem por ﬁnalidade estudar a família de funções do tipo y = a +
bcsc(cx + d), analisando suas características e modiﬁcações geométricas ocorridas na
função de referência y = csc(x) por meio da alteração de parâmetros pelos controles

deslizantes.

A experimentação proporcionada pelo Applet (Figura 37), contribui para o desenvol-

vimento das seguintes habilidades e competências:

1. Identiﬁcar o período, domínio e imagem da função;

2. Interpretar o comportamento da função em cada quadrante;

3. Interpretar a variação dos sinais da função;

4. Analisar a ocorrência de valor máximo ou valor mínimo;

5. Identiﬁcar valores de x para os quais a função não está deﬁnida;

6. Identiﬁcar variações gráﬁcas pela alteração de parâmetros especíﬁcos.

Figura 37 – Applet Atividade 9 - Função Cossecante - Alteração de Parâmetros

Fonte: Elaboração Própria.

Capítulo 4. As Atividades

73

4.9.1 Proposta Didática da Atividade 9

1) Determine o que se pede a respeito da função )1csc(43xy.  a) O domínio;   b) O período;   c) A imagem;   d) Há valor máximo ou mínimo?   e) O gráfico.   2) Considerando a função)csc(xy, indique o(s) tipo(s) de transformação(ões) geométrica(s) ocorrida(s) em cada caso:   a) y = csc(0,5x)    b) y = -0,4 -csc(-x)    c) y =2 +4 csc(3x-5)    3) Tendo como referência a função cossecante, determine a lei da função que a desloca de 2 unidades horizontais e -3 unidades verticais. Capítulo 4. As Atividades

74

4.10 Atividade 10 - Função Secante

Nesta atividade, os alunos poderão identiﬁcar os elementos da função Secante,

como o período, domínio e imagem, por meio da interação direta com o Applet.

Com a utilização deste aplicativo (Figura 38), busca-se o desenvolvimento das

seguintes habilidades e competências:

1. Identiﬁcar o período, domínio e imagem da função;

2. Interpretar o comportamento da função em cada quadrante;

3. Interpretar a variação dos sinais da função;

4. Analisar a ocorrência de valor máximo ou valor mínimo;

5. Identiﬁcar valores de x para os quais a função não está deﬁnida.

Figura 38 – Applet Atividade 10 - Função Secante

Fonte: Elaboração Própria.

Capítulo 4. As Atividades

75

4.10.1 Proposta Didática da Atividade 10

1) Analise e determine os elementos relacionados a função y = sec(x).   a) O domínio;   b) A imagem;   c) A periodicidade;  d) O sinal em cada quadrante;   e) A variação em cada quadrante;   f) Intersecção com o eixo Y na 1ª volta;   g) Intersecção com o eixo X na 1ª volta;   2) Justifique a afirmação: a função secante é par. Capítulo 4. As Atividades

76

4.11 Atividade 11 - Função Secante - Alteração de Parâmetros

Esta atividade tem por ﬁnalidade estudar a família de funções do tipo y = a +
bsec(cx + d), analisando suas características e modiﬁcações geométricas, ocorridas na
função de referência y = sec(x), por meio da alteração de parâmetros pelos controles

deslizantes.

A interação propiciada pelo Applet (Figura 39), busca desenvolver as seguintes

habilidades e competências:

1. Identiﬁcar o período, domínio e imagem das funções do tipo y = a + bsec(cx + d);

2. Interpretar o comportamento da função em cada quadrante;

3. Interpretar a variação dos sinais da função;

4. Analisar a ocorrência de valor máximo ou valor mínimo;

5. Identiﬁcar valores de x para os quais a função não está deﬁnida;

6. Identiﬁcar variações gráﬁcas pela alteração de parâmetros especíﬁcos.

Figura 39 – Applet Atividade 10 - Função Secante - Alteração de Parâmetros

Fonte: Elaboração Própria.

Capítulo 4. As Atividades

77

4.11.1 Proposta Didática da Atividade 11

1) Determine o que se pede a respeito da função)4sec(23xy.  a) O domínio;    b) O período;    c) A imagem;   d) Intersecção com os eixos coordenados, caso haja;    e) Há valor máximo ou valor mínimo?    f) Indique cada tipo de transformação geométrica sofrida pela função y= sec(x)  para que assumisse a forma )4sec(23xy.   2) Para quais valores de x a família de funções não está definida? Capítulo 4. As Atividades

78

4.12 Atividade 12 - Função Cotangente

Nesta atividade, os alunos terão a oportunidade de identiﬁcar os elementos da

função Cotangente, como o período, domínio e imagem, pela manipulação do Applet.

A utilização desta ferramenta (Figura 40), tem por objetivo favorecer o desenvolvi-

mento das seguintes habilidades e competências:

1. Identiﬁcar o período, domínio e imagem da função;

2. Interpretar o comportamento da função em cada quadrante;

3. Interpretar a variação dos sinais da função;

4. Analisar a ocorrência de valor máximo ou valor mínimo;

5. Identiﬁcar valores de x para os quais a função não está deﬁnida.

Figura 40 – Applet Atividade 12 - Função Cotangente

Fonte: Elaboração Própria.

Capítulo 4. As Atividades

79

4.12.1 Proposta Didática da Atividade 12

1) A respeito da função y = cot(x) responda o que se pede.    a) O domínio;   b) A imagem;   c) O período;    d) O sinal em cada quadrante;    e) A variação em cada quadrante;   f) Intersecção com o eixo X na 1ª volta;    g) Intersecção com o eixo Y na 1ª volta;    h) O valor máximo;    i) O valor mínimo;    j) Para quais valores de x a função não está definida?    2) Justifique a afirmação: a função cotangente é ímpar. Capítulo 4. As Atividades

80

4.13 Atividade 13 - Função Cotangente - Alteração de Parâme-

tros

Esta atividade tem por ﬁnalidade analisar a família de funções do tipo y = a +
bcot(cx + d), veriﬁcando suas características e modiﬁcações geométricas, ocorridas na
função de referência y = cot(x), através da manipulação dos parâmetros pelos controles

deslizantes.

A interação proporcionada pelo Applet (Figura 41), permite o desenvolvimento das

seguintes habilidades e competências:

1. Identiﬁcar o período, domínio e imagem das funções do tipo y = a + bcot(cx + d);

2. Interpretar o comportamento da função em cada quadrante;

3. Interpretar a variação dos sinais da função;

4. Analisar a ocorrência de valor máximo ou valor mínimo;

5. Identiﬁcar valores de x para os quais a função não está deﬁnida;

6. Identiﬁcar variações gráﬁcas pela alteração de parâmetros especíﬁcos.

Figura 41 – Applet Atividade 13 - Função Cotangente - Alteração de Parâmetros

Fonte: Elaboração Própria.

Capítulo 4. As Atividades

81

4.13.1 Proposta Didática da Atividade 13

1) A respeito da função)3cot(2xy , responda o que se pede.    a) O domínio;    b) O período;    c) A imagem;    d) Há valor máximo ou valor mínimo?    e) Quais são os valores de x para os quais a função não está definida?   g) Quais alterações geométricas sofreu a função )cot(xy, para que assumisse a forma )3cot(2xy?   2) Indique o parâmetro que deve ser alterado na função )cot(dcxbay para que haja as seguintes modificações na função)cot(xy:  a) Alteração do período;    b) Alteração da imagem;    c) Alteração do domínio;     d) Translação horizontal;     e) Translação vertical;    f) Compressão horizontal;     g) Dilatação vertical.   Capítulo 4. As Atividades

82

Buscou-se, com o desenvolvimento das atividades sugeridas neste capítulo, alcan-

çar as habilidades e competências referentes às Funções Trigonométricas, não se utilizando

da manipulação direta do GeoGebra por meio de linguagens e comandos especíﬁcos.

Acredita-se que o desenvolvimento de atividades que demandem do conhecimento de co-

mandos especíﬁcos do software pode ser um fator complicador, tanto para a realização das

atividades quanto para o alcance dos objetivos delimitados pelas mesmas. A operação do

software exige, em determinadas situações, um conhecimento profundo de seus comandos,

demandando mais tempo e sendo necessário que o aluno possua entendimento do seu

funcionamento, fugindo da proposta apresentada por essa pesquisa em que utiliza-se uma

ferramenta já pronta, não sendo necessário que o aluno se envolva diretamente com o

GeoGebra.

83

Capítulo 5

Considerações ﬁnais

A realização deste trabalho possibilitou elaborar um GeoGebraBook com uma

proposta de atividades para o ensino das Funções Trigonométricas por meio da manipulação

de tecnologias digitais, mais especiﬁcamente de Applets criados com o auxílio do software

GeoGebra.

Buscou-se resposta para a seguinte questão de pesquisa: Como incorporar o soft-

ware GeoGebra no ensino das Funções Trigonométricas?

Na tentativa de responder ao questionamento mencionado, foram investigados

outros trabalhos que usam o software GeoGebra no ensino da trigonometria, bem como

softwares educacionais que possibilitassem o desenvolvimento de atividades voltadas para

o tema da pesquisa. Buscou-se analisar documentos oﬁciais no que se refere ao ensino

desse conteúdo, assim como uso de livros didáticos como fonte para elaboração das

atividades propostas. Também investigou-se metodologias para o ensino da trigonometria.

A pesquisa realizada forneceu elementos indicativos de que é necessária a união

dos recursos tecnológicos com a realidade dos alunos, alinhando aos conhecimentos abor-

dados em sala de aula, pois, nos dias atuais, os alunos têm acesso a uma série de recursos

tecnológicos, tais como: Internet, jogos eletrônicos, tablets e celulares, que despertam o

interesse e os inserem numa sociedade cada vez mais tecnológica, instigados pela curiosi-

dade, fazendo com que agreguem mais conhecimentos na exploração e utilização desses

recursos.

Os recursos do GeoGebra permitem a criação dos Applets, que são ferramentas

interativas inseridas na realidade tecnológica dos educandos, tornando-se portanto, uma

ferramenta de extrema contribuição para a dinamização do ciclo trigonométrico e, con-

sequentemente, otimização do ensino das Funções Trigonométricas. Acredita-se que as

ferramentas como controles deslizantes, animações e ferramentas de arraste acabam por

dar "vida" à teoria desenvolvida durante as aulas e que, por vezes, não parece fazer nenhum

sentido para os alunos.

Capítulo 5. Considerações ﬁnais

84

Considera-se que a utilização de Applets pelos educadores pode ser uma estratégia

e oportunidade de atração da atenção dos alunos para o ensino das Funções Trigonométri-

cas, contribuindo para uma aula interativa e dinâmica, além de otimizar o tempo de aula,

principalmente no que se diz respeito à construção e análise de gráﬁcos.

Este trabalho segue uma ordem sequencial que inicialmente se preocupou em

situar o conteúdo de Funções Trigonométricas no contexto e evolução da história. Logo

em seguida, construiu-se toda a base teórica necessária para o aprendizado das Funções

Trigonométricas.

A forma como a teoria foi apresentada é apenas uma sugestão para que haja, de

fato, e, de verdade, um abrangente desenvolvimento teórico em relação ao tema, o que

por sua vez, pode permitir com a utilização dos Applets a constatação e conjecturação

de propriedades e características importantes das Funções Trigonométricas, contribuindo

assim para um pensamento reﬂexivo e analítico matemático.

Dessa forma, não se valoriza somente o que a tecnologia, por meio da utilização

dos Applets, pode contribuir para uma aprendizagem signiﬁcativa. Contudo uma série

de fatores elencados a ela podem corroborar para a apropriação de conhecimentos e o

desenvolvimento de habilidades e competências.

Espera-se que essa dissertação possa contribuir para o ensino das Funções Trigo-

nométricas construídas a partir do ciclo trigonométrico por meio de Applets, fundamentada

nos aspectos históricos e teóricos relativos ao tema.

Acredita-se que cabe ao professor buscar a capacitação de novas tecnologias e

metodologias que propiciem o ensino e aprendizagem da Matemática. O professor deve se

sentir responsável pelo papel que exerce em sala de aula, cabendo a ele uma parcela da

mudança que a sociedade necessita.

Assim, como educador, esse trabalho também contribuiu para minha formação

proﬁssional e pessoal, visto que teve por objetivo conhecer novas metodologias, softwares

e recursos digitais acreditando que o caminho na educação deve ser trilhado de forma conti-

nuada, de maneira a proporcionar a ocorrência de uma aprendizagem que seja satisfatória

e acessível à compreensão dos alunos.

Sendo assim, acredita-se que esse trabalho possa contribuir de forma efetiva

na apropriação de conhecimentos relativos às Funções Trigonométricas pelos alunos,

permitindo uma melhor compreensão dos conceitos, pois, por meio das leituras realizadas

para a concepção dessa pesquisa, foram reunidos elementos que apontam que a tecnologia

possibilita a construção de conhecimentos corroborando para a aprendizagem signiﬁcativa

dos conteúdos.

Na realização deste trabalho, surgiram alguns obstáculos como o desconhecimento

e despreparação para operar o software GeoGebra, visto que todo o conhecimento que

Capítulo 5. Considerações ﬁnais

85

permitiu a criação dos Applets foi construído ao longo do desenvolvimento das atividades.

Uma outra diﬁculdade foi a pouca disponibilidade de tempo, não permitindo que a sequência

didática pudesse ser aplicada, ﬁcando apenas com sua elaboração, tornando-se, portanto,

uma proposta didática.

Essa proposta de atividades buscou construir os conhecimentos relativos às Funções

Trigonométricas levando-se em consideração o contexto histórico da Trigonometria, assim

como suas Aplicações, assemelhando-se, em alguns aspectos, com outros trabalhos, mas

destacando-se pelo fato de fundamentar e construir todas as Funções Trigonométricas

associadas ao ciclo trigonométrico a partir de Applets dinâmicos que já estão prontos,

fazendo, assim, com que os alunos não operem os comandos matemáticos complexos para

manipular o GeoGebra na construção dessas ferramentas.

Muito ainda há de ser feito na aprendizagem das Funções Trigonométricas, pois

essa proposta não esgota o assunto. A presente pesquisa poderá contribuir para futuras

investigações na área de Educação Matemática e ainda servir de inspiração para pesquisas

que possam investigar outros aspectos que não foram contemplados neste trabalho. Assim,

são sugeridos novos trabalhos a partir da aplicação da sequência didática proposta por meio

dos Applets aqui desenvolvidos. Indicam-se, também, pesquisas sobre o uso dessa ferra-

menta para n voltas do ciclo trigonométrico. Sugerem-se, ainda, pesquisas que contemplem

a criação e/ou aplicação de novos Applets em outros conteúdos da Matemática.

Por ﬁm, espera-se que este trabalho motive a inserção de novas metodologias e

práticas mediadas pelo uso de tecnologias, bem como reﬂexões e análises que a sala de

aula sempre proporciona.

86

Referências

AUBYN, A.S. et al. Funções Trigonométricas. [S.l.], 2004. Disponível em: <https:
//math.tecnico.ulisboa.pt/textos/ppgmutltrig.pdf>. Citado na página 50.

Baroni, R; Nobre, S. Pesquisa em educação matemática. In:
cap. A pesquisa em história da matemática e suas relações com a Educação Matemática.
Citado na página 18.

. [S.l.]: UNESP, 1999.

BITENCOURT, L.S. Experimentos no Ensino da Trigonometria e Descrição
Dinâmica das Funções seno e cosseno. Dissertação (Mestrado) — Universidade
do Estado do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro., 2015. Disponível em: <https:
//sca.profmat-sbm.org.br/sca_v2/get_tcc3.php?id=1413>. Citado na página 44.

BONA, B.O. Análise de softwares educativos para o ensino de matemática nos anos
iniciais do ensino fundamental. Experiências em Ensino de Ciências, v. 4, p. 35–55, 2009.
Disponível em: <http://www.if.ufrgs.br/eenci/artigos/Artigo_ID71/v4_n1_a2009.pdf>. Citado
na página 15.

BOYER, C.B. História da Matemática. [S.l.]: Edgard Blücher. São Paulo., 1996. Citado 4
vezes nas páginas 19, 20, 23 e 24.

BRASIL, Ministério da Educação do. Parâmetros Curriculares Nacionais. Brasília, DF:
MEC/SE, 1998. Citado 2 vezes nas páginas 14 e 18.

BRUGINSKI, J. W. Desenvolvimento de Planilhas Dinâmicas Utilizando o Software
GeoGebra para o Ensino de Funções Trigonométricas. Dissertação (Mestrado)
— Universidade Tecnola Federal do Paraná, Paraná., 2014. Disponível em:
<http://repositorio.utfpr.edu.br/jspui/bitstream/1/802/1/CT_PROFMAT_M_Bruginski%2c%
20William%20Jos%C3%A9_2014.pdf>. Citado na página 43.

COSTA, N.M. L.A. A história da trigonometria. Educação Matemática em Revista, v. 13, p.
60–68, 2003. Citado na página 24.

DAMBROSSIO. Educação Matemática: da Teoria à Prática. [S.l.]: Editora Papirus,
Campinas, 2012. Citado na página 18.

EVES, Howard. Introdução à História da Matemática. [S.l.]: Editora da Unicamp, Campinas.,
2009. Citado na página 20.

FARIAS, F.M. Funções Trigonométricas e geoGebra no Ensino Médio. Disser-
tação (Mestrado) — Universidade Federal do Amapá, Amapá., 2016. Dispo-
nível em: <http://www2.unifap.br/matematica/ﬁles/2017/07/FUN%C3%87%C3%
95ES-E-GEOGEBRA-NO-ENSINO-M%C3%89DIO.pdf>. Citado na página 43.

Referências

87

FERREIRA, L.S.A. Trigonometria e Funções Trigonométricas, uma Abordagem
Didático Metodológica. Dissertação (Mestrado) — Universidade Federal do
Amapá, Amapá., 2016. Disponível em: <http://www2.unifap.br/matematica/ﬁles/
2017/07/TRIGONOMETRIA-E-FUN%C3%87%C3%95ES-TRIGONOM%C3%
89TRICAS-UMA-ABORDAGEM-DID%C3%81TICO-METODOL%C3%93GICA.pdf>. Citado
na página 45.

FILHO, A.B.R. Objetos de Aprendizagem: Estudo de Funções com o Apoio de GeoGebra.
Dissertação (Mestrado) — Universidade Federal de Campina Grande, Paraíba.,
2015. Disponível em: <http://webcache.googleusercontent.com/search?q=cache:http:
//www.dme.ufcg.edu.br/PROFmat/TCC/Rivaldo.pdf>. Citado na página 44.

GERHARDT, T.E; SILVEIRA, D.T. Métodos de Pesquisa. Editora da UFRGS, Porto Alegre,
2009. Disponível em: <http://www.ufrgs.br/cursopgdr/downloadsSerie/derad005.pdf>.
Citado na página 16.

GODOY, A.S. Pesquisa qualitativa - tipos fundamentais. Revista de Administração de
Empresas, São Paulo, v. 35, p. 62–63, 1995. Citado na página 16.

GOLDENBERG, M.A. A arte de pesquisar: Como fazer Pesquisa Qualitativa em Ciências
Sociais. [S.l.]: Editora Record, Rio de Janeiro., 1999. Citado na página 16.

JUNIOR, Jos Silva Bacelar. Uso do GeoGebra no Ensino da Trigonometria. Dissertação
(Mestrado) — Universidade Federal do Ceará, Ceará., 2013. Disponível em:
<http://www.repositorio.ufc.br/bitstream/riufc/5999/1/2013_dis_jsbjunior.pdf>. Citado na
página 42.

LIMA, Elon et al. A Matemática do Ensino Médio. [S.l.]: SBM, Rio de Janeiro, 2000. Citado
3 vezes nas páginas 25, 26 e 28.

LIMA, O. E. C. A Utilizaç ão do Software GeoGebra como Ferramenta para o Ensino
de Funções. Dissertação (Mestrado) — Universidade Federal do Ceará, Ceará., 2013.
Disponível em: <http://www.repositorio.ufc.br/bitstream/riufc/5815/1/2013_dis_ceolima.pdf>.
Citado na página 43.

LOPES, J.J. A introdução da informática no ambiente escolar. 2004. Disponível em:
<https://clubedoprofessor.com.br/artigos/artigojunio.pdf>. Citado na página 15.

MAIA, J. O Ensino de Funções Trigonométricas através do Software GeoGebra. Dissertação
(Mestrado) — Universidade Federal do Rio Grande do Norte, 2013. Disponível em:
<https://repositorio.ufrn.br/jspui/bitstream/123456789/18659/1/JoaildoM_DISSERT.pdf>.
Citado na página 42.

MEDEIROS, W.C. Uma Proposta para o Ensino de Trigonometria Utilizando o Software
GeoGebra. Dissertação (Mestrado) — Universidade Estadual da Paraíba, 2014. Citado na
página 43.

MELO, E.B. Ensino-Aprendizagem de Funções Trigonométricas através do Software
GeoGebra aliado à Modelagem Matemática. Dissertação (Mestrado) — Universidade
Federal de Alagoas, 2016. Disponível em: <https://sucupira.capes.gov.br//sucupira/
public/consultas/coleta/trabalhoConclusao/viewTrabalhoConclusao.xhtml?popup=true&id_
trabalho=3734133>. Citado na página 45.

Referências

88

MILENO, E. GeoGebra e as Funções Elementares que são apresentadas no Ensino
Médio. Dissertação (Mestrado) — Universidade Federal de Viçosa, 2015. Disponível em:
<https://sca.profmat-sbm.org.br/sca_v2/get_tcc3.php?id=78016>. Citado na página 45.

MINAYO, M. C. S. Pesquisa Social. Teoria, método e criatividade. [S.l.]: Vozes, 2001.
Citado na página 16.

N.V., Batista. Uma Proposta Metodológica para o Ensino das Funções Trigonométricas.
Dissertação (Mestrado) — Universidade Federal de São Carlos, São Paulo., 2015.
Disponível em: <https://repositorio.ufscar.br/handle/ufscar/7376>. Citado na página 43.

PCN+. PCN+ Ensino Médio: orientações complementares aos parâmetros curriculares
nacionais. Brasília, 2002. Disponível em: <http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/
CienciasNatureza.pdf>. Citado na página 50.

PCNEM. Parâmetros Curriculares Nacionais do Ensino Médio. Brasília, 2000. Disponível
em: <http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/ciencian.pdf>. Citado na página 50.

PERSICANO, H. E. A importância do uso de Novas Tecnologias no Processo de Ensino e
Aprendizagem: Aplicação do Software GeoGebra no Estudo das Funções Trigonométricas.
Dissertação (Mestrado) — Universidade Federal de Goiás, 2013. Disponível em:
<http://repositorio.bc.ufg.br/tede/handle/tede/3182>. Citado na página 42.

RIO DE JANEIRO. Currículo Mínimo-Matemática - Governo do Estado do Rio de Janeiro.
[S.l.], 2012. Disponível em: <http://www.rj.gov.br/c/document_library/get_ﬁle?uuid=
55442b8d-85cb-47c8-80b4-42846f5c6d99&groupId=91317>. Citado na página 50.

ROMERO, C.S. Recursos tecnológicos nas instituições de ensino: planejar aulas de
matemática utilizando softwares educacionais. 2006. Citado na página 46.

SALAZAR, D.M. GeoGebra e os estudo das funções trigonométricas no ensino médio.
Dissertação (Mestrado) — Universidade Federal de Juiz de Fora, 2015. Disponível em:
<http://www.ufjf.br/mestradoedumat/ﬁles/2011/05/DENISE-SALAZAR-DISSERTA%C3%
87%C3%83O1.pdf>. Citado na página 15.

SANTIAGO, E. Ensino da Trigonometria usando o Software GeoGebra como Ferramenta de
Ensino-Aprendizagem. Dissertação (Mestrado) — Universidade Estadual do Sudoeste
da Bahia, 2015. Disponível em: <https://sca.profmat-sbm.org.br/sca_v2/get_tcc3.php?id=
77024>. Citado na página 44.

SANTOS, J.C; GAMBOA, S.S. Pesquisa Educacional: quantidade-qualidade. [S.l.]: Ed.
Cortez, 2007. Citado na página 16.

SILVA, Evandro. O Ensino de Funções Trigonométricas com o Auxílio do GeoGebra.
Dissertação (Mestrado) — Universidade Federal do Vale do São Francisco, Pernambuco.,
2013. Disponível em: <http://www.univasf.edu.br/~tcc/000007/0000077f.pdf>. Citado na
página 42.

SILVA, Jander Carlos Silva e. As novas tecnologias no contexto escolar. Uma abordagem
sobre aplicações do GeoGebra em Trigonometria. Dissertação (Mestrado) — Universidade
de São Paulo., 2015. Disponível em: <http://www.teses.usp.br/teses/disponiveis/55/55136/
tde-17122015-104430/pt-br.php>. Citado 2 vezes nas páginas 44 e 50.

Referências

89

SILVA, Sandro. Desenvolvimento e Material Didático Teórico e Prático de Apoio ao
Ensino de Funções Trigonométricas Utilizando o Software GeoGebra. Dissertação
(Mestrado) — Universidade Federal de Rondônia, 2013. Disponível em: <http:
//www.profmat.unir.br/menus_arquivos/1819_sandro_ricardo_pinto_da_silva.pdf>. Citado
na página 42.

SOUZA, Jakson Idernando Gonzaga de. Utilização do Software GeoGebra no Ensino das
Funções Trigonométricas. Dissertação (Mestrado) — Universidade Federal do Ceará,
Ceará., 2015. Disponível em: <http://www.repositorio.ufc.br/bitstream/riufc/8953/1/2014_
dis_jigsouza.pdf>. Citado na página 43.

SOUZA, Leila Maria Salom ao de. Uma Proposta de Estudo de Funções Trigonométricas e
suas inversas através do Geogebra. Dissertação (Mestrado) — Universidade Federal do
Recôncavo da Bahia, 2015. Disponível em: <https://sca.profmat-sbm.org.br/sca_v2/get_
tcc3.php?id=83918>. Citado na página 44.

TEIXEIRA, Alexandre de Mattos. Aprendizagem signiﬁcativa de Funções através do
GeoGebra e de tipos Digitais. Dissertação (Mestrado) — Centro Federal de Educação
Tecnológica-RJ, 2013. Disponível em: <http://dippg.cefet-rj.br/index.php?option=com_
docman&task=doc_download&gid=1153&Itemid=167>. Citado na página 43.

Apêndices

91

APÊNDICE A

Trabalhos relacionados

APÊNDICE A. Trabalhos relacionados

92

Quadro de Trabalhos Relacionados                                Título                   Autor                 Objetivos               Referencial Teórico                    Processos Metodológicos               Resultados            Contribuições  Desenvolvimento e Material Didático Teórico e Prático de Apoio ao Ensino de  Funções Trigonométricas Utilizando o Software GeoGebra    Sandro Ricardo Pinto da Silva    Desenvolver um material didático teórico e prático de apoio ao ensino de Matemática.  Matriz  do SAEB (BRASIL, 2008) e diretrizes do Ministério da Educação (MEC)  Coleta de dados a respeito do perfil do professor de Matemática, apresentação da teoria de Funções Trigonométricas, apresentação do software GeoGebra.  A pesquisa indica que é necessária a implantação de políticas públicas para capacitação de professores.  As ferramentas fornecidas pelo GeoGebra podem ser utilizadas  para o aprendizado  de diversos conteúdos do Ensino Básico.  O Ensino de Funções Trigonométricas Através do Software GeoGebra  Joaildo Maia   Suprir Deficiências no Estudo das Funções Trigonométricas  PNLD Livros didáticos da editora FTD   Abordagem qualitativa de contato direto. Indicaram que a utilização do software GeoGebra contribui para a compreensão de conceitos matemáticos. Proporcionar uma reflexão para a aprendizagem por meio do software GeoGebra.   O Ensino de Funções Trigonométricas com o Auxílio do GeoGebra.    Evandro Alves da Silva   Uso do Software GeoGebra por meio de Tutoriais em forma de roteiros.       PCNEM     Estudo de Caso Permitiu expor a experimentação, exploração e análise de propriedades das Funções Trigonométricas por meio da movimentação de um ponto no ciclo trigonométrico.  Vantagens do uso do GeoGebra narepresentação variada e precisa das Funções Trigonométricas.   Uso do GeoGebra no Ensino da Trigonometria   José da Silva Bacelar Júnior  Apresentar um material para aprimoramento dos professores de Matemática do ensino médio.    Não foi encontrado    Proposta de Atividades. Acredita-se que a utilização do software permite ao aluno ampliar seus conhecimentos por múltiplas metodologias.  Tendências atuais em Educação Matemática por meio de Tecnologias. A importância do uso de novas Tecnologias no Processo de Ensino e Aprendizagem: Aplicação do Software GeoGebra no Estudo das Funções Trigonométricas     Helio Evangelista Persicano   Promover uma reflexão sobre o uso das novas tecnologias dentro da sala de aula pelos professores.     PCNs LDB 9.394/96     Proposta de Atividades.   Constatou-se que o objetivo de se pensar sobre o uso de tecnologias no processo de ensino e aprendizagem foi atingido.  A implantação de novas tecnologias e a interdisciplinaridade como ferramentas na aprendizagem dos conceitos matemáticos. APÊNDICE A. Trabalhos relacionados

93

Quadro de Trabalhos Relacionados                                Título                   Autor                 Objetivos               Referencial Teórico                    Processos Metodológicos               Resultados            Contribuições   A utilização do software GeoGebra para o ensino de Funções.   Cícero Erialdo Oliveira Lima  Investigar a utilização do software GeoGebra no ensino de Funções (inclusive Funções Trigonométricas)     PCNEM   Estudo bibliográfico e elaboração de sequência didática.  Acredita-se que o trabalho sirva de apoio para a elaboração de novas sequências didáticas com apoio computacional.   Reflexão da prática docente para professores de Matemática.  Desenvolvimento de Planilhas Dinâmicas utilizando o software GeoGebra para o estudo de Funções Trigonométricas.     William José Bruginski    Criar uma ferramenta que auxilie o ensino da Trigonometria.  Formalização dos conteúdos de Trigonometria, assim como conceitos preliminares.  Desenvolvimento da parte teórica das Funções Trigonométricas, definições, características e construções dos gráficos.  Aponta-se que a utilização de Planilhas Dinâmicas contribui para o ensino das Funções Trigonométricas.  Reflexão de como as Planilhas Dinâmicas contribuem para o ensino das  Funções Trigonométricas..    Uma Proposta para o ensino de Trigonometria utilizando o GeoGebra.     Weskley Carneiro de Medeiros   Desenvolver uma proposta para o ensino de Trigonometria a partir do software GeoGebra.     Não foi encontrado.    Indicação de fundamentos e de procedimentos da prática pedagógica em Trigonometria.  Acredita-se que o bom uso da tecnologia possa alcançar os objetivos que não temos conseguido pelos métodos tradicionais. A utilização do software GeoGebra pode permitir uma maior chance de apropriação e compreensão de conceitos que demandam tempo pelos métodos tradicionais.  Utilização do Software GeoGebra no Ensino das Funções Trigonométricas.   Jakson Idernando Gonzaga de Souza  Explorar o software GeoGebra como recurso pedagógico no ensino das Funções Trigonométricas.  PCNs e pressupostos pedagógicos do construtivismo.   Aula expositiva com utilização do quadro e pincel. O uso da simulação computacional pode ser um meio eficiente de se promover uma aprendizagem significativa.   Utilização da informática como recurso pedagógico.   Funções Trigonométricas e o GeoGebra no Ensino Médio.   Márcio ferreira Farias  Abordar situações-problema por Modelagem Matemática utilizando as ferramentas do GeoGebra.   História das Funções e tópicos de Modelagem Matemática.    Roteiro de Atividades   É necessário somar as aulas tradicionais a utilização de recursos do software GeoGebra. Ampliação da utilização de tecnologias digitais na compreensão de objetos de estudo essenciais a todos os níveis de ensino. APÊNDICE A. Trabalhos relacionados

94

Quadro de Trabalhos Relacionados                                Título                   Autor                 Objetivos               Referencial Teórico                    Processos Metodológicos               Resultados            Contribuições    Uma Proposta Metodológica para o Ensino das Funções Trigonométricas.        Valéria Nogueira Batista  Promover a aprendizagem das Funções Trigonométricas Seno, Cosseno no contexto de tarefas exploratório-investigativas em aulas de Matemática.    PCNs Currículo do Estado de São Paulo e o PNLD   Trabalho de exploração e investigação incluindo Modelagem Matemática.  As aulas de natureza exploratório-investigativas podem ser grandes aliadas no ensino das Funções Trigonométricas..   Apresentam-se alternativas que visam contribuir para a aplicabilidade prática das Funções Trigonométricas..  O Ensino da Trigonometria utilizando o software GeoGebra como ferramenta de ensino -aprendizagem.    Eilson Santiago   Apresentar alternativas para o ensino das Funções Trigonométricas..    PCNEM e livros didáticos.    Pesquisa de caráter quanti-qualitativo. Percebeu-se que atividades desenvolvidas por meio do GeoGebra tornam-se facilitadoras do processo de ensino e aprendizagem.    Reflexão do uso de tecnologias no ensino da Matemática.  Uma Proposta de Estudo de Funções Trigonométricas e suas Inversas através do GeoGebra.   Leila Maria Salomão de Souza  Apresentar uma proposta de ensino das Funções Trigonométricas, com o uso de construções dinâmicas.  Orientações Curriculares para o Ensino Médio(2006) LDB(9.394/96) PNLD    Atividades Propostas De uma forma dinâmica os alunos construíram os conceitos das funções seno, cosseno, arco seno e arco cosseno. Proposta motivadora no contexto sociocultural, busca da mudança da compreensão dos contextos matemáticos.  As novas Tecnologias no contexto escolar: Uma abordagem sobre aplicações do GeoGebra em Trigonometria.   Jander Carlos Silva e Silva  Nortear professores da Educação Básica para o ensino do tema Trigonometria.   LDB (1996) INEP SAEB   Revisão bibliográfica dos conceitos Trigonométricos. Acredita-se que o detalhamento das atividades forneçam flexibilidade para alunos e professores na utilização do GeoGebra. A utilização das imagens no enriquecimento das aulas, auxiliando a compreensão de conceitos da Trigonometria.  Objetos de Aprendizagem: Estudo de Funções com o apoio do GeoGebra.   Rivaldo Bezerra de Aquino Filho  Construir uma página na internet com um conjunto de atividades.  PCNs TIC PNLD BIOE RIVE   Blocos de Atividades Propostas Acredita-se que os Objetos criados e disponibilizados venham somar ao cotidiano das aulas de Matemática.  Integração do computador a aula por meio da utilização de Objetos de Aprendizagem. Experimentos no Ensino da Trigonometria e a descrição Dinâmica das Funções seno e cosseno.   Sergio Leandro Bitencourt Relatar a construção de um material útil no ensino de Trigonometria para professores.  Didática dos Princípios Construtivistas básicos de Piaget.   Roteiro de experimentos A sequência didática aplicada permitiu ao aluno aprender enquanto resolvia problemas. Inserção de recursos computacionais como auxílio a problematização no campo da Matemática. APÊNDICE A. Trabalhos relacionados

95

Quadro de Trabalhos Relacionados                                   Título                   Autor                 Objetivos               Referencial Teórico                    Processos Metodológicos               Resultados            Contribuições    GeoGebra e as Funções Elementares que são Apresentadas no Ensino Médio.     Evandro Mileno   Propor o uso do Software GeoGebra para auxiliar e facilitar a aprendizagem das Funções ( inclusive Trigonométricas)     PCNs SAEB Anresc ANA     Utilização de software por meio de atividades É provável que os alunos resolvam atividades com o auxílio do GeoGebra , mas o principal objetivo é que o aluno seja capaz de desenvolver atividades semelhantes sem o auxílio do software.   A utilização do GeoGebra na aprendizagem de diversos conteúdos no campo da Matemática.  Trigonometria e Funções Trigonométricas, uma Abordagem Didática Metodológica.   André Luiz dos Santos Ferreira.  Propor uma sequência didática que permita a interpretação gráfica das Funções Trigonométricas.   Análise de coleções de livros didáticos.    Elaboração de uma sequência didática  Os resultados a posteriori apontam ser adequado o uso de softwares no processo de aprendizagem.   Utilização de softwares como ferramentas que despertam o interesse dos alunos. Ensino-Aprendizagem de Funções Trigonométricas através do Software GeoGebra aliado à  Modelagem Matemática. Enaldo Vieira de Melo  Analisar as contribuições do Software GeoGebra aliado à Modelagem Matemática.  Teoria da Aprendizagem significativa de Ausubel e tópicos sobre Modelagem.  Pesquisa qualitativa delineada por um estudo de caso com pesquisa participante . Os resultados da pesquisa apontam que o uso do software GeoGebra aperfeiçoou a aprendizagem das Funções Trigonométricas.  Conexões realizadas pelos estudantes entre o conteúdo de Funções Trigonométricas. 