O movimento da matemática moderna e o ensino
das operações com números fracionários: uma
análise histórica de livros didáticos

José Luiz Soares dos Santos

SERVIÇO DE PÓS-GRADUAÇÃO DO ICMC-USP

Data de Depósito:

Assinatura: ______________________

José Luiz Soares dos Santos

O movimento da matemática moderna e o ensino das
operações com números fracionários: uma análise histórica
de livros didáticos

Dissertação apresentada ao Instituto de Ciências
Matemáticas e de Computação – ICMC-USP,
como parte dos requisitos para obtenção do título
de Mestre – Programa de Mestrado Proﬁssional em
Matemática. EXEMPLAR DE DEFESA

Área de Concentração: Matemática

Orientador: Prof. Dr. Rogério Monteiro de Siqueira

USP – São Carlos
Setembro de 2015

Ficha catalográfica elaborada pela Biblioteca Prof. Achille Bassi
e Seção Técnica de Informática, ICMC/USP,
com os dados fornecidos pelo(a) autor(a)

Santos, José Luiz Soares dos

S237o

O movimento da matemática moderna e o ensino das

operações com números fracionários: uma análise
histórica de livros didáticos / José Luiz Soares
dos Santos; orientador Rogério Monteiro de Siqueira.
– São Carlos – SP, 2015.

106 p.

Dissertação (Mestrado - Programa de Pós-graduação

em Mestrado Profissional em Matemática em Rede
Nacional) – Instituto de Ciências Matemáticas e de
Computação, Universidade de São Paulo, 2015.

1. movimento da matemática moderna. 2. história do

ensino de matemática. 3. história do livro didático.
4. números fracionários. 5. ilustrações. I. Siqueira,
Rogério Monteiro de, orient. II. Título.

José Luiz Soares dos Santos

The modern mathematics movement and the teaching of
operations with fractional numbers: a historical analysis of
some textbooks

Master dissertation submitted to the Instituto de
Ciências Matemáticas e de Computação – ICMC-USP,
in partial fulﬁllment of the requirements for the degree
of the Master – Program in Mathematics Professional
Master.
EXAMINATION BOARD PRESENTATION
COPY

Concentration Area: Mathematics

Advisor: Prof. Dr. Rogério Monteiro de Siqueira

USP – São Carlos
September 2015

Este trabalho é dedicado ao
Seu Viturino e à Dona Fidela
que, na prática do amor incondicional,
concederam-me a oportunidade de
viver e amá-los.

AGRADECIMENTOS

Agradeço a Deus, primeiramente, pelas graças necessárias à realização desse trabalho, e

a Nossa Senhora, Mãe e acolhedora de minhas limitadas ações.

Agradeço aos meus pais, Viturino Basílio dos Santos e Fidela Soares dos Santos, por
todo amor e carinho a mim dedicados, e aos meus irmãos e irmãs, por me ensinarem o signiﬁcado
da palavra família.

Sou grato à minha esposa, Janete, e às minhas ﬁlhas, Ayana e Chiara, por serem presentes
em minha vida e pela doação das valiosas horas, nas quais não pudemos estar juntos, para que
essa etapa pudesse ser cumprida.

Agradeço aos professores, pelo respeito e responsabilidade dedicados aos alunos e ao

curso, constituindo para nós exemplos de proﬁssionalismo e paixão.

Minha gratidão especial ao professor Rogério, pela paciência, compreensão e ricas

orientações, que tornaram possível esse trabalho.

Agradeço aos colegas de turma, por tornarem prazerosos momentos de intenso trabalho
e serem fontes de ânimo e perseverança quando a tensão das avaliações nos ofertava a alternativa
da desistência: vocês me inspiraram a prosseguir.

Agradeço à coordenação do PROFMAT, à CAPES e ao EACH pela oportunidade da

realização de um dos meus sonhos.

Não posso deixar de agradecer aos meus alunos, professores, diretores, coordenadores,
orientadores e demais colegas de trabalho, que me ensinam diariamente a ver a importância da
Educação e das relações humanas.

Sou inﬁnitamente grato à Igreja Católica Apostólica Romana, à Comunidade Kénosis,
à RCC (Renovação Carismática Católica) e aos irmãos e irmãs, pelas orações, formações e
acolhimento, que me auxiliam nesse caminho de busca da santidade, minha vocação primeira.

Por ﬁm, agradeço aos familiares e amigos que, de alguma forma, contribuíram para que

eu superasse as adversidades da vida, com alegria e presenças inestimáveis.

“A fé e a razão são as duas asas
com as quais o espírito humano alça vôo
para contemplar a verdade.”
(João Paulo II)

RESUMO

SANTOS, J. L. S. DOS. O movimento da matemática moderna e o ensino das operações
com números fracionários: uma análise histórica de livros didáticos. 2015. 106 f. Disserta-
ção (Mestrado – Programa de Mestrado Proﬁssional em Matemática) – Instituto de Ciências
Matemáticas e de Computação (ICMC/USP), São Carlos – SP.

Este trabalho é uma análise do ensino dos números fracionários, nos cursos ginasiais e de pri-
meiro grau no Brasil, e sua relação com a matemática moderna, usando como fonte alguns livros
didáticos de matemática publicados durante o Movimento da Matemática Moderna (MMM).
Os livros considerados são de autoria de Osvaldo Sangiorgi, Ary Quintela, Carlos Galante e
Miguel Asis Name, envolvendo o período dos anos 1950, antes do MMM, ao início dos anos
1970, no qual ocorre o declínio desse movimento no Brasil. No desenvolvimento desse trabalho,
observamos as alterações e manutenções na legislação, nos programas curriculares, na diagra-
mação dos livros, nos conceitos e nas diferentes abordagens dadas aos números fracionários
por cada um dos autores. Constatamos, como mudanças nos livros didáticos, a introdução da
teoria dos conjuntos, das propriedades estruturais e das representações (nomenclatura, simbo-
logia e diagramas), acompanhadas pelo aumento do número de exercícios, cores, imagens e
dimensões dos livros. Observamos que as mudanças conceituais relacionadas ao MMM estão
presentes, em maior grau,nos livros de Sangiorgi, mostrando que não houve homogeneidade na
incorporação das ideias da matemática moderna nos livros didáticos de matemática dos anos
1960. Constatamos, ainda, que a denominação “números racionais”, substituindo “frações” e
“números fracionários”, já está consolidada na década de 1970.

Palavras-chave: movimento da matemática moderna, história do ensino de matemática, história
do livro didático, números fracionários, ilustrações.

ABSTRACT

SANTOS, J. L. S. DOS. O movimento da matemática moderna e o ensino das operações
com números fracionários: uma análise histórica de livros didáticos. 2015. 106 f. Disser-
tação (Mestrado – Programa de Mestrado Proﬁssional em Matemática) – Instituto de Ciências
Matemáticas e de Computação (ICMC/USP), São Carlos – SP.

In this work, we analyse the teaching of fractional numbers in middle high schools classes in
Brazil in relationship to Modern Mathematics, using textbooks of mathematics published during
the Modern Mathematics Movement (MMM) as source. The studied authors were Osvaldo
Sangiorgi, Ary Quintela, Carlos Galante and Michael Asis Name, comprising the 1950s, before
beginning of the MMM, to the early 1970s, when the decline of MMM is observed. Along
this work, we present the changes and continuities in legislation, curricula, the layout of the
books, the concepts and different approaches given to fractional numbers by each author. The
observed changes in textbooks were the introduction of set theory and the structural properties
and representations (nomenclature, symbols and diagrams), accompanied by the increased
number of exercises, colors, images and dimensions of books. Although these related conceptual
changes are mainly presented in Sangiorgi books, we showed that there was no uniformity in the
incorporation of modern mathematical ideas in textbooks of mathematics 1960s. We note also
that the term “rational numbers” instead of “fractions” and “fractional numbers” was already
consolidated in the 1970s.

Key-words: movement of the modern mathematics , history of mathematics education , history
of the textbook , fractional numbers , illustrations.

LISTA DE ILUSTRAÇÕES

Figura 1 – Capas das coleções de Sangiorgi, Quintela e Galante, respectivamente, publi-
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

cadas nos anos 1950.

Figura 2 – Ideia inicial de fração em Sangiorgi (1955) . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 3 – Introdução da ideia de fração em Galante e Santos (1954). . . . . . . . . . .

Figura 4 – Introdução da ideia de fração, em Quintela (1959). . . . . . . . . . . . . . .

Figura 5 – Números mistos e extração de inteiros de frações impróprias, em livro de
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Sangiorgi, nos anos 1950.

Figura 6 – Números mistos e frações impróprias, em Galante e Santos (1954).

. . . . .

Figura 7 – Ilustrações das propriedades das frações, em Sangiorgi (1955).

. . . . . . .

Figura 8 – Ilustrações usadas por Galante e Santos (1954, pp.128-129) na apresentação
. . . . . . . . . . . . . . . . .

das propriedades e de frações equivalentes.

Figura 9 – Ilustrações usadas por Quintela (1959) na apresentação de frações equivalen-
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

tes.

.

.

.

.

.

.

.

.

Figura 10 – Obtenção da fração irredutível, em livro de Sangiorgi, nos anos 1950. . . . .

Figura 11 – Redução de frações ao mínimo denominador comum em Sangiorgi (1955). .

Figura 12 – Redução de frações ao mínimo denominador comum nos anos 1950.

. . . .

35

36

37

38

40

41

41

42

42

44

45

46

Figura 13 – Redução de frações ao mínimo denominador comum em livro dos anos 1950. 46

Figura 14 – Comparação entre frações com denominadores e numeradores diferentes em
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

livros didáticos dos anos 1950.

Figura 15 – Comparação entre frações com numeradores e denominadores diferentes,
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

respectivamente, nos anos 1950.

Figura 16 – Comparação de frações em livros didáticos dos anos 1950.

. . . . . . . . .

Figura 17 – Lista de exercícios, em livro de Galante dos anos 1950 . . . . . . . . . . . .

Figura 18 – Adição e subtração de frações, em livro de Sangiorgi dos anos 1950.

. . . .

47

48

48

53

53

Figura 19 – Simpliﬁcação preliminar de um produto em livro de Sangiorgi dos anos 1950. 55

Figura 20 – Multiplicação de números mistos em livros de Sangiorgi da década de 1950.

55

Figura 21 – Multiplicação dos termos de uma fração por inteiros, em livros de Galante
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

dos anos 1950. .

. .

Figura 22 – Multiplicação de frações em livro de Quintela (1959), nos anos 1950. . . . .

Figura 23 – Expressões aritméticas fracionárias nos anos 1950, em livro de Sangiorgi.

.

Figura 24 – Exercícios sobre operações com frações, propostos por Quintela, nos anos
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1950. .

. .

.

.

.

.

56

58

63

63

Figura 25 – Exercícios sobre operações com frações, propostos por Galante, nos anos 1950. 64

Figura 26 – Capas de livros de Matemática de Osvaldo Sangiorgi, Carlos Galante e Ary
. . . . . . . . . . . .

Quintela, respectivamente, publicados nos anos 1960.

Figura 27 – Texto de Sangiorgi,dirigido ao aluno, na edição de 1966.

. . . . . . . . . .

65

68

Figura 28 – Páginas 120 e 156 dos livros de Ary Quintela de 1959 e 1966, respectivamente. 69

Figura 29 – Imagens relacionadas à ideia de número fracionário, usadas por Sangiorgi,
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Galante e Quintela, respectivamente.

Figura 30 – Representação do número fracionário através de desenhos geométricos (SAN-
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

GIORGI, 1966).

.

.

.

.

.

Figura 31 – Par ordenado e número fracionário, usado por Sangiorgi em sua coleção
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

moderna dos anos 1960. .

Figura 32 – Ilustrações de "extração de inteiros e números mistos", em livro de Quin-
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

tela(1966).

. .

. .

. .

.

Figura 33 – Quadro de algumas unidades fracionárias, em livro didático de Sangiorgi.

.

Figura 34 – Simpliﬁcação de frações nas coleções de Osvaldo Sangiorgi.

. . . . . . . .

Figura 35 – Uso de ﬁguras na comparação de frações, em livros de Sangiorgi, Galante e
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Quintela. .

. .

. .

. .

.

Figura 36 – Uso de ﬁguras nas operações com números fracionários, em Galante (1965).

Figura 37 – Uso de ﬁguras na multiplicação de frações, em livro de Quintela.

. . . . . .

Figura 38 – Problemas de aplicação, propostos por Sangiorgi.

. . . . . . . . . . . . . .

71

72

72

74

74

76

77

80

81

85

Figura 39 – “Problemas visualizados sobre frações ordinárias”, propostos por Galante(1965). 86

Figura 40 – Capas de livros de Matemática destinados ao ensino de primeiro grau, na
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

década de 1970.

.

.

.

.

.

Figura 41 – Capas de livros das décadas de 1970 e 1960, respectivamente . . . . . . . .
Figura 42 – Índice do livro de Osvaldo Sangiorgi, de 1972, direcionado 5a série.
Figura 43 – Fotograﬁas presentes em livro de Osvaldo Sangiorgi.

. . . . . . . . . . . .

. . . .

87

88

88

89

Figura 44 – Ideia inicial de número racional, em livro de Osvaldo Sangiorgi, nos anos 1970. 92

Figura 45 – Ideia inicial de número racional em Name (1975).

. . . . . . . . . . . . . .

Figura 46 – Ilustrações em livros de Name(1975) e Sangiorgi(1966) . . . . . . . . . . .

Figura 47 – Leitura de frações, em livro de Sangiorgi(1972)

. . . . . . . . . . . . . . .

Figura 48 – Reta numerada no conjunto dos números racionais, presente em livro de
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Sangiorgi, de 1972 .

.

.

.

Figura 49 – Subtração com números fracionários em livros de Sangiorgi, de 1972 e 1966,
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

respectivamente. .

. .

. .

Figura 50 – Multiplicação com números fracionários em livros de Sangiorgi de 1972. . .

Figura 51 – Multiplicação com números fracionários em livros de 1975, de Miguel Asis
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Name.

. .

. .

. .

.

.

.

Figura 52 – Lista de exercícios com números fracionários em livros de 1975, de Miguel
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Asis Name. .

.

.

.

.

.

.

.

Figura 53 – Exemplos de ﬁguras em livros de Sangiorgi, Galante e Quintela.

. . . . . .

93

93

94

95

96

97

97

98

99

Figura 54 – Exemplos de tabelas e quadros em livros de Sangiorgi, nas décadas de 1960

e 1970. .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 100
Figura 55 – Exemplos de ícones em livros de Sangiorgi, Galante e Quintela. . . . . . . . 100
Figura 56 – Exemplo de diagramação de página em livro de Sangiorgi, na década de 1970.101

.

.

.

.

.

.

LISTA DE QUADROS

década de 1950, de Sangiorgi e Quintela.

Quadro 1 – Etapas da redução de frações ao mínimo denominador comum, em livros da
. . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . .
Quadro 2 – Subtração de frações com denominadores iguais.
Quadro 3 – Subtração de frações com denominadores diferentes.
. . . . . . . . . . . .
Quadro 4 – Subtração de frações e números mistos em Sangiorgi (1955), Quintela (1959)
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Quadro 5 – Conteúdo por autor, nos livros didáticos de Matemática para a primeira série
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

e Galante e Santos (1954).

ginasial, nos anos 1960.

45
51
52

54

67

LISTA DE TABELAS

32
Tabela 1 – Autores de livros didáticos de matemática mais signiﬁcativos(1950-1979)
Tabela 2 – Dados de paginação dos livros de Sangiorgi, Galante e Quintela.
. . . . . . 100
Tabela 3 – Dados de ilustração dos livros de Sangiorgi, Galante e Quintela. . . . . . . . 102

.

SUMÁRIO

1

2
2.1
2.2
2.3

3
3.1
3.2
3.3
3.4
3.5
3.6

4
4.1
4.2

5

5.1
5.2
5.3

6

APRESENTAÇÃO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 25

MOVIMENTO DA MATEMÁTICA MODERNA . . . . . . . . . . . 27
A Matemática Moderna no Brasil
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 28
O livro didático de Matemática no MMM . . . . . . . . . . . . . . . 31
Análise de livros de Matemática . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 32

O ENSINO DE FRAÇÕES NOS ANOS 1950 . . . . . . . . . . . . . 35
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 35
Noção de fração .
Classificação de frações
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 39
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 41
Propriedades .
.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 43
Simplificação .
.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 47
Comparação .
.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . 49
Operações com números fracionários

.
.
.

OS LIVROS DIDÁTICOS DE MATEMÁTICA NOS ANOS 1960 . . 65
. . . . . . . . . . . . . . . . . . 67
Os números fracionários e as frações
. . . . . . . . . . . . . . . . . . 78
Operações com números fracionários

SANGIORGI E NAME: A MATEMÁTICA MODERNA NO INÍCIO
DOS ANOS 1970 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 87
Frações e números racionais . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 90
. . . . . . . . . . . . . . . . . . 95
As operações com números racionais
98
As ilustrações nos livros didáticos de Sangiorgi, Quintela e Galante

CONCLUSÃO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 103

Referências . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 105

25

CAPÍTULO

1

APRESENTAÇÃO

A produção de um trabalho de conclusão do curso constitui um dos requisitos do
Programa de Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional (PROFMAT). Uma
das recomendações da Coordenação Nacional do programa é que esse trabalho contribua para o
ensino básico de Matemática. Conhecedor de que a História das Ciências sempre atraíra a minha
atenção durante a vida acadêmica e proﬁssional, pareceu-me natural a escolha da História da
Matemática como área para a produção do trabalho que nos fora exigido.

Deﬁnida a área, o primeiro semestre do curso constitui-se num período de escolha do tema
e da orientação necessária ao bom desenvolvimento do trabalho. Assim, no segundo semestre
do curso, procurei o professor Rogério Monteiro de Siqueira, com a intenção de investigar o
processo histórico de construção dos números complexos. A partir do conhecimento do trabalho
que o grupo por ele orientado estava realizando sobre os livros didáticos e o Movimento da
Matemática Moderna (MMM) no Brasil, acolhi com satisfação a oportunidade de integrar esse
grupo. O estudo do ensino das operações com números racionais escritos na forma fracionária,
nas décadas de 1950, 1960 e 1970 mostrou-se a mim como opção viável para contribuir no
estudo, mais amplo, desenvolvido pelo grupo. A escolha do livro didático e dos autores foram
frutos das discussões e sugestões realizadas posteriormente.

A fundamentação e orientação para o trabalho que se iniciava partiu das dimensões da
análise histórica de livros de Matemática apresentados por Schubring (2003), tomando os livros
didáticos de Osvaldo Sangiorgi para o ensino secundário (1a dimensão), elegendo as operações
com números racionais como campo conceitual comum presente em livros de outros autores (2a
dimensão), como Carlos Galante, Miguel Asis Name e Ary Quintela, vinculando tal estudo aos
programas de ensino, decretos e possíveis mudanças epistemológicas ocorridas no período em
questão (3a dimensão).

Como partes integrantes de uma metodologia de pesquisa, estabelecemos as seguintes
etapas: levantamento e conhecimento da bibliograﬁa associada ao Movimento da Matemática

26

Capítulo 1. Apresentação

Moderna; visita a bibliotecas e acervos dos autores escolhidos; registro fotográﬁco dos livros
didáticos desses autores; elaboração de um arquivo digital desse registro; elaboração de um
ﬁchamento preliminar desses livros; análise e elaboração do trabalho escrito. As bibliotecas
do Intituto de Matemática e Estatítisca (IME) e do Instituto de Física da Universidade de São
Paulo (IF/USP), dos acervos do Banco de Livros Didáticos Brasileiros (LIVRES) da Biblioteca
de Educação da USP e do Grupo de Pesquisa de História da Educação Matemática no Brasil
(GHEMAT) foram os principais fornecedores dos materiais levantados para a obtenção dos dados
que alimentaram esse trabalho.

O primeiro capítulo traz uma breve síntese da história do Movimento da Matemática
Moderna , muitas vezes referido como MMM no decurso do trabalho, procurando contextualizar
historicamente o tema da pesquisa, bem como apresentar algumas das motivações que fomenta-
ram as mudanças ocorridas no ensino de Matemática, a partir da década de 1960. Acrescentamos
nesse capítulo três seções, vinculadas à presença do MMM no Brasil, aos livros didáticos de
Matemática e à análise histórica de livros didáticos de Matemática, estabelecendo uma base
para a compreensão das propostas desse trabalho. Assim, os trabalhos de Burigo (1989), Va-
lente (2008), Matos e Valente (2010) e Schubring (2003) constituem o arcabouço dos dados e
informações ali presentes.

O segundo, o terceiro e o quarto capítulo constituem o núcleo desse trabalho, ou seja,
destinam-se à apresentação da análise do material levantado, a partir da metodologia referida
anteriormente. Como se deu a construção de uma abordagem didática das operações com os
números racionais, escritos na forma fracionária, ao longo dos anos 1960? O MMM contribuiu
nesse processo de construção? Em caso positivo, como essa contribuição pode ser percebida nos
livros didáticos? Existiu um consenso na adoção de ideias do MMM entre os autores de livros
didáticos de Matemática na década de 1960? Essas são algumas das questões que impulsionaram
o desenvolvimento desse trabalho de conclusão do curso, trabalho esse que tem na contribuição
para a busca de respostas a esses questionamentos o motivo primário de sua existência.

O ensino das operações com números fracionários nos anos 1950 é analisado no segundo
capítulo, onde discorremos sobre cada um dos itens desse assunto, presentes nos livros desses
autores, procurando proporcionar uma comparação entre as diferentes abordagens, tomando como
referência a coleção de Sangiorgi. Metodologia e análise semelhantes, focando a década seguinte
e a primeira metade dos anos 1970 compõem os dois capítulos seguintes, respectivamente.
Acreditamos que essa disposição comparativa horizontal (entre os livros da mesma década), e
vertical (entre os livros do mesmo autor) permite o reconhecimento do processo de construção
do ensino das operações com os números fracionários no Brasil. Considerando a relevância das
categorias associadas à forma física do livro (capa, dimensão e ilustração), introduzimos uma
seção destinada a esse ﬁm, no quarto capítulo do trabalho.

27

CAPÍTULO

2

MOVIMENTO DA MATEMÁTICA MODERNA

Para o ensino da Matemática, os anos 1950 e início dos anos 1960 foram marcados
por iniciativas de renovação no ensino dessa disciplina, no âmbito das instituições de ensino
oﬁciais. Tais inovações deram-se em diferentes países, geralmente pautadas na necessidade de
uma adequação do ensino ao enfrentamento das novas questões geradas pelo desenvolvimento
tecnológico, cientíﬁco e econômico da época. O aumento do número de alunos matriculados nas
universidades resultou no ﬂorescimento de iniciativas para a renovação do ensino secundário.
Burigo (1989, pp.67-75) apresenta um histórico dessas iniciativas desenvolvidas durante esse
período, nos Estados Unidos e na Europa, destacando duas ações americanas: os trabalhos
desenvolvidos pelo School Mathematics Study Group (SMSG), assistido pelo National Council
of Teachers of Mathematics (NCTM), pela Mathematical Association of America e pela Ameri-
can Mathematical Society; e um programa coordenado pelo professor Suppes 1, em 1958, na
Universidade de Stanford:

(...) um projeto baseado na premissa de que as crianças podiam aprender muito
mais matemática do que o que (sic) se considerava possível até então, e que foi
pioneiro na proposta de construir toda a aritmética a partir das operações com
conjuntos. (BURIGO, 1989, p.70)

Burigo (1989) ainda aponta o auxílio ﬁnanceiro às iniciativas de reformulação do ensino
de matemática, fornecido por agências como a National Science Foundation (NSF), a Carnegie
Corporation e o United States Ofﬁce of Education.

Na Europa, com a intenção de coordenar um trabalho visando a melhoria do ensino
de matemática, o grupo denominado Comission internationale pour l’étude et l’amélioration
de l’enseignement des mathématiques (CIEAEM), constituído por diferentes proﬁssionais de
diferentes países, realizou vários seminários durante a década de 1950, resultando na publicação,

1

Patrick Suppes (1922-1914), ﬁlósofo americano, com vasta publicação na ﬁlosoﬁa e nas ciências sociais,
principalmente na psicologia e na educação. Ver https://suppes-corpus.stanford.edu/

28

Capítulo 2. Movimento da Matemática Moderna

em 1955, do livro L’enseignement des mathématiques, com textos de Piaget, Dieudonné, Choquet,
Lichnerowicz, Beth e Gattengo. (VALENTE, 2008, p.26). Para Burigo (1989, p.72), “O livro
teve repercussão internacional e foi divulgado no Brasil no II Congresso Nacional de Ensino de
Matemática, em 1957.” 2

Após uma sessão de estudos promovida pela Organização Européia de Cooperação
Econômica (OECE) em Royaumont, em 1959, a comissão decidiu pela necessidade da reforma
do ensino de matemática no secundário, prosseguindo seus trabalhos no ano seguinte:

Em 1960, por recomendação do seminário, realizou-se uma Sessão de Trabalhos
com especialistas, com a incumbência de elaborar um programa “moderno” de
matemática, tendo como alvo fundamentalmente os estudantes “bem dotados”,
e que se orientavam para os estudos cientíﬁcos e técnicos de nível superior.
(BURIGO, 1989, p.79)

Os anos 1960 viram o aumento do número de programas direcionados à “modernização”
da Matemática. A participação da Organização das Nações Unidas para a Educação, a Ciência e a
Cultura (UNESCO) no debate internacional incrementa o incentivo a essa “modernização”, pois
os documentos conclusivos das conferências organizadas desde 1945 mostram que “até a década
de 1960 a UNESCO não havia abordado a questão do planejamento educacional” (GOMIDE,
2012).

2.1 A Matemática Moderna no Brasil

As iniciativas de reforma do ensino de Matemática desenvolvidas entre meados dos anos
1950 e parte dos anos 1970 adquirirem a forma de um movimento internacional, conhecido como
Matemática Moderna, como aﬁrmam Matos e Valente:

Designa-se por Matemática Moderna uma reforma curricular que ocorre um
pouco por todo o mundo entre a segunda metade dos anos 50 e a primeira
metade dos anos 70 do século passado. Trata-se de um movimento procurando
renovar fundamentalmente o ensino da Matemática. (MATOS; VALENTE,
2010, p.1)

Segundo esses autores, a interação entre os agentes envolvidos nessas mudanças, em
diferentes países, deram origem a uma mistura dessas iniciativas. No caso dos países ibero-
americanos, estes contaram com participação e incentivos de outros agentes:

2 De acordo com o professor Ubirantan D’Ambrosio, o professor Osvaldo Sangiorgi teve acesso a esse livro,
noticiando, “num desses encontros”, a existência de inciativas de mudanças emergentes nos Estados Unidos e
na Europa. (Cf. Burigo (1989, p.101))

2.1. A Matemática Moderna no Brasil

29

Permeando, facilitando e condicionando estas mestiçagens estão as grandes
organizações internacionais, como a OCDE (nos casos espanhol e português), a
UNESCO (no caso português e venezuelano), a USAID (no caso brasileiro) ou
mesmo empresas (no caso venezuelano)(MATOS; VALENTE, 2010, p.6).

No Brasil, a vertente dessas mudanças ﬁcou conhecida como Movimento da Matemática
Moderna (MMM). Inicialmente, os promotores pretendiam reconﬁgurar o programa do ensino
de Matemática no curso ginasial 3, ampliando posteriormente seu espaço de atuação para o
curso primário.4 O MMM procurava aproximar a matemática ensinada no ensino básico àquela
desenvolvida pelos pesquisadores e ensinada nos cursos superiores.

Ainda na década de 1950, são organizados no Brasil alguns encontros de professores de
Matemática. Dentre esses encontros, podemos destacar os Congressos Nacionais de Ensino de
Matemática de 1955, 1957 e 1959.5

O 1o Congresso Nacional de Ensino de Matemática, ocorrido em Salvador (1955),
não mostra “evidências da introdução de tópicos da matemática moderna. Entretanto, muitas
das discussões tratam do programa secundário e da necessidade de reorganizá-lo para uma
aprendizagem mais eﬁciente neste nível” (D’AMBROSIO, 1987 apud SILVA, 2006, p.52).
Todavia, é em Porto Alegre/RS, durante a segunda edição desse congresso, onde os primeiros
indícios da Matemática Moderna estão presentes em algumas propostas, como nos programas
sugeridos por Odila Barros, focando os professores primários de Matemática, e D’Ambrosio,
voltado ao secundário (SILVA, 2006). O 3o Congresso Nacional de Ensino de Matemática,
realizado em 1959, no Rio de Janeiro, marca deﬁnitivamente a adoção da Matemática Moderna
como possibilidade concreta de ser implementada no sistema educacional brasileiro.

Em 1960, Osvaldo Sangiorgi realizou um estágio na Universidade de Kansas, EUA. A

inﬂuência desse período sobre suas posições parece evidente:

De volta ao Brasil, Sangiorgi logo promoveu articulações entre professores,
a mídia e a Secretaria de Educação do estado de São Paulo, com vistas às
modiﬁcações dos programas de matemática, à semelhança do que viu nos
Estados Unidos (VALENTE, 2008, p.27).

No ano seguinte, Sangiorgi organiza um curso para professores sobre a Matemática
Moderna e a criação do Grupo de Estudos do Ensino de Matemática (GEEM), que viria a ser um
dos principais divulgadores do emergente MMM.

3 O DECRETO-LEI de 9 de abril de 1942 estabeleceu o ensino secundário em dois ciclos: o primeiro constituído
pelo curso ginasial, com duração de quatro anos; o segundo, composto por dois cursos paralelos (curso clássico
e curso cientíﬁco), cada qual com três anos de duração.

4 O DECRETO-LEI No 8.529, de 2 de janeiro de 1946 regulamentou o ensino primário fundamental destinado a
crianças de 7 a 12 anos e ministrado em dois cursos sucessivos: o elementar, com quatro anos de estudo, e o
complementar, com 1 ano de duração.
Em seu artigo Movimento da Matemática Moderna: possíveis leituras de uma cronologia, Maria Celia Leme da
Silva apresenta uma síntese desses congressos, destacando alguns dos principais participantes dos mesmos.

5

30

Capítulo 2. Movimento da Matemática Moderna

A “Introdução da Matemática Moderna na Escola Secundária” aparece como tema no
IV congresso Nacional de Ensino de Matemática, realizado em Belém, em 1962. Segundo
Burigo(1989), outros dois temas presentes na pauta do congresso também estavam diretamente
associados ao MMM: “Experiências realizadas em curso regulares ou experimentais” e “Reestru-
turação do ensino da matemática ante as Leis de Diretrizes e Bases”.

A coleção “Matemática - curso moderno”, de Osvaldo Sangiorgi, editada em 1963,
para uso em 1964, e os trabalhos de GEEM divulgaram intensamente as ideias da Matemática
Moderna no estado de São Paulo e nos demais estados brasileiros. Os anos seguintes foram de
intensa promoção do MMM, que pode ser observada nos temas dos congressos, nas publicações
de livros didáticos e nos cursos para professores.

Dentre os personagens em destaque nesse processo, podemos citar Sangiorgi, Castrucci,
Jacy Monteiro, Barbosa, Caroli e D’Ambrosio, nomes associados diretamente ao GEEM. Nota-se,
portanto, que São Paulo foi o principal polo divulgador do MMM no Brasil. Todavia, outros
grupos foram criados pelo país, exercendo importante papel na divulgação das “ideias modernas”.
Segundo Wielewski (2008), podemos destacar: o Núcleo de Estudos e Difusão do Ensino da
Matemática (NEDEM) , criado em 1962, no Paraná, e coordenado pelo professor Osny Antônio
Dacól; o Grupo de Estudos sobre o Ensino da Matemática em Porto Alegre (GEEMPA), criado
em 1970, sob presidência da professora Esther Grossi, tendo inﬂuências e colaboração de
Lucienne Felix, George Pappy e Zoltan Dienes; equipe de professores do Centro de Estudos de
Ciências da Bahia (CECIBA), dentre eles Omar Catunda e Martha Dantas, elaborando textos
e livros didáticos, que foram aplicados a partir de 1966; criação do Instituto de Matemática
do Rio Grande do Norte (IMURN), em 1966, cujos objetivos indicam a inserção do MMM na
Universidade Federal do Rio Grande do Norte (UFRN).

A partir do início dos anos 1970, as críticas à Matemática Moderna se intensiﬁcam

globalmente. O matemático René Thom publicou um artigo, em 1970, no qual:

(...)criticava a contraposição feita nos programas de matemática moderna en-
tre a álgebra e a geometria euclidiana, e a expectativa de que problemas de
compreensão da matemática pudessem ser resolvidos através da introdução da
linguagem ou da teoria dos conjuntos (BURIGO, 1989, p.211)

Posteriormente, em 1972, Thom apresentou uma crítica ao formalismo e excesso de rigor

presentes na Matemática Moderna.

O livro “Why Johnny Can’t Add: The Failure of the New Mathematics”, de Morris Kline,
publicado em 1973 nos EUA e no Brasil em 1976, com o título de “O fracasso da Matemática
Moderna”, apresentou ao mundo sérias críticas às reformas curriculares advindas da Matemática
Moderna.

As críticas de Thom e Kleine tiveram grande repercussão no Brasil, ganhando destaque
nos colóquios, encontros e congressos. Em 1973, de forma independente, os matemáticos Elon

2.2. O livro didático de Matemática no MMM

31

Lages Lima 6 e Manfredo Perdigão do Carmo 7 apresentaram suas críticas ao Movimento da
Matemática Moderna.

Para o MMM, o ano de 1976 ﬁcou marcado pelo lançamento brasileiro do livro de Kleine,
pelo último curso do GEEM para professores, pelo silêncio sobre a matemática moderna nas
resoluções do seminário 8 de preparação do III Congresso Internacional de Matemática, realizado
no Rio de Janeiro, no qual surgiram “críticas tremendas” à matemática moderna (BURIGO,
1989, p.226). Para Lima e Passos (2008, p.114), tudo leva a crer que a preparação dos professores
para o concurso de ingresso ao Magistério Oﬁcial do Estado de São Paulo, em 1976, tenha sido
a última atividade do GEEM.

2.2 O livro didático de Matemática no MMM

De um lado, uma das caraterísticas importantes do período inicial do MMM no Brasil, ou
seja, na década de 1960, foi a formação de grupos de professores, como o GEEM 9, o NEDEM
e o GEEMPA , atuando de forma marcante por meio da coordenação de cursos de formação
de professores, produção de material escrito e inﬂuência no governo, visando mudanças nos
programas de ensino de Matemática (FISCHER, 2008).

Do outro lado, a inﬂuência dos governos no MMM, via investimentos, promoção e/ou
ﬁnanciamento dos encontros e cursos diversos, também constitui um dos pilares da divulgação
dos ideais modernizadores do ensino da Matemática. Todavia, cumpre-nos ressaltar que muitos
desses investimentos têm sua origem em grandes organizações não governamentais, como
resultado de uma certa mistura entre as iniciativas desenvolvidas em diferentes países:

Permeando, facilitando e condicionando estas mestiçagens estão as grandes
organizações internacionais, como a OCDE (nos casos espanhol e português), a
UNESCO (no caso português e venezuelano), a USAID (no caso brasileiro) ou
mesmo empresas (no caso venezuelano) (MATOS; VALENTE, 2010, p.6).

Quando analisamos o processo de divulgação da matemática moderna no Brasil, nos
deparamos com um de seus mais inﬂuentes agentes: a mídia. Nos diversos meios de atuação, a
imprensa (jornais, revistas, livros, rádio) produziu uma extensa lista de materiais que documentam
a importância de sua atuação nesse processo. Tomando como foco a imprensa escrita:

6

Segundo Burigo (1989, p.216), Elon Lages Lima criticava o fato do ensino brasileiro estar seguindo modelos
estrangeiros desaprovados em seus locais de origem, distanciamento da realidade e ser “excessivamente
moderno”.

7 O professor Manfredo Perdigão do Carmo dirigiu suas críticas à enfase dada às estruturas matemáticas, à

8

9

axiomatização e ao aspecto formalista da matemática moderna, como atesta Burigo (1989, p.216)
Esse seminário foi realizado no Rio de Janeiro e organizado pelo recém criado Grupo de Estudos e Pesquisa em
Educação Matemática (GEPEM).
“GEEM - Grupo de Estudos do Ensino de Matemática e a Formação de Professores durante o Movimento da
Matemática Moderna no Brasil”, trabalho de Flainer Rosa de Lima e Laurizete Ferragut Passos. (VALENTE,
2008)

32

Capítulo 2. Movimento da Matemática Moderna

O período onde mais foi intensiﬁcada a divulgação pelos jornais cobre os anos
de 1963-1968. Em 1963, por exemplo, foram 50 reportagens tratando das ações
de Sangiorgi e o MMM. Em 1964, 59; 65, 53; 66, 70; 67, 66; 68, 48. A partir de
1969, o tema do MMM deixa de ser interessante aos jornais. Isso ﬁcou revelado
na queda das reportagens: 1969, 4, 70, 2; 71, 2; 73, 1; 74, 1; 75, 1 (VALENTE,
2008, p.28).

O livro didático foi um poderoso recurso de divulgação das propostas do MMM.
Silva(2011) destaca a importância do “acordo MEC/USAID ( Ministério da Educação e Cultura
e United States Agency for International Development) , que ﬁnanciou grande parte das ações da
Comissão do Livro Técnico e do Livro Didático (COLTED)”, no processo de avaliação, compra
e distribuição dos livros didáticos indicados nos estabelecimentos de ensino do Brasil.

A Tabela 1, apresentada por (SILVA, 2011), nos dá pistas da importância de alguns
desses autores, coautores e editoras que participaram desse período. Nesta tabela, chama-nos a
atenção o número de edições e reedições das publicações da Editora do Brasil (Name, Galante e
Santos), da Nacional (Sangiorgi ) e da Saraiva (Di Pierro Neto).

Tabela 1 – Autores de livros didáticos de matemática mais signiﬁcativos(1950-1979)

Fonte: Bibilioteca do Livro Didático e Banco de Dados de Livros Escolares Brasileiros (FE/USP)

O estudo da evolução de algumas dessas publicações, ao longo dos anos 1950,1960 e
1970, nos proporciona um caminho para a compreensão da homogeneidade/heterogeneidade do
MMM, sua articulação enquanto movimento organizado e as mudanças no ensino de matemática
do curso ginasial advindas desse movimento.

2.3 Análise de livros de Matemática

O interesse pelo estudo de livros-textos passa a tomar relevância em pesquisa a partir

da publicação de “A estrutura das revoluções cientíﬁcas”, de Thomas Khun, em 1962:

2.3. Análise de livros de Matemática

33

Khun vê os textbooks como introduções ao paradigma da ciência normal em
questão, apresentando os princípios e os elementos – seus fundamentos e seu
principal corpo de conhecimento. Atribui aos textbooks a separação entre
“conhecimento escolar” e “conhecimento cientíﬁco”, que surge da pesquisa e é
essencial para ela (SCHUBRING, 2003, p.1).

Após estabelecer a diferença entre dois grupos de escritos, livro-texto 10 e artigo de
pesquisa, Khun apresenta certa restrição ao primeiro grupo. Apesar dessa restrição aos livros-
texto, o trabalho de Khun “abriu caminho para aceitá-los como um tema de estudo compensador
na história das ciências” (SCHUBRING, 2003, p.10).

Ampliando a perspectiva de Wolf(1759-1824) 11, para quem a hermenêutica deve englo-
bar o conhecimento da língua, da situação moral da época do autor, de história e de literatura
para saber-se a “situação mental, o esprit” (WOLF, 1839 apud SCHUBRING, 2003, p.15), a
análise hermenêutica aplicada por Schubring (2003) leva em consideração:

1. História social das ideais: análise do livro-texto em relação ao corpo da matemática escolar,
como “parte de um contexto social mais amplo, como o da produção de conhecimento
pela comunidade cientíﬁca em geral” (SCHUBRING, 2003, p.16);

2. A instituição como “coautor”: o conteúdo e a estrutura do livro são inﬂuenciados por livros
já existentes na instituição, assimilando “empréstimos” ou até cópias completas de livros
anteriores (SCHUBRING, 2003, p.17);;

3. Propriedade comum: as alterações presentes em muitos livros são resultado do discerni-
mento do autor oﬁcial e, sobretudo, de pressões sociais, o que justiﬁca a importância de
uma investigação sobre os autores (SCHUBRING, 2003, p.17);.

Prosseguindo nessa linha de argumentação, Schubring (2003) aﬁrma que a análise de

livros didáticos deve considerar três dimensões (ou etapas) , onde:

∙ a primeira dimensão consiste em analisar as mudanças nas várias edições de um livro-texto escolhido

como ponto de partida, por exemplo um livro didático de álgebra ou de aritmética;

∙ a dimensão seguinte consiste em encontrar mudanças correspondentes em outros livros-texto integran-
tes da mesma oeuvre, por meio do estudo das partes que lidam com campos conceituais relacionados,
como por exemplo geometria algébrica, trigonometria etc.;

∙ a terceira dimensão relaciona as mudanças no contexto: mudanças nos programas de ensino, decretos
ministeriais, debates didáticos, evolução da matemática, mudanças na epistemologia etc. (SCHU-
BRING, 2003, p.126)

Tomando as três dimensões, elencadas por (SCHUBRING, 2003), como referências para
a análise do Movimento da Matemática Moderna, estudaremos os livros didáticos de Osvaldo

10 Adotando a tradução de Maria Laura Magalhães Gomes, tomaremos o termo “textbook” como “livro-texto” e

“livro didático”.

11

Friedrich Augst Wolf, ﬁlólogo alemão, considerado o “pai da ﬁlologia alemã” e um dos fundadores da
moderna hermenêutica alemã.

34

Capítulo 2. Movimento da Matemática Moderna

Sangiorgi para o ensino secundário (1a dimensão), elegendo as operações com números racionais
como campo conceitual comum presente em livros de outros autores (2a dimensão), como Carlos
Galante, Miguel Asis Name e Ary Quintela, vinculando tal estudo aos programas de ensino,
decretos e possíveis mudanças epistemológicas ocorridas no período em questão (3a dimensão).

A via ora escolhida para essa investigação, ou seja, a partir da hermenêutica crítica e
das dimensões da análise de Schubring, do levantamento de autores representantes do MMM
(SILVA, 2011) e dos documentos oﬁciais (decretos, programas, resoluções, etc. . . ) possibilitará o
estudo da evolução do tratamento dado ao ensino de Matemática durante os anos da Matemática
Moderna, identiﬁcando características que desapareceram, foram modiﬁcadas, surgiram ou foram
incorporadas ao ensino dessa disciplina, durante e após esse período.

35

CAPÍTULO

3

O ENSINO DE FRAÇÕES NOS ANOS 1950

A partir do que foi até aqui exposto, torna-se necessário estabelecer uma comparação
entre as coleções de Galante e Santos (1954) e Quintela (1959), a partir de Sangiorgi (1955) (ver
Figura 1) e do ensino das operações com os números fracionários, como foi antes justiﬁcado.
Nesta seção, visando essa comparação, optamos por eleger alguns dos tópicos desse conteúdo e
mostrar como estes são apresentados pelos autores, nas diferentes coleções. Sempre que achamos
conveniente, apresentamos comentários relativos a essa comparação, resultante da análise de tais
coleções.

Figura 1 – Capas das coleções de Sangiorgi, Quintela e Galante, respectivamente, publicadas nos anos 1950.

Fonte: Sangiorgi (1955), (GALANTE; SANTOS, 1954) e (QUINTELA, 1959).

3.1 Noção de fração

Sangiorgi introduz a ideia de fração como uma parte de um objeto (unidade), como pode
ser visto na Figura 2. Desse modo, o autor associa fração à representação da parte (ou partes) de
um todo que possa ser igualmente dividido.

36

Capítulo 3. O ensino de frações nos anos 1950

Figura 2 – Ideia inicial de fração em Sangiorgi (1955)

Fonte: Sangiorgi (1955, p.97).

A partir da ideia de fração, Sangiorgi deﬁne número fracionário ou fração como “um
número que representa uma ou mais partes da unidade que foi dividida em partes iguais” (SAN-
GIORGI, 1955, p.97). Nessa representação, são usados dois inteiros sobrepostos, numa certa
ordem, “sendo o segundo diferente de zero"e separados por um “traço horizontal”, chamados
numerador e denominador, respectivamente. “O numerador indica em quantas partes foi dividida
a unidade e o numerador quantas dessas partes foram tomadas” (SANGIORGI, 1955, p.98).
Sangiorgi não justiﬁca a exigência do numerador ser diferente de zero.

Enquanto (SANGIORGI, 1955, p.97) introduz a fração como parte de um objeto físico
(barra de chocolate), Galante e Santos (1954) partem de um objeto geométrico (segmento de
reta) para a construção da ideia de fração (ﬁgura 3). A divisão de uma unidade (segmento)
em partes iguais (segmentos congruentes) dá origem à unidade fracionária, representada por
símbolos, conforme seja dividida em 2, 3, 4 ... partes iguais. Dá-se o nome de parte alíquota
3, 1
2 , 1
a cada uma dessas partes1 Têm-se então: 1
4 ..., respectivamente. A representação de 7
unidades fracionárias iguais a 1
2 , 1
3 , 1
4 denominam-se
frações ou números fracionários. Logo, Galante deﬁne fração como “todo símbolo ou expressão

3 é dada pelo símbolo 7

3. Os símbolos 7

3 e 1

1 Os conceito de unidade fracioária e de parte alíquota não estão presentes nas coleções de Sangiorgi.

3.1. Noção de fração

37

que represente uma ou mais unidades fracionárias.”

Figura 3 – Introdução da ideia de fração em Galante e Santos (1954).

Fonte: Galante e Santos (1954, p.121).

Galante e Santos (1954) nomeiam os termos da fração (numerador e denominador),
indicando a fração por m
n , onde “n indica o número de partes em que dividimos a unidade e m
quantas as partes que foram tomadas.” Nota-se que, ainda que de passagem, o texto apresenta
a linguagem algébrica para generalizar o conceito, o que não aparece em momento algum nos
textos de Sangiorgi desse período, referentes a esse assunto, bem como a observação dada por
Galante em relação aos denominadores das frações:

A deﬁnição de fração exclui o caso em que o denominador seja 0 ou 1, pois
não tem sentido a divisão de uma grandeza em 0 partes iguais, assim como
igualmente não tem signiﬁcado a divisão por 1, pois não se obtém partes do
todo.
Ao símbolo m
1 atri-
buiremos, or deﬁnição, o próprio número m (GALANTE; SANTOS, 1954,
p.129).

0 não daremos signiﬁcado algum, enquanto ao símbolo m

38

Capítulo 3. O ensino de frações nos anos 1950

Para introduzir a ideia de fração, Quintela (1959) usam o mesmo objeto geométrico que

Galante e Santos (1954), como mostra a Figura 4.

Figura 4 – Introdução da ideia de fração, em Quintela (1959).

Fonte: Quintela (1959, p.117).

Tomando um segmento (unidade) e sua divisão igualitária (partes alíquotas), Quintela
apresenta a leitura de cada uma dessas partes e deﬁne os termos da fração (numerador e denomi-
nador) (QUINTELA, 1959, p.117). Para Quintela, deve-se escrever “o numerador e à sua direita
ou abaixo, o denominador, separado por um traço” (QUINTELA, 1959, p.118). Como exemplo,
ele traz 2

5 ou 2=5.

Somente após a apresentação das ideias e dos conceitos iniciais de fração, Quintela
(1959) apresenta sua deﬁnição: “Fração é o número formado por uma ou mais partes alíquotas
da unidade.” Ressalva, para essa deﬁnição, que o “denominador dever ser pelo menos igual
a 2”. Para o caso de denominador igual a 1 seu valor é, “por deﬁnição, igual ao numerador”
(QUINTELA, 1959, p.120).

Quintela também toma a fração como quociente, ou seja, esta é introduzida como
resultado de uma operação com números inteiros e mostra, como exemplo, a seguinte situação:

Se tivermos de dividir uma maçã entre três meninos, efetuamos uma divisão

3.2. Classiﬁcação de frações

39

em que o dividendo é 1 (uma maçã) e o divisor é 3 (três meninos). Ora, para
dividirmos a maçã, temos que parti-la em três partes iguais, para darmos uma

1
3

(QUINTELA, 1959, p.120)

parte ou um terço a cada menino.Assim: 1 : 3 =

A partir dessa apresentação inicial, podemos notar que:

1. os três autores utilizam a ideia da divisão igualitária de uma unidade. Para Sangiorgi(1955)
a unidade é um tablete de chocolate, enquanto Galante e Quintela usam um segmento
como unidade;

2. Quintela e Galante usam o conceito de parte alíquota, o que não é feito por Sangiorgi,

mas somente Quintela introduz o conceito de unidade fracionária;

3. os termos da fração (numerador e denominador) estão presentes nas três coleções;

4. Sangiorgi, Galante e Quintela consideram a fração como número fracionário. Todavia,
somente Quintela deixa evidente essa relação na deﬁnição adotada. Assim, a fração é
tomada como quociente de dois inteiros, ideia que é destacada no texto de Quintela,
conforme visto acima.

5. nenhum dos autores utiliza a denominação de números racionais em seus textos.

3.2 Classificação de frações

Além das deﬁnições de numerador e denominador, Sangiorgi introduz os seguintes

conceitos e classiﬁcações para as frações:

∙ Frações decimais e frações ordinárias, conforme seus denominadores sejam potências

de dez ou outros inteiros, respectivamente. (SANGIORGI, 1955, p.99);

∙ Fração própria, na qual o “numerador se apresenta menor que o denominador”, ou seja,
a fração “é menor que a unidade”; fração imprópria, cujo denominador é igual ou maior
que o numerador sendo, portanto, “igual ou maior que a unidade”, respectivamente; fração
aparente, as quais têm o numerador divisível pelo denominador, sendo iguais aos números
inteiros que se obtém dividindo o numerador pelo denominador (SANGIORGI, 1955,
p.100). O autor ainda apresenta três exemplos de cada tipo de fração, dentre os quais
podemos citar:

122
453

< 1

217
12

> 1

196
28

= 7

40

Capítulo 3. O ensino de frações nos anos 1950

Figura 5 – Números mistos e extração de inteiros de frações impróprias, em livro de Sangiorgi, nos anos 1950.

Fonte: Sangiorgi (1955, p.97).

∙ Número misto, segundo Sangiorgi (1955, p.100), equivale a uma fração imprópria, mas é
“composto de um número inteiro e de uma fração própria”, como mostram os exemplos da
Figura 5.

Para a conversão de um número misto em fração imprópria, Sangiorgi mostra a seguinte
regra:

(· · · ) pode-se transformar um número misto numa fração imprópria,
construindo-se para isso uma fração de mesmo denominador e de nu-
merador igual ao produto do inteiro pelo denominador somado com o
numerador. Exemplo:

4

2
3

=

14
3

numerador: 3 × 4 + 2 = 14
denominador: 3

(SANGIORGI, 1955, p.101)

Galante e Santos (1954) apresentam a mesma classiﬁcação dada por Sangiorgi (1955). No
entanto, a deﬁnição de número misto e sua equivalência com a fração imprópria são apresentadas
mais adiante, ao tratar das operações com frações. Para Galante e Santos (1954, p.144) o número

misto é a “soma de um número inteiro com uma fração própria”. Assim, 4 +

é um número

misto, podendo ser escrito como 4
. A conversão de fração imprópria em número misto (e
vice-versa) é apresentada por meio de regra, não diferindo essencialmente do processo mostrado
por Sangiorgi (1955), como podemos ver na Figura 6.

5
7

5
7

A partir da deﬁnição de fração, Quintela (1959) deﬁne a unidade como uma fração com
numerador e denominador iguais, a fração própria, cujo numerador é menor que o denominador,
e a fração imprópria, na qual o numerador é maior que o denominador. Note que esta classiﬁcação
não difere daquela adota por Sangiorgi (1955) e por Galante e Santos (1954). Todavia, ele não
trata da fração aparente.

3.3. Propriedades

41

Figura 6 – Números mistos e frações impróprias, em Galante e Santos (1954).

Fonte: Galante e Santos (1954, p.146).

3.3 Propriedades

São apresentadas por Sangiorgi (1955) as seguintes propriedades:

1. Numerador: multiplicando-se (ou dividindo-se) o numerador de uma fração por um certo
número, diferente de zero, o valor da fração ﬁca multiplicado (ou dividido) por esse
número.

Figura 7 – Ilustrações das propriedades das frações, em Sangiorgi (1955).

Fonte: Sangiorgi (1955, pp.101-102).

42

Capítulo 3. O ensino de frações nos anos 1950

2. Denominador: multiplicando-se (ou dividindo-se) o numerador de uma fração por um
certo número, diferente de zero, o valor da fração ﬁcadividido (ou multiplicado) por esse
número, como mostra a Figura 7.

3. Multiplicando-se (ou dividindo-se) ambos os termos de uma fração por um mesmo número,
diferente de zero, o valor da fração não se altera. Essa propriedade é justiﬁcada pelas duas
propriedades anteriores.

Em seu texto, Sangiorgi (1955) não associa a multiplicação e a divisão dos termos
de uma fração por um mesmo número com a multiplicação desta fração pelo elemento
neutro da multiplicação (1), isto é, 10
6÷2 = 10
6 × 1, certamente por não estar
ainda deﬁnida a multiplicação de frações. Todavia, essa relação também não é estabelecida
no decorrer do texto.

6 = 10÷2

2 = 10

6 × 2

A partir dessas propriedades, Sangiorgi (1955) deﬁne as frações equivalentes como
21 (SANGIORGI,

21 são equivalentes, pois 2

7 = 6

7 e 6

sendo aquelas de igual valor. Assim, 2
1955, p.103).

Como propriedade fundamental das frações, Galante e Santos (1954, p.128) apresen-
tam a equivalência de frações: Multiplicando-se ou dividindo-se ambos os termos de uma
fração pelo mesmo número, diferente de zero, obtém-se uma fração igual à fração dada.
Note que esta corresponde à 3a propriedade apresentada por Sangiorgi. Galante e Santos
(1954) apresentam uma ﬁgura para ilustrar a equivalência de frações (vide Figura 8), o que
não é feito por Sangiorgi.

Figura 8 – Ilustrações usadas por Galante e Santos (1954, pp.128-129) na apresentação das propriedades e de

frações equivalentes.

Fonte: Galante e Santos (1954, pp.128-129).

Quintela, por sua vez, apresenta as mesma propriedades que Sangiorgi (1955), em

igual sequência e fazendo uso de ilustrações, como podemos ver na Figura 9.

Figura 9 – Ilustrações usadas por Quintela (1959) na apresentação de frações equivalentes.

Fonte: Quintela (1959, pp.125-127)

3.4. Simpliﬁcação

3.4 Simplificação

43

Para Sangiorgi, “Simpliﬁcar uma fração signiﬁca dividir ambos os termos por um divisor

comum”, dando como exemplo:

48
56

=

24
28

=

12
14

=

6
7

(3.1)

Assim, as “frações 24
(SANGIORGI, 1955, p.103).

28 , 12

14 e 6

7 são equivalentes à fração 48

56 e evidentemente mais simples.”

Para Galante e Santos (1954, p.130) “simpliﬁcar uma fração é obter outra fração, igual
à primeira, porém de termos menores”. Assim como em Sangiorgi (1955), a simpliﬁcação de
uma fração pode ser feita “dividindo-se ambos os termos por um divisor comum, diferente da
unidade.”(GALANTE; SANTOS, 1954, p.130). Logo, para simpliﬁcar a fração 30
42 , na qual os
dois termos admitem os divisores comuns 3 e 6, pode-se fazer:

Ou seja:

30 : 3
42 : 3

=

10
14

ou

30 : 6
42 : 6

=

5
7

30
42

=

10
14

=

5
7

(3.2)

(3.3)

Sangiorgi (1955) e Quintela (1959) consideram a simpliﬁcação de uma fração como a
divisão de seus termos por um mesmo número, obtendo uma fração igual à dada. Logo, como os
termos da fração 12

18 são divisíveis por 2,3 e 6, temos 12

18 = 2
3 .

18 = 6

18 = 4

6 e 12

9 , 12

“Caso uma fração não possa ser mais simpliﬁcada, diz-se que ela é irredutível ou reduzida
à sua forma mais simples possível.”(SANGIORGI, 1955, p.104). Como técnica operatória, pode-
se dividir os termos por seu máximo divisor comum (m.d.c.) (tópico abordado no capítulo II
do livro). Sangiorgi apresenta um exemplo (vide ﬁgura 10 ), onde mostra um algoritmo para a
determinação do m.d.c. (máximo divisor comum).

Observe que Sangiorgi (1955) determina o m.d.c. (54,36) efetuando divisões euclidianas

sucessivas. Essa disposição pode ser assim descrita:

∙ Inicialmente, divide-se 54 por 36, obtendo 1 como quociente e 18 como
resto:

∙ Em seguida, dividir 36 por 18, resto da divisão anterior, obtendo o quociente 2

e 0 como resto.

44

Capítulo 3. O ensino de frações nos anos 1950

Figura 10 – Obtenção da fração irredutível, em livro de Sangiorgi, nos anos 1950.

Fonte: Sangiorgi (1955, p.104).

∙ Como esta última divisão tem resto igual a zero, o quociente 18 é o máximo

divisor comum procurado.

Galante e Santos (1954) também empregam as expressões “forma mais simples” e “fração

irredutível”, propondo os seguintes métodos de redução:

1. Dividir ambos os termos pelo m.d.c. deles. Como exemplo, faz a redução da fração 56
64 .

Como o m.d.c. de 56 e 64 é 8, temos:

56
64

=

56 : 8
64 : 8

=

7
8

(3.4)

2. Transformar ambos os termos no produto dos seus fatores primos, suprimindo-se, depois,
todos os fatores primos comuns do numerador e do denominador (GALANTE; SANTOS,
1954, p.132). Portanto, a fração 210

154 pode ser assim reduzida:

210
154

=

2 × 3 × 5 × 7
2 × 7 × 11

=

3 × 5
11

=

15
11

(3.5)

Esse processo não aparece nas demais coleções analisadas neste trabalho.

3. Dividir, sucessivamente, os dois termos da fração pelos seus divisores comuns. Como

exemplo, temos:

126
294

=

63
147

=

21
49

=

3
7

(3.6)

3.4. Simpliﬁcação

45

De forma semelhante a Sangiorgi e Galante, Quintela propõe as simpliﬁcações sucessivas
e a divisão pelo m.d.c. dos termos da fração, visando a obtenção da “expressão mais simples” ou
“fração irredutível”. Todavia, justiﬁca a segunda maneira pela propriedade: Os quocientes das
divisões de dois números pelo m.d.c. são primos entre si (QUINTELA, 1959, p.128).

Para a redução de frações ao mínimo denominador comum Sangiorgi (1955, p.105)
sugere três etapas, enquanto (QUINTELA, 1959) sugere apenas duas. Observe a semelhança
entre esses procedimentos no Quadro 1.

Quadro 1 – Etapas da redução de frações ao mínimo denominador comum, em livros da década de 1950, de

Sangiorgi e Quintela.

Fonte: Sangiorgi (1955, p.105) e Quintela (1959, p.129).

Sangiorgi apresenta um exemplo, seguindo cada uma destas etapas, com seus devidos

comentários.( Figura 11).

Figura 11 – Redução de frações ao mínimo denominador comum em Sangiorgi (1955).

Fonte: Sangiorgi (1955, p.106).

Essas etapas também são propostas por Galante e Santos (1954, p.135), que mostram um

exemplo, seguindo cada uma dessas etapas,como pode ser visto na Figura 12.

46

Capítulo 3. O ensino de frações nos anos 1950

Figura 12 – Redução de frações ao mínimo denominador comum nos anos 1950.

Fonte: Galante e Santos (1954, p.136).

Figura 13 – Redução de frações ao mínimo denominador comum em livro dos anos 1950.

Fonte: Quintela (1959, p.129).

Inicialmente, Quintela (1959) apresenta a redução das frações 2

3 e 3

4 ao mesmo denomi-

nador, multiplicando o termos de cada fração pelo denominador da outra:

2
3

=

2 × 4
3 × 4

=

8
12

e

3
4

=

3 × 3
4 × 3

=

9
12

(3.7)

Para o caso de várias frações, propõe como denominador comum o m.m.c. dos denomi-
nadores, multiplicando cada denominador por um fator apropriado. Como exemplo, reduz as
frações 3

2 ao denominador 12, m.d.c. de 4, 6 e 2.

6 e 1

4 , 5

3.5. Comparação

47

Por ﬁm, Quintela (1959) apresenta uma regra geral (Quadro 1) e um exemplo de sua

aplicação, que pode ser visto na Figura 13.

Observe que a forma irredutível da fração

15
20
. Trata-se evidentemente de uma falha na impressão, pois o denominador 4 é usado na

, como foi erroneamente impresso,

não é

3
3

3
4

e sim
determinação do mínimo múltiplo comum.

Portanto, pode-se notar que Quintela (1959) e Sangiorgi (1955) apresentam regras

semelhantes para a redução de frações ao mínimo denominador comum.

3.5 Comparação

Para comparar frações, Sangiorgi (1955) apresenta as seguintes situações:

1. denominadores iguais: “a maior é a que tem maior numerador” (SANGIORGI, 1955,

p.106). Exemplo: 5

7 > 2
7 .

2. numeradores iguais:“a maior é a que tem menor numerador”. Exemplo: 2

3 > 2
5.

3. numerador e denominador diferentes: “a comparação é feita reduzindo-as ao mesmo
denominador (ou ao mesmo numerador)” (SANGIORGI, 1955, p.107). A ﬁgura 14
apresenta o exemplo de Sangiorgi para as frações 4

5 e 2
3 .

Figura 14 – Comparação entre frações com denominadores e numeradores diferentes em livros didáticos dos anos

1950.

Fonte: Sangiorgi (1955, p.107).

Galante e Santos (1954, p.137) utiliza as mesmas situações e procedimentos que Sangi-
orgi (1955). Todavia, emprega ilustrações para os dois primeiros casos, como pode ser visto na
Figura 15 , o que não é feito por Sangiorgi.

48

Capítulo 3. O ensino de frações nos anos 1950

Figura 15 – Comparação entre frações com numeradores e denominadores diferentes, respectivamente, nos anos

1950.

Fonte: Galante e Santos (1954, pp.138-139).

Para os casos de comparação de frações com denominadores (ou numeradores) iguais,
(QUINTELA, 1959) apresenta as mesmas regras de (SANGIORGI, 1955), fazendo ainda o uso
de ilustrações, como podemos ver na Figura 16. Note que a ﬁgura apresentada pode provocar
certa confusão, ao não identiﬁcar as frações referentes às partes coloridas (ou não) da ﬁgura.

Figura 16 – Comparação de frações em livros didáticos dos anos 1950.

Fonte: Quintela (1959, p.121).

Ao tratar de frações com denominadores diferentes, no entanto, o autor propõe a redução
das frações a serem comparadas ao denominador (ou numerador) comum, sugerindo a compara-
ção “por intermédio da unidade ou da fração 1
2 ou de outra fração simples” (QUINTELA, 1959,
p.122). Veja os exemplos:

1o) Comparar as frações 7
A fração 7
2o) Comparar as frações 4
Temos: 4

5 e 3
4 .
5 é maior que a unidade e a fração 3
5 e 2
7 .
5 > 2
2 , logo, 4

5 > 1

7 < 1

2 e 2

7 (QUINTELA, 1959, p.122)

4 é menor, logo, 7

5 > 3
4 .

Observe que Quintela não apresenta exemplos dos casos onde as frações são ambas

menores que

ou maiores que a unidade.

1
2

Como observação, Quintela (1959, p.130) também apresenta a comparação de frações, a

partir da redução a denominadores (ou numeradores) comuns. Veja os exemplos exemplos:

1. Comparar

e

3
4
3
4

.

5
7
21
28

e

5
7

=

20
28

, então

3
4

>

5
7

.

Como

=

3.6. Operações com números fracionários

49

2. Comparar

Como

2
375
2
375

e

=

.

3
453
6
1125

e

3
453

=

6
906

, então

3
453

>

2
375

.

O segundo exemplo dado por Quintela (1959) evidencia a vantagem da opção pela
redução dos numeradores na comparação entre 2
375 e 3
453, uma vez que determinar o m.m.c.(2,3)
é menos trabalhoso que o m.m.c.(375, 453), bem como a determinação dos novos numeradores.

Vale a pena destacar que Sangiorgi (1955) faz pouco uso de ﬁguras para ilustrar ou
reforçar as deﬁnições, regras e procedimentos apresentados. No entanto, essa constituirá uma
das mudanças em seu texto na coleção dos anos 1960 e 1970, como veremos mais adiante.

Após esses tópicos iniciais, Sangiorgi (1955) apresenta uma seção de exercícios, com 20
questões, algumas destas com vários itens, sendo as respostas apresentadas, em forma de listas,
logo depois da seção.

3.6 Operações com números fracionários

Nesta etapa, analisaremos como cada um dos autores apresenta as operações com os nú-
meros fracionários. Para tanto, trataremos de cada uma das operações, separadamente, mostrando
como esta é tratada em cada uma das coleções.

1. Adição

Sangiorgi (1955) considera os seguintes casos:

∙ Frações com mesmo denominador: “Somam-se os denominadores e conserva-se o

denominador comum”. Exemplo:

4
9

+

1
9

+

3
9

=

4 + 1 + 3
9

=

8
9

(3.8)

∙ Frações com denominadores diferentes: “Reduzem-se as frações ao mesmo denomi-

nador e aplica-se a regra do primeiro caso”. Exemplo:

4
5

+

2
3

+

1
6

=

24
30

+

20
30

+

5
30

=

24 + 20 + 5
30

=

49
30

= 1

19
30

(3.9)

∙ Números mistos ou números inteiros: nesse caso deve-se transformar “os números
mistos em fração imprópria e os inteiros em frações aparentes de denominador 1”
(SANGIORGI, 1955, p.113). Como exemplo o texto traz:

3
4

+ 2

1
5

+ 6 =

3
4

+

11
5

+

6
1

=

15 + 44 + 120
20

=

179
20

= 8

19
20

(3.10)

50

Capítulo 3. O ensino de frações nos anos 1950

Outro modo, apresentado em Sangiorgi (1955, p.114), consiste em “reduzir as frações
ao mesmo denominador sem transformar os números mistos em frações impróprias”.
Assim:

3
4

1
5

15
20

4
20

+ 2

+ 6 =

+ 2

+ 6 = 8

19
20

(3.11)

Galante e Santos (1954) apresentam os mesmos casos e procedimentos que Sangiorgi

(1955), o que pode ser percebido por alguns de seus exemplos:

(a)

(b)

+

5
17
2
15

3
17
2
3

+

+

7
17
1
6

+

(c) 4 +

(d)

3

2
3

4
7

=

= 2 +

4
5

+ 7

3
5
5
6

=

=

=

=

5 + 3 + 7
17

=

+

20
30

+

15
17
5
30

=

+ 47 +

+

4
5

=

3
5

=

=

2
1
47
6

4
30
4
1
11
3

=

4 + 20 + 5
30
140
35

+

20
35

=

29
30
70
35

+

+

110
30

+

24
3

+

235
30

=

21
35
369
3

(3.12)

(3.13)

(3.14)

(3.15)

=

251
35

Logo após a presentação dessa operação, Galante traz um lista de exercícios, com

25 itens.

Quintela considera os seguintes casos:

a) Adições de frações que tem o mesmo denominador. Exemplo:

1
7

+

2
7

+

3
7

=

1 + 2 + 3
7

=

6
7

(3.16)

REGRA: Adicionam-se os numeradores e dá-se ao resultado o denominador comum.

b) Adição de frações quaisquer. Exemplo:

2
3

+

3
4

+

5
6

=

8
12

+

9
12

+

10
12

=

8 + 9 + 10
12

=

27
12

= 2

1
4

(3.17)

REGRA: Reduzem-se as frações ao mesmo denominador e aplica-se a regra do caso
anterior.

c) Adição de inteiros e frações ou números fracionários. Como exemplo, é proposta

a adição 2 +

2
3
3
4
∙ Soma das frações:

+ 1 +

1
2

+ 3 +

, resolvida em duas etapas:

3
4

+

2
3

+

1
2

=

9 + 8 + 6
12

=

23
12

= 1

11
12

∙ Soma do resultado com os inteiros:

1

11
12

+ 2 + 1 + 3 = 7

11
12

Nenhuma regra é aqui enunciada.

(3.18)

(3.19)

3.6. Operações com números fracionários

51

2. Subtração

Nas três coleções estudadas, percebe-se que a subtração de frações é efetuada a
partir dos mesmos procedimentos aplicados na adição de frações. Para melhor percepção
das semelhanças entre as abordagens presentes em cada uma das obras, observemos como
cada autor apresenta as regras e exemplos para cada um dos seguintes casos ou situações
que envolvem a subtração de frações, ou seja:

a) As frações possuem denominadores iguais.

b) As frações possuem denominadores diferentes.

c) Números inteiros e mistos.

Os exemplos aqui apresentados constam nas referidas obras, bem como as regras

relacionadas a cada caso analisado.

a) As frações possuem denominadores iguais.

O Quadro 2 mostra como cada autor apresenta a regra referente a esse caso, acompa-
nhada de um exemplo ilustrativo. Apesar da semelhança das apresentações, ressal-
tamos que, em Sangiorgi (1955), a regra antecede o exemplo, o que não ocorre em
Galante e Santos (1954) e Quintela (1959).

Quadro 2 – Subtração de frações com denominadores iguais.

Autor
Sangiorgi

Regra
“Subtraem-se os numeradores e conserva-
se o denominador comum” (SANGIORGI,
1955, p.114).

Exemplos

13
21

−

5
21

=

13 − 5
21

=

8
21

Galante

Quintela

“Para subtrair frações que têm o mesmo
denominador, subtraem-se os numerado-
res, dando-se-lhes, por denominador o de-
nominador comum” (GALANTE; SAN-
TOS, 1954, p.149)
“Subtraem-se os numeradores e dá-se
ao denominador o denominador comum”
(QUINTELA, 1959, p.135).

11
15

−

4
15

=

11 − 4
15

=

7
15

5
7

−

2
7

=

5 − 2
7

=

3
7

Fonte: Elaborada pelo autor.

b) As frações possuem denominadores diferentes

Quando os denominadores são diferentes, as frações devem ser reduzidas a um
denominador comum, seguindo-se a aplicação da regra anterior. Esse procedimento é
apresentado como regra por cada um dos autores, como pode ser visto no Quadro 3.

52

Capítulo 3. O ensino de frações nos anos 1950

Quadro 3 – Subtração de frações com denominadores diferentes.

Autor
Sangiorgi

Galante

Quintela

Regra
“Reduzem-se as frações ao
mesmo denominador e aplica-
se a regra do primeiro caso”
(SANGIORGI, 1955, p.114).
“Para subtrair frações que têm
denominadores, reduzem-se
primeiramente
ao mesmo
aplicando-se
denominador,
depois a regra precedente”
(GALANTE; SANTOS, 1954,
p.149)
“Reduzem-se as frações ao
mesmo denominador e aplica-
se a regra anterior” (QUIN-
TELA, 1959, p.135).

Exemplos

6
7

−

3
4

=

24
28

−

21
28

=

3
28

4
5

−

3
4

=

16
20

−

15
20

=

16 − 15
20

=

1
20

5
8

−

2
5

=

25 − 16
40

=

9
40

Fonte: Elaborada pelo autor.

c) Frações e números mistos

Para Sangiorgi (1955, p.114), “caso a subtração contenha números mistos ou

números inteiros, valem as mesmas observações feitas para a adição”.

Desse modo, apresenta os seguintes exemplos:

17
5
4
4
11
3
23
4
6
8

a) 3

b)

c)

11
3
3
4
3
4

2
5

−

1 −

3
10
3
4

=

=

−

34
10

−

3
10

=

31
10

= 3

1
10

3
10

=

=

1
4

3
4

−

− 2 =

−

=

(3.20)

(3.21)

(3.22)

5
3

= 1

2
3
17
8

6
3
17
8
1
8

=

=

−

−

− 2

d) 5

1
8
1
8

46
8
5
8
Galante enuncia uma regra relacionada a esse caso, mas não apresenta exem-
plos. Todavia, tal situação consta em sua lista de exercícios, como pode ser visto na
Figura 17 .

(3.23)

(3.24)

29
8

= 3

= 3

= 5

− 2

− 2

5
8

ou

=

5

Quintela (1959) não trata do caso envolvendo números mistos. No entanto,

apresenta dois casos com números inteiros:

i. Subtrair uma fração de um inteiro
4 × 3
5

4 −

3
5

=

−

3
5

=

4 × 5 − 3
5

=

17
5

ii. Subtrair um inteiro de uma fração imprópria

8
3

− 2 =

8
3

−

2 × 3
3

=

8 − 2 × 3
3

(3.25)

(3.26)

3.6. Operações com números fracionários

53

Figura 17 – Lista de exercícios, em livro de Galante dos anos 1950

.

Fonte: Galante e Santos (1954, p.151).

Sangiorgi(1955) observa que, tratando-se de um conjunto de adições e subtrações,
“deve-se efetuar primeiramente as operações indicadas entre os parênteses, a partir dos
mais internos”. Logo a seguir, apresenta dois exemplos, que podem ser vistos na Figura 18.

Figura 18 – Adição e subtração de frações, em livro de Sangiorgi dos anos 1950.

Fonte: Sangiorgi (1953, p.115).

54

Capítulo 3. O ensino de frações nos anos 1950

O Quadro 4 sintetiza a apresentação dos autores.

Quadro 4 – Subtração de frações e números mistos em Sangiorgi (1955), Quintela (1959) e Galante e Santos (1954).

Autor

Regra

Exemplos

Sangiorgi Mesmo procedimento usado na

adição.

3

2
5

−

3
10

=

17
5

−

3
10

=

34
10

−

3
10

=

31
10

= 3

1
10

Galante

“Se um ou mais termos forem nú-
meros inteiros ou números mis-
tos, dar-lhes-emos a forma de
fração.” (GALANTE; SANTOS,
1954, p.150)

Quintela Reduzem-se os inteiros a frações.

Não há exemplo.

4 −

3
5

=

4 × 3
5

−

3
5

=

4 × 5 − 3
5

=

17
5

Fonte: Elaborada pelo autor.

3. Multiplicação

“Multiplicam-se os numeradores das frações entre si, assim como seus denominado-
res” (SANGIORGI, 1953, p.116). Com essa regra, Sangiorgi mostra como a multiplicação
de frações deve ser efetuada. Seus exemplos complementam a regra:

a)

b)

3
4
4
5

×

×

2
7
6
8

=

6
28

=

× 10 =

3
14
120
40

= 3

(3.27)

(3.28)

Apesar da evidente simpliﬁcação da fração 120

40 , Sangiorgi (1955) não explicita o pro-
cedimento. No entanto, o autor prossegue o texto com algumas observações relacionadas
à:

a) simpliﬁcação preliminar dos fatores, como mostra a Figura 19. Observe que o
exemplo pode não ser compreendido pelo aluno, pois o autor não explica os passos
das simpliﬁcações.

b) da multiplicação com números mistos, como mostra a Figura 20.

c) diferença entre um número misto e o produto de um inteiro e uma fração própria:

8

3
7

=

59
7

e 8 ×

3
7

=

24
7

(3.29)

3.6. Operações com números fracionários

55

Figura 19 – Simpliﬁcação preliminar de um produto em livro de Sangiorgi dos anos 1950.

Fonte: Sangiorgi (1955, p.116)

Figura 20 – Multiplicação de números mistos em livros de Sangiorgi da década de 1950.

Fonte: Sangiorgi (1955, p.116).

d) fração de fração como um produto de frações, sem detalhes ou ilustrações que

auxiliem na compreensão do signiﬁcado dessa expressão:

2
5

de

3
7

=

2
5

×

3
7

(3.30)

Galante apresenta a multiplicação de frações, distribuindo as situações em casos:

a) Multiplicação de uma fração por um número inteiro

Aplicando sua deﬁnição de multiplicação, na qual deve-se “somar tantas
frações iguais à proposta quantas são as unidades do multiplicador”, Galante efetua a
multiplicação de 3

7 por 4 :
3
7

× 4 =

+

3
7

3
7

+

3
7

+

3
7

=

3 + 3 + 3 + 3
7

=

3 × 4
7

=

12
7

(3.31)

Desse modo, propõe a seguinte regra: “Para se multiplicar uma fração por um
número inteiro, multiplica-se o numerador pelo inteiro, conservando-se o denomina-
dor” (GALANTE; SANTOS, 1954, p.152).

b) Multiplicação de um número inteiro por uma fração

“Já tivemos oportunidade de referir, no início deste capítulo, ao fato de que
as frações gozam das mesmas propriedades dos números inteiros” (GALANTE;
SANTOS, 1954, p.153). Partindo dessa aﬁrmação efetua a multiplicação de 3 × 4
7,
empregando a propriedade comutativa:

3 ×

4
7

=

4
7

× 3 =

4 × 3
7

=

12
7

(3.32)

Após essa constatação, é proposta a seguinte regra: “Para se multiplicar um
número inteiro por uma fração, multiplica-se o inteiro pelo numerador, conservando-
se o denominador” (GALANTE; SANTOS, 1954, p.153).

56

Capítulo 3. O ensino de frações nos anos 1950

Galante introduz duas observações (ver Figura 21), relacionadas à multiplica-
ção dos termos de uma fração por números inteiros. Tais observações são empregadas
nos casos que apresenta como exemplos. Nota-se que Galante procura associar as
resoluções às deﬁnições e propriedades para, somente ao ﬁnal, enunciar a regra.
Nesse aspecto, sua abordagem difere daquela escolhida por Sangiorgi (1955), como
vimos anteriormente.

Figura 21 – Multiplicação dos termos de uma fração por inteiros, em livros de Galante dos anos 1950.

Fonte: Galante e Santos (1954, p.153).

c) Multiplicação de duas frações

Observe como Galante procede para encontrar o produto 2

5 × 3
4 :

4 partes iguais e tomamos 3 dessas partes. Portanto, multiplicar

da unidade, isto é, a unidade foi dividida em
2
5
e tomar 3 dessas

por 4, ou seja,

2
5 × 4

2
5

O multiplicador é

3
4

por

3
4

devemos dividir

2 × 3
5 × 4

partes, isto é:

(GALANTE; SANTOS, 1954, p.153).

A regra é então apresentada: “O produto de duas frações é a fração que
tem por numerador o produto dos numeradores e por denominador o produto dos
denominadores” (GALANTE; SANTOS, 1954, p.155). Exemplo:

7
3

×

11
5

=

7 × 11
3 × 5

=

77
15

Essa regra é estendida para o produto de vária frações:

2
3

×

4
5

×

1
7

×

11
5

=

2 × 4 × 1 × 11
3 × 5 × 7 × 5

=

88
525

d) Multiplicação de números mistos

(3.33)

(3.34)

Nesse caso, reduzem-se os números mistos a frações impróprias e aplica a

regra anterior. Exemplo:

3

1
2

× 5

3
4

=

7
2

×

23
4

=

161
8

(3.35)

3.6. Operações com números fracionários

57

Galante e Santos (1954) também introduzem o signiﬁcado da expressão
5 corresponde a
35 . (GALANTE; SANTOS, 1954, p.156). Assim como Sangiorgi (1955), os

“fração de fração” como sendo um produto de frações. Assim 3
7 × 4
3
autores não trazem detalhes do signiﬁcado dessa expressão.

5 = 12

7 de 4

Quintela introduz a multiplicação através de um problema: Quanto se deve pagar por 2/3
do metro de uma fazenda que custa 13 cruzeiros o metro? Quintela apresenta a seguinte
resolução:

A quantia a pagar obter-se-á multiplicando o preço do metro pela quanti-
dade comprada; assim, a mesma será dada pelo produto:

13 ×

2
3

Ora, se o metro custa 13 cruzeiros, um terço do metro custará três vezes

; logo, dois terços custarão

+

. (QUINTELA,

13
3

13
3

menos, isto é,
1959, p.136)

A multiplicação é assim deﬁnida:

13
3

A multiplicação é uma operação , cujo ﬁm é determinar um número,
chamado produto, que se forma do multiplicando como o multiplicador
se formou da unidade. (QUINTELA, 1959, p.136)

Tal deﬁnição não é apresentada por Sangiorgi e Galante, como foi visto anteriormente.

Segue-se o estudo de dois casos de multiplicações:

a) Multiplicação de um inteiro por uma fração.

Para efetuar a multiplicação de 6 por 3

5 , Quintela segue a deﬁnição:

se forma adicionando-se três quintas partes da

3
O multiplicador
5
3
=
5

1
5

1
5

1
5

+

+

unidade, isto é:
Logo, o produto se formará somando três quintas partes de 6 e será:
6
5

. (QUINTELA, 1959, p.136)

6 × 3
5

6
5

6
5

=

+

+

.

Apresenta assim a seguinte regra: Para multiplicar um inteiro por uma fração
multiplica-se o inteiro pelo numerador e conserva-se o denominador. Seguem-se
dois exemplos de aplicação da regra:

5 ×

4 ×

2
3

5
7

=

5 × 2
3

=

10
3

=

4 × 5
7

=

20
7

(3.36)

(3.37)

58

Capítulo 3. O ensino de frações nos anos 1950

Figura 22 – Multiplicação de frações em livro de Quintela (1959), nos anos 1950.

.

Fonte: Quintela (1959, p.119).

b) Multiplicação de uma fração por outra.

A Figura 22 mostra como Quintela efetua a multiplicação de 5

7 por 3

4 , a partir

da deﬁnição, bem como a regra a ser empregada nesse caso.

Fazendo uso dessa regra, os seguintes exemplos são apresentados:

1o)

2o)

2
3
7
10

×

×

5
7
3
5

=

=

2 × 5
3 × 7
7 × 3
10 × 5

10
21
21
50

=

=

(3.38)

(3.39)

Como observação, Quintela sugere a simpliﬁcação prévia na multiplicação.

Seja a multiplicação
. O denominador 4 e o numerador 6 têm
o fator comum 2; logo, o resultado admitirá a simpliﬁcação do fator
2, que pode ser efetuada previamente.

×

7
4

6
5

7
4

×

6
5

=

7
2

×

3
5

=

21
10

(QUINTELA, 1959, p.136)

A simpliﬁcação prévia, também presente em Sangiorgi (1955), não consta em

Galante e Santos (1954), como foi visto.

4. Potenciação

Sangiorgi traz a seguinte regra para a potenciação: “Para se elevar uma fração a uma
potência elevam-se os seus dois termos a essa potência.” Acrescenta que, tratando-se de

3.6. Operações com números fracionários

59

um número misto como base, este deve ser reduzido a uma fração imprópria (SANGIORGI,
1955, p.117). São dados os seguintes exemplos:

1)

2)

3)

4)

(cid:19)2

=

=

(cid:19)3

(cid:18)3
4
(cid:18)1
2

(cid:19)2

(cid:19)3

(cid:18)
1

(cid:18)
4

2
3

1
5

=

=

9
16

1
8
(cid:19)2

32
42 =
13
23 =
(cid:18)5
3
(cid:18)21
5

=

25
9

(cid:19)3

=

9261
125

(3.40)

(3.41)

(3.42)

(3.43)

Quintela (1959), assim como Sangiorgi (1955), apresenta a potenciação de frações
de forma sucinta, partindo da deﬁnição de potência aplicada aos números inteiros. Traz,
como exemplo:

ou

(cid:19)3

(cid:18)3
5

=

3
5

×

3
5

×

3
5

=

3 × 3 × 3
5 × 5 × 5

(cid:19)3

(cid:18)3
5

=

33
53 =

27
125

(3.44)

(3.45)

A regra apresentada é igual àquela dada por Sangiorgi: “Para elevar uma fração a

uma potência, eleva-se cada um dos termos a essa potência”.

Ressaltamos que, enquanto Sangiorgi apresenta a potenciação imediatamente após
a multiplicação, Quintela(1959) o faz após a divisão de frações. Galante, no entanto, não
aborda a potenciação de frações.

5. Divisão

Sangiorgi inicia sua abordagem com o conceito de inversa ou recíproca de uma

fração:

Inicialmente, diz-se que uma fração é inversa ou recíproca de outra
fração, quando os seus termos ﬁguram trocados em relação aos termos
dessa outra, isto é, o numerador de uma é o denominador de da outra e
vice-versa. Assim:

3
4

1
5

é a fração inversa de

é a fração inversa de

4
3

5
1

ou 5 (SANGIORGI, 1955, p.117)

Esse conceito é empregado no enunciado da regra da divisão: “Multiplica-se a

primeira fração pela inversa da segunda.” São dados os seguintes exemplos:

60

Capítulo 3. O ensino de frações nos anos 1950

1)

4
5

:

2)

8 :

=

4
5

×

= 8 ×

2
3
3
4

3)

2
7

: 3 =

2
7

×

3
2
4
3
1
3

=

=

=

12
10
32
3
2
21

(3.46)

(3.47)

(3.48)

Sangiorgi (1955, p.118) também faz observações sobre a divisão com números

mistos e a divisão com termos fracionários:

: 2

1
7

=

19
5

=

2
5

:

4
7

=

:

2
5

15
7

=

19
5

×

7
15

=

133
75

×

7
4

=

14
20

(3.49)

(3.50)

1a) 3

2a)

4
5
2
5
4
7

O autor não justiﬁca nem apresenta qualquer tipo de ilustração ou contextualização
da divisão de frações. Assim, a regra é apresentada sem qualquer forma de argumentação
indutiva ou dedutiva que a fundamente. Percebe-se que Sangiorgi enfatiza o procedimento,
ou seja, a prática operatória, como fez nas demais operações.

Quintela, assim como fez Sangiorgi, também utiliza-se da ideia de fração inversa,
mas estabelece uma deﬁnição para o que chama de números inversos: “Quando o produto
de dois números é 1, cada um deles chama-se recíproco ou inverso do outro”. Assim:

1
5

3
4

é o inverso de 5 , pois

e

4
3

, pois

é o inverso de

1
5

3
4

× 5 = 1

(3.51)

×

4
3

= 1

(3.52)

Note que essa deﬁnição, aplicada aos números, é mais abrangente que aquela
apresentada por Sangiorgi (1955, p.117), que considerava apenas a inversão da ordem dos
termos de duas frações para caracterizá-las como inversas uma da outra. Logo, os números
4 e 0.25, que são tratados posteriormente pelos autores, são claramente inversos um do
outro, segundo a deﬁnição de Quintela, mas essa percepção não é tão imediata a partir da
deﬁnição de Sangiorgi, por não se apresentarem com representação fracionária.

Galante também utiliza a ideia de fração inversa apoiada na permutação dos termos
da fração. Todavia, ressalva que o "produto de dois números inversos um do outro é igual
à unidade” (GALANTE; SANTOS, 1954, p.160).

Enquanto Sangiorgi(1955) enuncia a regra para, logo em seguida, apresentar exem-
plos, Quintela(1959) toma o caminho contrário. Como a divisão de uma fração por um

3.6. Operações com números fracionários

61

inteiro já foi estabelecida (QUINTELA, 1959, pp.122-124), o texto nos apresenta dois
casos, resolvidos a partir da deﬁnição:

1o) Divisão de um inteiro por uma fração – Veja como Quintela resolve a divisão de 11

por

2
3

:

Por deﬁnição de divisão a questão consiste em determinar o número
2
3

, dá o produto 11, isto é, o número,

(quociente) que multiplicado por

2
3

2
3

do número será 2 vezes menor, isto é,

valem 11. Assim:

cujos
1
3
1
3
maior, e portanto, o número procurado é

do número vale

11
2

, os

3
3

do número procurado valem 11, logo,

1
3

do número vale

11
2

. Se

, isto é, o próprio número, será 3 vezes

11
2

× 3, ou,

11 × 3
2

. Conclui-se:

11 :

2
3

=

11 × 3
2

= 11 ×

3
2

(QUINTELA, 1959, p.136)

Assim:

11 :

2
3

= 11 ×

3
2

(3.53)

2o) Divisão de uma fração por outra – Para dividir
maneira:

5
8

por

3
7

procede-se da mesma

∙

∙

∙

3
7
1
7
7
7

do quociente procurado valem

do quociente valerá

5
8

: 3 =

.

5
8
5
8 × 3

.

do quociente valerão

5
8 × 3

× 7 =

5 × 7
8 × 3

.

O quociente procurado é

5 × 7
8 × 3

, ou seja:

5
8

:

3
7

=

5 × 7
8 × 3

=

5
8

×

7
3

(3.54)

A partir dos resultados obtidos nesses dois casos, a regra para a divisão é então
enunciada: “Para dividir um número (inteiro ou fracionário) por uma fração, multiplica-se
o dividendo pelo inverso do divisor” (QUINTELA, 1959, p.141). Após apresentar dois
exemplos do uso dessa regra, Quintela mostra a notação de uma fração com numeradores e
denominadores fracionários e sua equivalente, com numeradores e denominadores inteiros:

2
3
3
4

=

2
3

:

3
4

=

2
3

×

4
3

=

8
9

(3.55)

Essa notação também é usada por Sangiorgi, como vimos anteriormente. Percebe-se
que, ao contrário de Sangiorgi, Quintela opta por uma abordagem indutiva, partindo de
algumas situações e exemplos, para estabelecer a regra a ser aplicada a cada caso.

62

Capítulo 3. O ensino de frações nos anos 1950

Para Galante e Santos (1954, p.160), chamam-se “quociente de uma primeira fração
por uma segunda, a fração que multiplicada pela segunda resulta a primeira”. E prossegue:

Assim, o quociente de
pois

3
5

por

4
7

e que se indica por

3
5

:

4
7

é

3
5

×

7
4

=

21
20

(cid:19)

(cid:18) 3
5

×

7
4

×

4
7

=

3 × 7 × 4
5 × 4 × 7

=

3
5

Donde a regra:
O quociente de duas frações dadas em uma determinada ordem,é o
produto da primeira pela inversa da segunda (GALANTE; SANTOS,
1954, p.161)

São também considerados os seguintes casos particulares:

a) Divisão de um número inteiro por uma fração

5 :

4
3

=

5
1

:

4
3

=

5
1

×

b) Divisão de uma fração por um número inteiro

6
7

: 5 =

6
7

:

5
1

=

6
7

×

3
4

1
5

=

15
4

=

6
35

(3.56)

(3.57)

A divisão de números mistos é efetuada reduzindo-se esses a frações impróprias
(GALANTE; SANTOS, 1954, p.162), mesmo procedimento apresentado por Sangiorgi
(1955). Como exemplo, temos:

2

3
5

: 4

1
2

=

13
5

:

9
2

=

13
5

×

2
9

=

26
45

(3.58)

Para Galante, as escritas 7

8 e 7 : 8 se equivalem. Portanto, por analogia, a expressão

4
5
3
7

tem signiﬁcado de

4
5

:

3
7

(3.59)

Chama-se fração composta a fração formada por numeradores e denominadores
fracionários, sendo esta “igual ao quociente de seus dois termos” (GALANTE; SANTOS,
1954, p.162). Assim:

4
5
3
7

=

4
5

:

3
7

=

4
5

×

7
3

=

28
15

(3.60)

Como foi visto anteriormente, Sangiorgi (1955, p.118) e Quintela (1959, p.141)
apresentam expressões semelhantes a essas, com o mesmo signiﬁcado que Galante, mas
não utilizam a denominação fração composta.

3.6. Operações com números fracionários

63

6. Expressões aritméticas fracionárias – Para Sangiorgi (1955, p.118), o “cálculo de ex-
pressões aritméticas fracionárias, que são conjuntos de frações ligadas por sinais de
operações”, deve ser feito na seguinte ordem:

a) as potências;

b) as multiplicações e as divisões;

c) as adições e as subtrações respeitadas as ordens dos parênteses, colchetes e chaves.

Figura 23 – Expressões aritméticas fracionárias nos anos 1950, em livro de Sangiorgi.

.

Fonte: Sangiorgi (1955, p.119).

Seguindo essas regras, Sangiorgi apresenta algumas páginas de resoluções detalha-

das de expressões. A Figura 23 mostra um desses exemplos.

Quintela não trata da resolução de expressões aritméticas fracionárias, como o faz
Sangiorgi, mas as apresenta como exercícios, o que pode ser observado na ﬁgura Figura 24.

Figura 24 – Exercícios sobre operações com frações, propostos por Quintela, nos anos 1950.

.

Fonte: Quintela (1959, p.144)

64

Capítulo 3. O ensino de frações nos anos 1950

Galante apresenta uma lista de exercícios imediatamente após cada operação, onde
as expressões são inseridas gradativamente, segundo as operações estudadas, mas sem
exemplos de resolução. Assim, a lista proposta após a última operação contém um maior
número de expressões. A Figura 25 mostra parte dessa lista.

Figura 25 – Exercícios sobre operações com frações, propostos por Galante, nos anos 1950.

.

Fonte: Galante e Santos (1954, p.164).

65

CAPÍTULO

4

OS LIVROS DIDÁTICOS DE MATEMÁTICA
NOS ANOS 1960

Como foi visto anteriormente, os anos 1960 marcam o início do Movimento da Matemá-
tica Moderna no Brasil. Nessa década, Quintela e Galante reeditam suas coleções, apresentando
algumas alterações em relação às edições anteriores, como veremos adiante. Sangiorgi, no
entanto, publica uma nova coleção, mantendo os conteúdos, mas alterando signiﬁcativamente a
abordagem e apresentação dos mesmos, promovendo uma aparente ruptura com o modelo de
ensino que adotara na década anterior e incorporando novos elementos gráﬁcos e conceituais,
como podemos perceber a partir da análise dos livros didáticos desse período. Para tanto, toma-
remos os livros desses autores, a partir dos volumes das coleções voltados à primeira série dos
cursos ginasiais, ou seja:

a) Sangiorgi:
b) Galante:
c) Quintela:

“Matemática 1: curso moderno para cursos ginasiais” - 1966;
“Matemática: curso ginasial – primeira série” – 1965;
“Matemática para a primeira série ginasial” – 1966

Figura 26 – Capas de livros de Matemática de Osvaldo Sangiorgi, Carlos Galante e Ary Quintela, respectivamente,

publicados nos anos 1960.

Fonte: Banco de Dados de Livros Didáticos Escolares Brasileiros (LIVRES)

66

Capítulo 4. Os livros didáticos de matemática nos anos 1960

Logo na apresentação de “Matemática – curso moderno”, editada em 1963 para uso em
1964, Sangiorgi traz a público um Programa para um Curso Moderno de Matemática (para os
cursos ginasiais), distribuindo os conteúdos em seis itens: (ver Quadro 5).

Sobre os conteúdos apresentados no Volume 1, Sangiorgi justiﬁca a escolha:

(...) fazem parte dos vinte e quatro ítens que compõem os Assuntos Mínimos
para um Moderno Programa de Matemática para os Ginásios, com as respecti-
vas sugestões para seu desenvolvimento, apresentadas pelo Grupo de Estudos
do Ensino de Matemática (GEEM), de São Paulo, em trabalho aprovado unani-
memente pelo IV Congresso Brasileiro do Ensino da Matemática (Belém, Pará,
julho de 1962), e readaptados no Curso de Treinamento Básico para Professores
Secundários (Diretoria do Ensino Secundário do Ministério da Educação e
Cultura), realizado em Brasília, de 25 a 30 de novembro de 1963 (SANGIORGI,
1966, p.9).

Note que, ao contrário das edições anteriores e dos livros e coleções editados nas décadas
de 1940 e 1950, o programa apresentado não tem sua publicação referendada por uma portaria
ministerial.

Na 51a edição de sua coleção, publicada em 1965 pela Editora do Brasil, Galante não
apresenta alterações signiﬁcativas na sequência de exposição dos números fracionários, assim
como no texto e na metodologia de ensino. Há um pequeno aumento no uso de imagens, passando
a apresentar ﬁguras bidimensionais, mas sem a mesma intensidade e homogeneidade de Sangiorgi
Todavia, apesar do tópico analisado (números fracionários) não conter muitas ﬁguras, a obra
apresenta um considerável número de imagens coloridas, constituindo assim um diferencial em
relação às edições anteriores dessa coleção.

Ary Quintela, em 1966, publica a 120 a edição de sua coleção voltada ao curso ginasial,
pela Companhia Editora Nacional. No prefácio dessa edição, Quintela justiﬁcou as alterações
ali introduzidas apoiando-se no atendimento às resoluções do IV Congresso Brasileiro Para o
Ensino de Matemática1, ponderando sobre a inﬂuência da Matemática Moderna 2 na obra:

(...) procuramos atender, também, às reiteradas indicações propostas a partir
do II Congresso, realizado em Porto Alegre, recomendando a conveniência
de serem introduzidos os conceitos fundamentais da Matemática chamada
Moderna bem como os símbolos correspondentes, no ensino dos cursos de grau
médio, o que ﬁzemos com a devida cautela (QUINTELA, 1966, p.9).

Quintela(1966) procurou apresentar um novo texto, substituindo os segmentos de reta por
exemplos concretos (torta, maçã etc.). Certos tópicos, no entanto, são apresentados exatamente
como fora feito nas edições anteriores.

1 Realizado em 1962, em Belém, no Pará, no qual foi aprovado um Programa Mínimo para o Ginásio.
2 Quintela refere-se ao II Congresso Nacional de Ensino de Matemática, realizado em 1957, no qual, segundo

Búrigo(1989), “surge a primeira argumentação brasileira em favor da Matemática Moderna”.

4.1. Os números fracionários e as frações

67

Para a abordagem de alguns itens desse assunto, Quintela (1966) preserva a maior parte

do texto escrito, inserindo nova diagramação e ﬁguras, o que pode ser visto na Figura 28.

O Quadro 5 mostra a distribuição dos conteúdos nos livros analisados.

Quadro 5 – Conteúdo por autor, nos livros didáticos de Matemática para a primeira série ginasial, nos anos 1960.

Sangiorgi(1966)

Quintela(1966)

Galante(1965)

1. Número e numeral – sistemas de numera-

1. Números inteiros

ção – bases;

2. Operações (operações inversas) com núme-
ros inteiros – propriedades estruturais;

2. Divisibilidade;

números primos.

3. Números fracio-

3. Divisibilidade – múltiplos e divisores; nú-

nários

meros primos; fatoração completa;

4. Sistema métrico.

4. Números fracionários – operações (opera-
ções inversas), propriedades estruturais.

5. Estudo intuitivo das principais ﬁguras geo-

métricas planas e espaciais;

6. Sistemas de medidas; sistema decimal e

sistemas não-decimais.

1. Números inteiros:
funda-
operações
mentais; números
relativos.

2. Divisibilidade arit-
números

mética;
primos.

3. Números fracioná-

rios

4. Sistema legal de
unidades de medir;
unidades de medi-
das usuais.

Fonte: Elaborada pelo autor.

Como ﬁzemos para a década de 1950, tomaremos um exemplar de 1966 da coleção de
Sangiorgi como referência, analisando o tratamento dado aos números fracionários, relacionando
ao mesmo assunto presente em Galante (1965) e Quintela (1966).

4.1 Os números fracionários e as frações

Em suas palavras iniciais (ver Figura 27 ), dirigidas aos alunos, Sangiorgi assim expõe

suas impressões:

Meu caro estudante:
Você vai agora iniciar o estudo da Matemática de um modo diferente daquele
pelo qual seus irmãos e colegas mais velhos estudaram.
Sabe por quê?
Porque Matemática, para eles, na maioria das vezes, era um “exagero de cálcu-
los”, “problemas complicados, trabalhosos e fora da realidade” que a tornavam,
quase sempre, um Fantasma! (SANGIORGI, 1966, p.13)

O “Índice da Matéria”, na edição de 1966, evidencia uma mudança na diagramação,
na escolha e na apresentação dos conteúdos, em relação à coleção anterior. Destacando desses
índices o capítulo inicial nota-se que Sangiorgi introduz a “Noção de conjunto” como assunto

68

Capítulo 4. Os livros didáticos de matemática nos anos 1960

preliminar, o que constitui uma importante diferença entre “Matemática 1: curso moderno para
cursos ginasiais” e sua coleção dos anos 1950.

Figura 27 – Texto de Sangiorgi,dirigido ao aluno, na edição de 1966.

Fonte: Matemática: curso moderno, v.1, 1966.

.

No primeiro capítulo do livro, o autor procura apresentar a noção de conjunto, sua
representação, elementos, diagramas, comparação, correspondência biunívoca, ideia de número
etc. Essa apresentação inicial serve de base para a exposição dos conteúdos ao longo da obra.

O terceiro capítulo da nova coleção é tomado por Sangiorgi para o tratamento dos

“Números fracionários”, estando os conteúdos assim distribuídos:

1. Números fracionários.
2. Classes de equivalência entre frações.
3. Estrutura de ordem no números fracionários.
4. Operações; propriedades estruturais.
5. Problemas de aplicação; estruturas.

Prosseguindo na análise dos livros considerados, tomaremos a sequência proposta por
Sangiorgi, associando a cada conteúdo as correspondentes abordagens presentes nas coleções de
Galante e Quintela desse período.

4.1. Os números fracionários e as frações

69

Figura 28 – Páginas 120 e 156 dos livros de Ary Quintela de 1959 e 1966, respectivamente.

Fonte: Matemática: curso ginasial, v.1, Companhia Editora Nacional

Como vimos anteriormente, Sangiorgi (1955) trouxe os números fracionários distribuídos

nos seguintes tópicos:

1. Noção intuitiva de fração
2. Deﬁnição
3. Leitura de um número fracionário

7.
8.
9.

Simpliﬁcação de frações
Frações irredutíveis
Redução de frações ao mesmo deno-
minador

4. Frações próprias, impróprias e apa-

10. Redução de frações ao mínimo de-

rentes

5. Extração de números inteiros. Nú-

meros mistos.

nominador comum
11. Comparação de frações

6. Propriedades das frações

12. Exercícios sobre frações

70

Capítulo 4. Os livros didáticos de matemática nos anos 1960

No “curso moderno”, Sangiorgi (1966) traz a seguinte distribuição:

1.
2.
3.
4.

Noção intuitiva de número fracionário
Leitura de um número fracionário. Frações decimais.
Interpretação do número fracionário através de desenhos geométricos
Frações próprias, frações impróprias e frações aparentes: deﬁnição “geral” de número
fracionário
Relações entre números inteiros e números fracionários
Extração de inteiros de frações impróprias: números mistos. Exercícios.
Frações equivalentes; frações iguais. Aplicações
Técnica de cálculo
Simpliﬁcação de frações: frações irredutíveis. Exercícios.

5.
6.
7.
8.
9.
10. Redução de frações ao mesmo denominador e ao menor denominador comum
11. Comparação de frações de mesmo denominador.
12. Comparação de frações de mesmo numerador.
13. Comparação de frações quaisquer
14. Frações diferentes; reconhecimento.
15. Variações do valor de uma fração (propriedades). Exercícios.

As sequências acima podem sugerir que não ocorreram mudanças signiﬁcativas na
abordagem dos conteúdos na coleção de Sangiorgi dos anos 1960, em relação à anterior. De
fato, o conteúdo considerado por Sangiorgi não sofre alterações, pois continua a cumprir os
“assuntos mínimos” previstos pela portaria ministerial 1045/51. No entanto, considerando as
estratégias de apresentação desses conteúdos nas diferentes obras, podemos perceber diferenças
que podem ser consideradas signiﬁcativas, dada a sua permanência ou inﬂuência nas edições ou
coleções publicadas posteriormente. Destacaremos alguns pontos da abordagem de Sangiorgi
que consideramos relevantes para essa análise.

Como fez em sua coleção anterior, Sangiorgi introduz os números fracionários a partir da
divisão de uma barra de chocolate, em partes iguais. Todavia, como pode-se perceber pelo título
desse tópico, a substituição de fração por números fracionários determina uma das importantes
mudanças de propostas por Sangiorgi, implicando em novas deﬁnições e conceitos, como
veremos adiante.

Para Sangiorgi, o número fracionário é um novo número:

Nasce, portanto, uma nova espécie de número (lembre-se que até agora você
só “trabalhou” com números naturais e números inteiros), denominado número
fracionário, cujo numeral — agora chamado fração — compõe-se de dois
números inteiros, tomados numa certa ordem, com o segundo deles diferente
de zero, sendo ambos separados por um traço horizontal (SANGIORGI, 1966,
p.161).

4.1. Os números fracionários e as frações

71

Portanto, a fração é uma representação gráﬁca do número fracionário, sendo composta
por dois números inteiros (numerador e denominador), chamados termos da fração, separados
por uma barra horizontal (SANGIORGI, 1966, p.161) ou inclinada (QUINTELA, 1966, p.154).
Exemplo: 2
5 ou 2=5. Essa distinção, entre fração e número fracionário não é feita por Galante e
Quintela, certamente por abordarem o assunto como “frações ordinárias”, de modo semelhante
ao adotado nas edições anteriores. Logo, em seus textos, Galante e Quintela sempre se referem
diretamente às frações, não utilizando a denominação números fracionários, como são abordados
por Sangiorgi. Como fez nas edições anteriores, Quintela (1966, p.156) relaciona a fração à
medida de uma grandeza e ao quociente de uma divisão, o que parece associar a fração à
ideia de número, ainda que essa relação conﬁgure no texto somente como denominação do
capítulo considerado. Galante, no entanto, não se refere a números fracionários nem mesmo na
denominação dos capítulos, apesar de apresentar o programa estabelecido pela portaria 1045/61,
no qual essa denominação é usada.

Todavia, para introduzir as ideias iniciais, os três autores utilizam-se de objetos concretos
como unidades (ﬁgura 29): barra de chocolate (Sangiorgi), tira de cartolina (Galante) e torta de
maçã (Quintela).

Figura 29 – Imagens relacionadas à ideia de número fracionário, usadas por Sangiorgi, Galante e Quintela, respecti-

vamente.

.
Fonte: Sangiorgi(1966), Galante(1965) e Quintela(1966)

Para Sangiorgi (1966, p.162) e Galante (1965, p.110) denomina-se unidade fracionária
cada uma das partes obtidas pela divisão da unidade em partes iguais. Assim, 1
5 são
exemplos de unidades fracionárias, conforme a unidade seja dividade em 2, 3 ou 5 partes iguais,
respectivamente.

3 e 1

2, 1

Usando ﬁguras e uma breve nota histórica sobre os registro de frações no Papiro de
Rhind, Sangiorgi procura associar o assunto à história da Matemática. Essa associação também é
feita por Galante, por meio da adaptação de um texto, inserido após a seção de exercícios, no
qual destaca o embate histórico entre abacistas e algoristas. Vale ressaltar que essa associação
histórica não estava presente na coleção anterior de Galante.

Sangiorgi também apresenta três páginas bem ilustradas, com ﬁguras representativas
de números fracionários (Figura 30), que também não integravam a obra anterior. Esse tópico
é destacado exclusivamente por Sangiorgi(1966) e, associado ao grande número de ﬁguras e
formas apresentados, constitui uma das principais inovações em seu "curso moderno".

72

Capítulo 4. Os livros didáticos de matemática nos anos 1960

Figura 30 – Representação do número fracionário através de desenhos geométricos (SANGIORGI, 1966).

Fonte: Matemática Curso Moderno, v.1, 1966, pp.164-165

Os conceitos de fração própria, fração imprópria e fração aparente são apresentados
por Sangiorgi (1966, p.167), Galante (1965, p.112) e Quintela (1966, p.155). No entanto,
Sangiorgi (1966, p.168) deﬁne o número fracionário como “um par ordenado de números
inteiros, com o segundo diferente de zero”: o primeiro desses números é o numerador e o
segundo, o denominador. A Figura 31 mostra como Sangiorgi fez essa abordagem.

Figura 31 – Par ordenado e número fracionário, usado por Sangiorgi em sua coleção moderna dos anos 1960.

Fonte: Matemática: curso moderno, v.1, 1966, p.168)

Mesmo não deﬁnindo o número fracionário, Galante e Quintela adotam as seguintes

deﬁnições:

4.1. Os números fracionários e as frações

73

∙ “Fração é o número formado por uma ou mais partes alíquotas da unidade” (GALANTE,

1965, p.120).

∙ “Quando um todo ou uma unidade é dividida em partes iguais, uma dessas partes ou a

união de várias formam uma fração do todo.” (QUINTELA, 1966, p.153).

Para Sangiorgi, 8 : 2, 8

2 e 4 são numerais diferentes de um mesmo número inteiro, pois:

8 : 2 =

8
2

= 4:

Portanto, 8 : 3 e 8

3 “são agora NUMERAIS diferentes de um mesmo número” (SANGI-
ORGI, 1966, p.169). O texto prossegue com uma seção “exercícios exploratórios”, explorando a
relação entre números inteiros e números fracionários. A inclusão desta seção, imediatamente
após o tópico abordado, conﬁgura uma das mudanças em relação à sua coleção anterior.

Referindo-se ainda aos números fracionários, Sangiorgi (1966, p.169) tece as seguintes

considerações:

1. Todo número inteiro pode ser considerado uma fração de denominador igual a 1. Exemplos:

5 = 5

1 e 1 = 1
1.

2. Um número fracionário indica a divisão entre o numerador e o denominador. Exemplos:

8 : 2 = 8

2 = 4 e 8 : 3 = 8
3 .

A primeira dessas considerações também é feita por Galante(1965,p.123), ao abordar
a soma de frações, “lembrando que um inteiro qualquer, como exemplo 3, pode ser escrito na
forma 3
1 ”. A segunda, como já foi aqui mencionado, é tomada por Quintela (1966, p.156).

O número misto tem sua representação composta por um número inteiro e uma fração

própria, tendo como equivalente uma fração imprópria (SANGIORGI, 1966, p.171). Assim:

19
5

= 3

4
5

e

7
3

= 2

1
3

(4.1)

Os textos de Sangiorgi, das edições de 1955 e de 1966, são praticamente idênticos,
tendo como diferenças apenas a diagramação e a utilização da expressão “número fracionário
impróprio” na edição mais recente.

Para Galante (1965, p.124) a “soma de um número inteiro com uma fração própria é
2
denominada número misto”, ou seja 5 +
.
3
Quintela, por outro lado, não deﬁne o número misto, mas introduz o conceito por meio de um
problema, acompanhado de uma ilustração, como pode ser visto na Figura 32.

é um número misto, podendo ser escrito como 5

2
3

74

Capítulo 4. Os livros didáticos de matemática nos anos 1960

Figura 32 – Ilustrações de "extração de inteiros e números mistos", em livro de Quintela(1966).

Fonte: Matemática para a primeira série ginasial, 1966, pp.157-158

Figura 33 – Quadro de algumas unidades fracionárias, em livro didático de Sangiorgi.

Fonte: Matemática para a primeira série ginasial, 1966, pp.157-158

Sangiorgi (1966) acrescenta uma seção de “Exercícios de ﬁxação”, contendo quarenta
questões, envolvendo problemas, exercícios das técnicas operatórios e de aplicação das propri-

4.1. Os números fracionários e as frações

75

edades. Apresenta um quadro de algumas unidades fracionárias ( Figura 33), acompanhado
por exercícios que exploram a ideia de fração de um número. A presença dessa imagem parece
constituir uma inovação, não somente nos livros de Sangiorgi, mas nas coleções analisadas, pois
não encontramos quadro ou ﬁgura similar nos livros de Galante e Quintela, dos anos 1960.

Outra alteração apresentada por Sangiorgi (1966), em relação à coleção Matemática
– curso ginasial foi a inclusão das classes de equivalência entre frações como uma seção do
capítulo destinado aos números fracionários Dessa seção, destacamos os seguintes tópicos:

1. Frações (os números fracionários) equivalentes e frações iguais são conceitos distintos,
pois as frações equivalentes são aquelas que representam o mesmo valor, ou seja, são
numerais diferentes de um mesmo número, enquanto duas frações são iguais quando
possuem os mesmos termos (numerador e denominador) (SANGIORGI, 1966, pp.174-
4 ; 3
175). Assim, são equivalentes as frações 1
3 é igual à fração
2
3 . Para a equivalência, Sangiorgi usa a seguinte notação:

10 , enquanto a fração 2

8 ; 5

2 ; 2

6 ; 4

1
2

≡

2
4

≡

3
6

≡

4
8

≡ : : :

Essa distinção não é feita por Galante, ao enunciar a propriedade fundamental: “Multiplicando-
se ou dividindo-se os termos de uma fração por um mesmo número, diferente de zero,
obtém-se uma fração igual à fração dada.” (GALANTE, 1965, p.114). Essa regra é enunci-
ada por Quintela (1966, p.161), mas esse não menciona a igualdade de frações e considera
equivalentes as frações que têm o mesmo valor. Para Quintela, 2
6 , pois essas duas
frações são equivalentes. Ao enunciar essa regra, Sangiorgi (1966, p.176) faz algumas
alterações: ‘Multiplicando-se (ou dividindo-se) os dois termos de uma fração por um
mesmo número natural, obtém-se uma fração equivalente à fração dada.”

3 = 4

Dos três autores analisados, somente Sangiorgi (1966, p.174) deﬁne e representa aclasse
de equivalência: “O conjunto das frações equivalentes a uma dada fração constitui uma
classe de equivalência”. Essa deﬁnição é acompanhada do exemplo relativo ao número
fracionário 1

2 , destacando, em nota de rodapé:

Essa é a maneira empregada pela Profa Lucília Bechara que, em 1962,
iniciou a introdução da Matemática Moderna na 1a Série do Colégio
Vocacional de São Paulo (Brooklin). Usa-se, também, representar a classe
de equivalência da fração 1

2 (SANGIORGI, 1966, 174).

2 por ¯1

2. A notação para a equivalência de frações é observada por Sangiorgi:

Na prática costuma-se, para facilitar os cálculos entre frações equiva-
lentes, usar o sinal = ao invés do ≡. Contudo, é preciso destacar, desde
já, o conceito de equivalência do conceito de igualdade. A equivalência
é mais “ampla” que a igualdade, como você poderá concluir com a se-
guinte interpretação:
Será que, dividindo uma certa ﬁta em 30 pedações iguais e tomando 20

76

Capítulo 4. Os livros didáticos de matemática nos anos 1960

desses pedaços, você faria o mesmo laço caso dividisse essa mesma ﬁta
em 3 pedações iguais e tomasse 2 deles?

Como você está notando, apesar de frações equivalentes:
(pois,
pertencem à mesma classe de equivalência) a igualdade entre os laços é
discutível .... (SANGIORGI, 1966, p.175)

e

2
3

20
30

3. A simpliﬁcação de frações está presente nas três coleções aqui analisadas, sem diferenças
signiﬁcativas entre suas abordagens. Todavia, Sangiorgi incorpora uma diagramação
diferente das demais, como podemos ver na Figura 34.

Figura 34 – Simpliﬁcação de frações nas coleções de Osvaldo Sangiorgi.

Fonte: Matemática: curso moderno, 1966, v.1, p.177 e Matemática: curso ginasial, 1962, v.1, p.123

4. Conceitos como expressão (ou forma) mais simples e fração (forma) irredutível, redução
ao mesmo denominador e ao menor denominador comum são tratados pelos três autores,
sem mudanças signiﬁcativas em relação às suas edições anteriores. Todavia, Sangiorgi
(1966) e Galante (1965) inserem exercícios de ﬁxação entre os tópicos estudados.

A comparação entre números fracionários está presente na coleção de Sangiorgi, den-
tro da seção “Estrutura de ordem dos números fracionários”. A sequência de apresentação é
mantida, assim como os exemplos, mas o texto sofre algumas alterações, incluindo a representa-
ção geométrica das frações a serem comparadas. Contudo, os três autores apresentam a redução
das frações ao mesmo denominador como regra a ser adotada na comparação das frações, prática
já adotada em suas edições nos anos 1950. O livro de Quintela ainda apresenta exemplos de
comparação reduzindo-se as frações ao mesmo numerador, como fez nas edições anteriores.

Quando comparamos as coleções de Sangiorgi, podemos notar as mudanças relacionadas
à diagramação e, sobretudo, no emprego de ﬁguras, como já foi mencionado. A Figura 35 nos

4.1. Os números fracionários e as frações

77

possibilita o cuidado com a qualidade de impressão, o uso de cores e as informações numéricas
como pontos salientes nos livros de Sangiorgi, publicados nos anos 1960.

Figura 35 – Uso de ﬁguras na comparação de frações, em livros de Sangiorgi, Galante e Quintela.

Fonte: Matemática: curso moderno, 1966, v.1, p.181, Matemática: curso ginasial, 1965, v.1, 51a ed.,p.119 e

Matemática para a primeira série ginasial, 1966, 121a ed., p.166, respectivamente.

Para Sangiorgi (1966, p.183), duas “frações frações não equivalentes dizem-se DIFE-
RENTES”. Essa deﬁnição não é utilizada por Galante e Quintela, bem como o emprego de letras
como simbologia, que é retomado para a generalização de uma regra:

Reconhece-se , facilmente, que duas frações são diferentes veriﬁcando se os
produtos: numerador da primeira × numerador da segunda e denominador da
primeira× numerador da segunda são diferentes. Exemplo:

4
5

̸=

2
3

pois: 4 × 3 ̸= 5 × 2

De um modo geral:

a
b

̸=

c
d

se

a × d ̸= b × c

(SANGIORGI, 1966, p.183).

Sangiorgi (1966) acrescenta que o valor de uma fração pode ser alterado, obedecendo as

seguintes regras:

1. Multiplicando-se (ou dividindo-se) o numerador de uma fração por um número natural,

o valor da fração ﬁca multiplicado (ou dividido) por esse número. Exemplo:

maior que

4
9

, pois

8
9

=

2 × 4
9

.

é 2 vezes

2. Multiplicando-se (ou dividindo-se) o denominador de uma fração por um número natural,

o valor da fração ﬁca dividido (ou multiplicado) por esse número. Exemplo:

menor que

3
4

, pois

3
8

=

3
2 × 4

é 2 vezes

8
9

3
8

Como vimos anteriormente, essas regras estavam presentes em (QUINTELA, 1959,
pp.122-123), logo após a comparação de frações. Curiosamente, o autor não apresentou tais
regras na edição de 1966.

78

Capítulo 4. Os livros didáticos de matemática nos anos 1960

4.2 Operações com números fracionários

Após a apresentação das ideias, conceitos, propriedades e técnicas operatórias relaci-
onadas aos números fracionários, Sangiorgi(1966) aborda as operações com esses números,
reforçando o enfoque às propriedades estruturais:

A técnica de cálculo das quatro primeiras operações no conjunto dos números
fracionários, já é bem conhecida desde a Escola Primária. Também, agora, o
que será mais ressaltado, ao lado do conceito de cada operação, são as propri-
edades estruturais existentes para essas operações no conjunto dos números
fracionários. (SANGIORGI, 1966, p.188)

As “primeiras quatro operações” são a “ADIÇÂO e sua inversa SUBTRAÇÃO” e a
“MULTIPLICAÇÃO e sua inversa DIVISÃO”. A inversibilidade de uma operação constitui uma
novidade nas coleções de Sangiorgi e dos outros autores aqui analisados.

Sangiorgi coloca os números fracionários como elementos de um conjunto, o Conjunto
dos Números Fracionários, justiﬁcando, assim, as operações e propriedades operatórias desses
números. Logo, as propriedades estruturais das operações com os números fracionários, assim
consideradas por Sangiorgi, são: fechamento, comutativa, associativa, elemento neutro, distri-
butiva e existência de elemento inverso. Essa última propriedade aparece como novidade nesse
conjunto, enquanto as demais foram abordadas no Conjunto dos Números Inteiros, no mesmo
livro.

Vejamos como Sangiorgi aborda essas operações, associando-as às abordagens apresen-

tadas em sua coleção anterior e naquelas de Quintela e Galante, na década de 1960.

I – Adição: Sangiorgi mantém a mesma estrutura do texto da coleção anterior, ou seja,
divide a adição em dois casos, iniciando cada um desses por uma regra e, logo em seguida, um
exemplo de sua aplicação. Nesse novo texto, no entanto, a adição de duas frações é deﬁnida como
a “operação que permite determinar a soma dessas frações” (SANGIORGI, 1966, p.188), onde a
soma é compreendida como a “reunião” de unidades que, nesse caso, são unidades fracionárias
(SANGIORGI, 1966, p.189). 3 A deﬁnição da adição de números fracionários não é tratada
por Galante e Quintela em suas coleções desse período. No entanto, esses autores utilizam a
abordagem por casos, como constava nas edições anteriores de suas coleções.

Ao tratar de cada caso da adição de números fracionários, os autores utilizam diferentes

sequências de apresentação, podendo se observadas as seguintes ordens:

∙ Sangiorgi: deﬁnição; regra; exemplo.

3 A deﬁnição da adição para números inteiros está na 1a parte do capítulo 2 do livro aqui considerado. Sangiorgi
parte das operações com conjuntos (capítulo 1), introduzindo os conceitos usando a linguagem apresentada nas
noções de Teoria dos Conjuntos, iniciada nessa nova edição. O uso do termo “reunião” se insere nesse contexto.

4.2. Operações com números fracionários

79

∙ Galante: problema (ou exemplos); regra (ou generalização).

∙ Quintela: problema (ou exemplos); regra (ou generalização).

Os casos considerados, de acordo com cada autor, podem ser assim agrupados:

1. Frações com denominadores iguais.

2. Frações com denominadores diferentes.

3. Adição de frações com números inteiros.

4. Adição com números mistos.

Sangiorgi (1966) apresenta separadamente os dois primeiros casos, mostrando os dois
últimos como casos particulares do segundo. Galante (1965) aborda separadamente cada um dos
casos, enquanto Quintela o faz somente para os casos 1, 2 e 4. Nota-se também que o uso de
ﬁguras geométricas, para representar a comparação de frações, é feito somente por Sangiorgi.

As técnicas operatórias apresentadas por cada autor são essencialmente idênticas, sem
mudanças em relação àquelas presentes em suas coleções (ou edições) anteriores. Todavia,
Sangiorgi incorpora ao seu texto as propriedades da adição: fechamento, comutativa, associativa
e elemento neutro, acompanhadas de exemplos.

II – Subtração: Sangiorgi inicia a abordagem da subtração tomando esta como operação

inversa da adição:

Dadas duas frações, numa certa ordem, chama-se diferença, entre a primeira
fração e a segunda, a fração, se existir, que somada à segunda produz a primeira.
Assim, por exemplo, se (cid:3) representa a diferença entre as frações :
a seguinte sentença matemática:

, temos

3
4

2
5

e

−

2
5

3
4

= (cid:3);

o que acarreta: (cid:3) +

2
5
A operação que permite determinar a diferença (cid:3) entre duas frações é denomi-
nada subtração. (SANGIORGI, 1966, p.191)

3
4

=

Esta introdução não consta na coleção anterior de Sangiorgi e nas coleções de Galante e
Quintela. Os três autores consideram os mesmos casos e técnicas operatórias da adição de núme-
ros fracionários, mas somente em Galante (1965) encontramos uma ilustração, na qual o autor
procura apresentar uma ideia da adição e da subtração (Figura 36). Sangiorgi, por outro lado,
retoma as propriedades estruturais, observando que a subtração é “uma operação não-comutativa,
pelo fato de a ordem inﬂuir no resultado da operação” (SANGIORGI, 1966, p.192).

80

Capítulo 4. Os livros didáticos de matemática nos anos 1960

Figura 36 – Uso de ﬁguras nas operações com números fracionários, em Galante (1965).

Fonte: Matemática: curso ginasial, 1965, v.1, 51a ed.,pp.122-127.

II – Multiplicação: Ao tratar da multiplicação de frações, Sangiorgi a deﬁne como “ a

operação que permite determinar o produto de duas frações”4.

Os três autores mantêm as técnicas operatórias apresentadas nas edições e coleções dos
anos 1950, já descritas nesse trabalho. No entanto, para a multiplicação de frações, as estratégia
usadas apresentam algumas diferenças. Quintela, por exemplo, parte de um problema para
introduzir a multiplicação de inteiro por fração: Quanto se deve pagar por 2/3 do metro de
uma fazenda que custa 120 cruzeiros por metro? Essa estratégia não é adotada por Sangiorgi e
Galante. Note como os três autores optaram por apresentar a multiplicação de duas frações:

1. Galante enuncia a regra, acompanhada por um exemplo:

2
3

×

4
5

=

2 × 4
3 × 5

=

8
15

.

2. Sangiorgi enuncia a regra, seguida de exemplo e argumentação:

3
4

×

5
7

=

3 × 5
4 × 7

=

15
28

De fato, se ao invés de multiplicarmos

3
4

por

5
7

, multiplicássemos

3
4

por

5, teríamos:

3
4
tivéssemos multiplicado por

3 × 5
4

× 5 =

se dividirmos

3 × 5
4

, que representa um valor 7 vezes maior que se

5
7

. Portanto, o verdadeiro valor será obtido

por 7, o que equivale, de acordo com o estudado

(no 15), a multiplicar o denominador por 7, isto é:
1966, p.195)

3 × 5
4 × 7

. (SANGIORGI,

3. Quintela introduz a multiplicação de frações através da área de um retângulo, efetua
a multiplicação, enuncia a regra e mostra um exemplo. A ﬁgura Figura 37 ilustra a
abordagem de Quintela.

4 O conceito de produto consta no capítulo destinado às operações com números inteiros, do mesmo livro aqui

considerado.

4.2. Operações com números fracionários

81

Sangiorgi ressalta que são válidas as seguintes propriedades da multiplicação de números
fracionários: fechamento, comutativa, elemento neutro e elemento inverso. Observe o que nos
diz o autor sobre essa última propriedade:

(...) há mais uma importante propriedade a ﬁgurar no conjunto dos números
fracionários, com relação à operação multiplicação: a que dá “vida” ao elemento
inverso de um dado elemento. Logo:

Toda fração, não nula, admite um elemento inverso, que é a fração inversa da fração considerada;
o produto dessas frações é igual ao elemento neutro (1) da multiplicação.

Observe, com atenção, que o INVERSO de um número natural n é o número

fracionário

. (SANGIORGI, 1966, p.196)

1
n

Figura 37 – Uso de ﬁguras na multiplicação de frações, em livro de Quintela.

Fonte: Matemática para a primeira série ginasial, 1966, 121a ed., p.176.

IV – Divisão: A divisão é apresentada por Sangiorgi(1966) como a operação inversa da
multiplicação, ou seja, a operação que permite determinar oquociente entre duas frações. Logo:

3
4

:

2
5

= (cid:3) ;

o que acarreta

(cid:3) ×

2
5

=

3
4

82

Capítulo 4. Os livros didáticos de matemática nos anos 1960

A regra apresentada como técnica operatória é assim enunciada: “Para dividir uma fração
por outra basta multiplicar a primeira fração pela fração inversa da segunda”. Os seguintes
exemplos acompanham esse enunciado:

1o) 3

4 : 2

5 = 3

4 × 5

2 = 3×5

4×2 = 15
8

2o) 7

9 : 4 = 7

9 × 1

4 = 7×1

9×4 = 7
36

3o) 5 : 2

2 = 22 1
2
A partir dessa regra, o autor apresenta o número fracionário como o quociente exato de
6 , pois:

dois números inteiros. Por exemplo: 53 : 6 = 53

1×2 = 45

2 = 5×9

9 = 5

1 × 9

53 : 6 =

53
1

×

1
6

=

53 × 1
1 × 6

=

53
6

Quintela opta por introduzir a divisão por meio de um problema: Suely recebeu 6 peças
de couro a ﬁm de fazer cinturões para o grupo de escoteiros de seu irmão. Para cada cinto são
utilizados 2

3 de peça. Quantos cintos Suely fará com as sei peças?

Quintela resume o problema à divisão de 6 por 2

3, apresentando uma ﬁgura retangular,

dividida em três partes iguais, acompanhada da seguinte argumentação:

Com dois terços da peça faz um cinto e sobra um terço que dará para meio cinto,
como se vê na ﬁgura 45. Assim, cada peça dá um cinto e meio ou 1 1
2 .
As seis peças darão:

6 :

2
3

= 6 ×

3
2

= 9 cintos

(QUINTELA, 1966, p.180)

Constata-se, observando o tópico seguinte dos livros, que Sangiorgi e Galante empregam

as ﬁguras como recurso argumentativo na resolução de problemas.

Como regra prática da divisão de frações, Quintela retoma aquela presente nas edições

anteriores: Multiplica-se o dividendo pelo inverso do divisor.

Galante (1965) mantém a estrutura que vinha adotando: problema, enuncia a regra geral,
apresenta exemplo(s), casos particulares (divisões de inteiro por fração, de fração por inteiro e
de números mistos).

Na seção “Lembrete amigo”, Sangiorgi diz que o conjuntos dos números fracionários é
“mais amplo” que o conjunto dos números inteiros, acrescentando que o “conjunto de todos os
números inteiros e fracionários recebe o nome de CONJUNTOS DOS NÚMEROS RACIONAIS,
que você estudará mais tarde.” (SANGIORGI, 1966, p.199).

Sangiorgi destina uma página ao tratamento das expressões numéricas com frações

(p.200), onde apresenta dois exemplos de resolução, usando as expressões:

3
4

+

2
5

× 10

(4.2)

4.2. Operações com números fracionários

(cid:20)(cid:18)

2 +

(cid:19)

1
3

×

3
4

+

1
6

(cid:21)

: 3

×

4
5

+ 2

83

(4.3)

V – Potenciação: Essa operação é tratada por Sangiorgi de forma diferente daquela
apresentada na coleção anterior, onde a regra era apresentada e acompanhada por quatro exemplos.
Em sua nova coleção, Sangiorgi acrescenta:

∙ uma deﬁnição de potência: “Potência de uma fração é um produto de fatores iguais a essa

fração”(p.203).

∙ uma deﬁnição de potenciação: “a potenciação é a operação que permite determinar a

potência”(p.203).

∙ casos especiais: ”toda fração elevada ao expoente zero é igual a 1” e “toda fração elevada

ao expoente 1 é igual à própria fração” (p.204);

∙ observações: a potência de um número misto, o uso de parênteses e a validade das
“propriedades operatórias estudadas na potenciação com números inteiros”, presente na
parte inicial do livro.

∙ nota: “No caso da potenciação com expoentes fracionários, como por exemplo: 5

(cid:19) 4
5

1
2 ,

(cid:18)2
3

é preciso ampliar o conjunto dos números já conhecidos, estudo que será feito em outras
séries.”(p.204).

Quintela (1966, pp.181-182) também inclui essa operação em sua coleção. Galante

(1965), no entanto, continuou sem apresentar esse tópico.

VI – Radiciação: Sangiorgi e Quintela incluem a operação de radiciação em suas
coleções pois, como vimos anteriormente, esse assunto não era contemplado nas coleção ou
edições anteriores, respectivamente. Assim Sangiorgi aborda essa operação:

Conhecida a potência de uma fração, bem como o expoente, a que essa fração
está elevada, pode-se determinar a base (que é a fração de que se está falando)
pela operação inversa da potenciação, que é a radiciação. Assim, por exemplo:

de

(cid:19)2

(cid:18) 2
3

=

4
9

temos

r 4
9

=

2
3

ou também:

r 4
9

=

Outros exemplos:

3

r 1
8
r 81
16

4

=

=

⇐⇒

(cid:19)2

(cid:18) 2
3

=

4
9

⇐⇒

⇐⇒

(cid:19)3

(cid:19)4

(cid:18) 1
2
(cid:18) 3
2

=

=

1
8
81
16

2
3

1
2
3
2

84

Capítulo 4. Os livros didáticos de matemática nos anos 1960

(SANGIORGI, 1966, p.205)

A abordagem de Quintela para a operação de radiciação com números fracionários não
difere substancialmente da apresentada por Sangiorgi. No entanto, enfatiza que “só existe a
raiz de uma fração no conjunto dos números fracionários se ela for potência de outra fração
(QUINTELA, 1966, p.182), acrescentando observações referentes aos seguintes casos:

r 18
32

r 9
16

=

3
4

=

e

r
1

7
9

r16
9

=

4
3

=

As expressões numéricas envolvendo potenciação e radiciação de frações são abordadas

(cid:19)3

(cid:18)1
2

r 4
25

:

2
5

. Os dois

por Sangiorgi, que apresenta as resoluções das expressões 1 −

× 8 e 9 +

autores trazem exercícios referentes a essas operações imediatamente após a apresentação das
mesmas.

Sangiorgi traz uma seção de “Problemas de aplicação", mostrando uma técnica na qual
as ﬁguras e os esquemas são incorporados às estratégias de resolução (Figura 38). Essa alteração
também é feita por Galante, que inclui ﬁguras tridimensionais ( Figura 39). Quintela, ao contrário
desses, não utiliza ﬁguras nessa seção.

4.2. Operações com números fracionários

85

Figura 38 – Problemas de aplicação, propostos por Sangiorgi.

Fonte: Matemática: curso moderno, 1966, v.1, p.207

86

Capítulo 4. Os livros didáticos de matemática nos anos 1960

Figura 39 – “Problemas visualizados sobre frações ordinárias”, propostos por Galante(1965).

Fonte: Matemática: curso ginasial, 1965, v.1, 51a ed.,p.137

87

CAPÍTULO

5

SANGIORGI E NAME: A MATEMÁTICA
MODERNA NO INÍCIO DOS ANOS 1970

No início dos anos 1970, Osvaldo Sangiorgi publica a coleção “Matemática para curso
de primeiro grau”, pela Companhia Editora Nacional, enquanto Miguel Asis Name publica
“Matemática ensino moderno: ensino de primeiro grau”, pela Editora do Brasil. O primeiro grau
era o equivalente ao curso ginasial dos anos anteriores. Assim, tomaremos para análise os livros
direcionados à 5a série, correspondente ao antigo primeiro ano do curso ginasial, analisando um
exemplar de 1972 da coleção de Sangiorgi e um exemplar de 1975 (86a ed.) da coleção de Name.
A Figura 40 mostra as capas desses livros. No âmbito desse capítulo, toda citação de Sangiorgi e
Name está relacionada às coleções acima citadas.

Figura 40 – Capas de livros de Matemática destinados ao ensino de primeiro grau, na década de 1970.

Fonte: Osvaldo Sangiorgi(1972) e Miguel Asis Name (1975)

88

Capítulo 5. Sangiorgi e Name: a Matemática Moderna no início dos anos 1970

Os novos livros de Sangiorgi têm dimensões maiores que aquelas adotadas na coleção

anterior. A Figura 41 permite fazer visualmente essa comparação.

Figura 41 – Capas de livros das décadas de 1970 e 1960, respectivamente

Fonte: Sangiorgi (1972) e Sangiorgi (1966), respectivamente.

Observando o índice do livro (Figura 42), notamos que Sangiorgi (1972) mantém os
conteúdos e sua ordem de apresentação, em relação à coleção anterior. A abordagem a partir da
teoria dos conjuntos continua sendo empregada, o que pode ser notado no emprego de simbologia
(N e Q), consolidando uma mudança iniciada na coleção dos anos 1960.

Figura 42 – Índice do livro de Osvaldo Sangiorgi, de 1972, direcionado 5a série.

Fonte: Matemática para cursos de primeiro grau,1972, v.5.

A foto colorida, estampada na capa, constitui uma novidade nas coleções aqui analisadas,
mas Sangiorgi já havia incluído imagem fotográﬁca (não colorida) na coleção anterior, o que
pode ser veriﬁcado na Figura 43.

89

Figura 43 – Fotograﬁas presentes em livro de Osvaldo Sangiorgi.

Fonte: Matemática curso moderno,1966.

Nos capítulos 15 e 16, que recebem os títulos de “Números Racionais – conjunto Q” e
“Operações no conjunto Q”, respectivamente, Sangiorgi adota a denominação número racional,
abandonando aquela empregada nas coleções dos anos 1960, ou seja, número fracionário. Essa
ruptura não é apenas semântica, pois vem acompanhada de algumas outras que, simultaneamente,
convivem com partes pertencentes à coleção anterior.

Nota-se que Sangiorgi mescla inovação e conservação neste seu novo texto, o que nos
permite perceber a inﬂuência do Movimento da Matemática Moderna nas concepções curriculares
e didáticas ocorridas nos anos 1960. Reconhecer e identiﬁcar alguns aspectos dessa inﬂuência é
a tarefa que passamos a realizar.

Inicialmente, analisaremos o livro de Sangiorgi a partir da sequência por ele estabelecida,
procurando estabelecer uma análise comparativa entre este e sua coleção “Matemática curso
moderno” e a coleção “Matemática ensino moderno: ensino de primeiro grau”, de Miguel Asis
Name.

90

Capítulo 5. Sangiorgi e Name: a Matemática Moderna no início dos anos 1970

5.1 Frações e números racionais

Sangiorgi divide os capítulos (ou unidades) do livro em seções, numeradas sequencial-
mente, prática esta que já constava nas coleções anteriores. No entanto, nessa nova coleção, o
autor passa a codiﬁcá-la com o capítulo. Desse modo, a sequência adotada ﬁca assim estabelecida:

15

Números racionais – con-
junto Q

15.1 Conceito de número racional

16

Operações no conjunto Q

16.1 Introdução
16.2 Operação: adição; resultado:

absoluto

soma

15.2 Classe de equivalência: nú-

mero racional

15.3 Igualdade de números racio-
nais; representações diferen-
tes: frações equivalentes

15.4 Aplicações práticas
15.5 Novo conjunto numérico: Q
15.6 Recordando o estudo de fra-

ções

15.7 Aplicações práticas
15.8 Identiﬁcação entre números
naturais e números racionais

16.3 Propriedades estruturais
16.4 Operação: subtração; resul-

tado: diferença

16.5 Associação de adições e sub-

trações; técnica de cálculo

16.6 Operação: multiplicação; re-

sultado: produto
16.7 Propriedades estruturais
16.8 Operação: divisão; resultado:

quociente

16.9 expressões numéricas com nú-

meros racionais

15.9 Frações equivalentes; simpliﬁ-

16.10 Operação: potenciação; resul-

cação

tado: potência

15.10 Aplicações práticas
15.11 Redução de frações ao mesmo

denominador

15.12 Estrutura de ordem em Q
15.13 Reta numerada em Q
15.14 Aplicações práticas

16.11 Operação: radiciação; resul-

tado: raiz

17
18

Problemas de aplicação
Notação decimal dos núme-
ros racionais

Na década de 1970, pela Editora do Brasil, Miguel Asis Name publicou a coleção
"Matemática Ensino Moderno: ensino de primeiro grau". No livro destinado à 5 a série, o autor
distribui o conteúdo em cinco capítulos:

- Conjuntos
- Conjunto dos números naturais
- Operações com números naturais

I
II
III
IV - Múltiplos e divisores
V - Conjunto dos números racionais

5.1. Frações e números racionais

91

No tratamento dado aos números racionais, Name(1975) faz a seguinte distribuição:

1
2

3
4
5
6

7
8

Conceito de fração
Frações próprias e frações im-
próprias
Frações equivalentes
Classes de equivalência
Simpliﬁcação de frações
Redução de frações ao mesmo
denominador
Comparação de frações
Adição

9
Subtração
10 Multiplicação
11 Divisão
12
13 Expressões com números raci-

Potenciação

onais

14 Representação decimal de nú-

meros racionais

15 Operações com decimais
16 Exercícios de revisão

Observe que as sequências adotadas pelos autores mostram-se diferentes quanto:

∙ à ordem dos conteúdos da primeira metade (conceitos);

∙ aos conteúdos: ausência da reta numerada e da operação potenciação, em Name (1975).

Quanto à abordagem dos conteúdos, encontramos algumas peculiaridades na obra de
Sangiorgi que a diferenciam, em muitos casos, de suas coleções anteriores e, sobretudo, da
coleção de Name desse período.

A divisão de uma barra de chocolate em duas partes iguais e a tomada de três dessas
partes continua sendo o mote para a introdução do conceito desse novo número (vide Figura 44).

Nessa nova abordagem, Sangiorgi representa essa situação pelo par ordenado (2,3),

enunciando as seguintes ideias referentes aos pares ordenados:

∙ equivalência;

∙ propriedades: reﬂexiva, simétrica e transitiva;

∙ classe de equivalência.

Para a classe de equivalência do par (2,3), Sangiorgi emprega a seguinte notação:

(2; 3) = {(2; 3); (4; 6); (6; 9); (8; 12); : : : }

O número racional é então deﬁnido: “Toda classe de equivalência de pares ordenados de

números naturais deﬁne um número racional” (SANGIORGI, 1972, p.77). Logo,

(2; 3) = {(2; 3); (4; 6); (6; 9); (8; 12); : : : } =

2
3

são representações do mesmo número racional.

92

Capítulo 5. Sangiorgi e Name: a Matemática Moderna no início dos anos 1970

Figura 44 – Ideia inicial de número racional, em livro de Osvaldo Sangiorgi, nos anos 1970.

Fonte: Matemática para cursos de primeiro grau,1972, v.5, p.76
.

Do mesmo modo, o número racional (4; 6) pode ser assim representado:

(4; 6) = {(2; 3); (4; 6); (6; 9); (8; 12); : : : } =

4
6

Como as classes (2; 3) e (4; 6) são iguais, pois possuem os mesmos pares ordenados,

(2; 3) e (4; 6) deﬁnem o mesmo número racional, ou seja,
. As frações que deﬁnem o
mesmo número racional são chamadas frações equivalentes. De um modo geral, para representar
um número racional, escolhe-se a fração correspondente ao par mais simples (SANGIORGI,
1972, p.78).

=

2
3

4
6

Apesar da relação entre numero fracionário e par ordenado estar presente na coleção
anterior (vide Figura 31 ), essa abordagem inicial de Sangiorgi constitui uma novidade, em
relação às suas coleções e às obras de Quintela, Galante e Name aqui analisadas.

Assim como Sangiorgi, Name também adota o exemplo da barra de chocolate, dividida

em cinco partes iguais, das quais duas são tomadas, conduzindo à representação
de fração:

2
5

e ao conceito

(...) este é um exemplo de número fracionário ou, simplesmente, fração. Ge-
ralmente, as frações são representadas por um par de números naturais, um
2
5

superior e outro inferior, sendo separados por um traço horizontal, assim:
((NAME, 1975, p.135).

5.1. Frações e números racionais

93

Percebe-se que Name não faz distinção entre fração e número fracionário. Denomina os
termos da fração (numerador e denominador), apresentando ﬁguras que ilustram a associação
entre o número fracionário e a partição da unidade (vide Figura 45).

Figura 45 – Ideia inicial de número racional em Name (1975).

Fonte: Matemática Ensino Moderno: ensino de primeiro grau, 1975, 5a série, p.135
.

Nota-se a semelhança visual entre as ﬁguras apresentadas nos livros de Name (1975,
pp.136-137) e Sangiorgi (1966, pp.204-205), como mostra a Figura 46. Por serem autores de
editoras diferentes, pode-se inferir que essa forma de representação já estava consolidada, assim
como o estabelecimento da ideia dos diagramas de setores como estratégia de ensino nos livros.

Figura 46 – Ilustrações em livros de Name(1975) e Sangiorgi(1966)

Fonte: Matemática Ensino Moderno: ensino de primeiro grau,1972, v.5, pp.136-137 e Matemática curso moderno,

1966, v1, pp.204-205

.

Notemos que Name (1975), na maioria das vezes, dirige-se aos números estudados
como frações , empregando número racional ao aﬁrmar que todo “número natural é um número
racional”(p.139) e ao tratar das operações. Sangiorgi, em contrapartida, retoma as ideias de
fração, fração ordinária, fração decimal e leitura de uma fração, incluindo novas ilustrações (vide
Figura 47), mas desenvolve todo o texto considerando os números racionais.

94

Capítulo 5. Sangiorgi e Name: a Matemática Moderna no início dos anos 1970

Figura 47 – Leitura de frações, em livro de Sangiorgi(1972)

Fonte: Matemática para cursos de primeiro grau,1972, v.5, p.79
.

O novo conjunto é assim apresentado por Sangiorgi:

O conjunto de todos os números racionais constiui um novo conjunto numérico,
denominado conjunto dos números racionais. Indicação: Q.
a
b

Representando um número racional qualquer pela fração:
, onde a e b repre-
sentam números naturais, sendo b ̸= 0, o conjunto Q poderá ser representado
da seguinte maneira:

Q =

n a
b

| a e b são números naturais, com b ̸= 0

o

(SANGIORGI, 1972, p.78).

Notemos que o emprego das simbologias advindas da Teoria dos Conjuntos e da Álgebra
estão presentes nas coleções de Sangiorgi e Name aqui estudadas, mostrando certa consolidação
dessa prática, o que é reforçado por Sangiorgi (1972, p.78): “Todo número natural é um
número racional, ou seja: Q ⊂ N. Portanto, o número racional
é um número natural quando
a é múltiplo de b”.

a
b

A reta numerada em Q constitui outra novidade dessa nova coleção de Sangiorgi, que
não se encontra no livro de Name aqui analisado. A Figura 48 mostra como Sangiorgi introduziu
esse assunto.

5.2. As operações com números racionais

95

Figura 48 – Reta numerada no conjunto dos números racionais, presente em livro de Sangiorgi, de 1972

Fonte: Matemática para cursos de primeiro grau,1972, v.5, p.79
.

5.2 As operações com números racionais

O tratamento dado por Sangiorgi às operações com números racionais nessa nova

coleção não difere substancialmente da anterior. São mantidas:

∙ a ordem de apresentação das operações;

∙ a consideração de pares de operações inversas: adição/subtração, multiplicação/divisão e

potenciação/radiciação;

∙ a ênfase às propriedades estruturais (comutativa, elemento neutro, associativa e elemento

inverso);

∙ as técnicas de cálculo e de resolução de expressões numéricas.

Na maior parte desse capítulo, Sangiorgi mantém o texto anterior, imprimindo-lhe
pequenas modiﬁcações e acrescentando nova diagramação, como podemos observar nas ﬁguras
49, referentes ao tratamento dado à subtração.

A multiplicação, no entanto, é apresentada de maneira diferente da anterior. Sangiorgi
inicia por um problema: determinar quanto é um terço da metade de uma barra de chocolate.
Usando a ﬁgura de uma tira retangular dividida em seis partes iguais, o autor procura mostrar
que o resultado 1

6 corresponde ao produto entre 1

2, ou seja:

3 e 1

1
3

×

1
2

=

1
6

(5.1)

96

Capítulo 5. Sangiorgi e Name: a Matemática Moderna no início dos anos 1970

Figura 49 – Subtração com números fracionários em livros de Sangiorgi, de 1972 e 1966, respectivamente.

Fonte: Matemática para cursos de primeiro grau,1972, v.5, p.87 e Matemática curso moderno,1966, v.1, p.191
.

Da mesma forma,“

de

de um certo objeto é o mesmo que:

(SANGIORGI, 1972, p.89). Essa multiplicação é assim indicada:

3
4

1
3

3
4

×

1
3

=

3 × 1
4 × 3

=

3
12

3
4

×

1
3

=

3
12

do objeto”

(5.2)

Sangiorgi (1972) apresenta outros dois exemplos, mas não enuncia uma regra dessa
operação, como fez na coleção anterior. Tal regra ﬁca subentendida, reforçada por ﬁguras que
não constavam anteriormente em suas coleções (ver Figura 50). As propriedades estruturais
da multiplicação (comutativa, associativa, elemento neutro, elemento inverso e distributiva da
multiplicação em relação à adição e à subtração) são retomadas de forma praticamente igual à
adota na coleção anterior.

Sangiorgi (1972) também apresenta as operações dedivisão, potenciação e radiciação
mantendo basicamente a mesma forma anteriormente adotada, optando por um texto mais
resumido e objetivo. Lembremos que essa coleção contém um “caderno de exercícios”, fazendo
com que o livro texto tenha um número muito menor de exercícios que aqueles presentes na
coleção anterior.

Name (1975) adota a mesma sequência de apresentação que Sangiorgi (1972), para as
operações no conjunto dos números racionais e suas propriedades estruturais. Contudo, enfatiza

5.2. As operações com números racionais

97

as práticas operatórias, usa poucas ﬁguras e apresenta um grande número de exercícios.

Figura 50 – Multiplicação com números fracionários em livros de Sangiorgi de 1972.

Fonte: Matemática para cursos de primeiro grau,1972, v.5, p.89.

Ao abordar a multiplicação, o autor apresenta a regra, acompanhada de exemplo (Fi-
gura 51), seguindo essa mesma forma de apresentação para as demais operações, o que lembra a
prática já adotada nos livros dos anos 1950 e 1960, como vimos anteriormente. Em relação à
coleção de Sangiorgi dos anos 1970, Name (1975) apresenta textos mais breves, objetividade na
apresentação do assunto, ênfase na prática operatória e o maior número de exercícios no livro
texto. Lembremos que a coleção de Sangiorgi apresenta, além do livro texto, um caderno de
exercícios e um manual para o professor.

Figura 51 – Multiplicação com números fracionários em livros de 1975, de Miguel Asis Name.

Fonte: Matemática Ensino Moderno: ensino de primeiro grau, 5a série, 1975.

Percebemos como singular na coleção de Name, em relação às coleções dos autores dos
anos 1960 aqui analisados, o uso de espaços nas páginas de exercícios, destinado à resolução das
questões, como pode ser visto na Figura 52.

98

Capítulo 5. Sangiorgi e Name: a Matemática Moderna no início dos anos 1970

Figura 52 – Lista de exercícios com números fracionários em livros de 1975, de Miguel Asis Name.

Fonte: Matemática Ensino Moderno: ensino de primeiro grau, 5a série, 1975.

5.3 As ilustrações nos livros didáticos de Sangiorgi, Quin-

tela e Galante

A análise dos livros didáticos de Matemática de Osvaldo Sangiorgi, até aqui apresentada,
permitem a percepção de algumas das mudanças incorporadas ao livro didático dessa disciplina,
advindas do Movimento da Matemática Moderna, do qual Sangiorgi foi um dos principais
representantes brasileiros. Complementaremos essas análise por meio da comparação física dos
livros estudados, tomando como categorias (e subcategorias):

1. dimensões das páginas;

2. dimensões da área de texto;

3. aproveitamento da página: razão entre os valores das áreas de texto e da página;

4. número de páginas destinadas (como texto) aos números racionais, na forma fracionária;

5. número total de páginas do livro;

6. número de exemplos apresentados no texto analisado;

5.3. As ilustrações nos livros didáticos de Sangiorgi, Quintela e Galante

99

7. número de exercícios presentes nos capítulos analisados;

8. número de ﬁguras nos capítulos analisados;

9. número de ícones nos capítulos analisados.;

10. número de quadros ou tabelas nos capítulos analisados.;

11. número total de imagens (ﬁguras, ícones, quadros e tabelas) presentes nos capítulos

analisados.

Visando reduzir a subjetividade da classiﬁcação de exemplos, exercícios e imagens, nesse

trabalho, convencionamos adotar os seguintes critérios:

1. São considerados exemplos as questões, problemas, expressões ou exercícios apresentados
e resolvidos pelo autor, como parte do texto de exposição do assunto ou na lista de
exercícios, geralmente (mas nem sempre) recendo essa denominação da parte do próprio
autor.

2. são exercícios as questões assim caracterizadas pelo autor, sem resposta ou solução
imediata, adotando cada item de uma dada questão como um exercício e, portanto, um
objeto de contagem. Assim, uma questão com quatro itens (a, b, c e d) é contada como
quatro execícios.

3. são ﬁguras as imagens usadas para complementar a informação escrita, mesclando dese-

nhos (ou fotos) e valores numéricos, referenciadas ou não pelo autor (Figura 53).

Figura 53 – Exemplos de ﬁguras em livros de Sangiorgi, Galante e Quintela.

Fonte: Sangiorgi (1966), Sangiorgi (1972), Galante (1965) e Quintela (1966).

4. a disposição de dados em linhas e colunas foram considerados quadros (sem valores

numéricos) ou tabelas (contendo valores numéricos), como mostra a 54.

100

Capítulo 5. Sangiorgi e Name: a Matemática Moderna no início dos anos 1970

Figura 54 – Exemplos de tabelas e quadros em livros de Sangiorgi, nas décadas de 1960 e 1970.

Fonte: Sangiorgi (1966) e Sangiorgi (1972).

5. são considerados ícones as imagens que não sejam ﬁguras, quadros ou tabelas, geralmente
destinadas a chamar a atenção do leitor para uma determinada parte do texto que mereça
destaque ou atrair seu interesse por sua leitura (55).

Figura 55 – Exemplos de ícones em livros de Sangiorgi, Galante e Quintela.

Fonte: Sangiorgi (1972), Galante (1965) e Quintela (1966).

Tabela 2 – Dados de paginação dos livros de Sangiorgi, Galante e Quintela.

Fonte: Elaborada pelo autor.

5.3. As ilustrações nos livros didáticos de Sangiorgi, Quintela e Galante

101

A Tabela 2 mostra os dados referentes aos livros de Sangiorgi, Galante e Quintela, aqui
analisados. Note que os livros de Sangiorgi e Quintela, publicados nos anos 1950, apresentam
páginas com as mesmas dimensões (130mm x 190mm), enquanto o livro de Galante desse
período é menor (130mm x 180mm). No entanto, a área destinada ao texto é igual nas três
coleções. Na década seguinte, enquanto Galante e Quintela mantêm as dimensões de seus livros,
Sangiorgi adota dimensões maiores, tanto para as páginas (154mm x 210mm) como para a
área de texto (118mm x 173mm). Essas dimensões recebem novo aumento na década de 1970,
passando para 182mm x 257mm (página) e 128mm x 217mm (texto). Nessa edição, os espaços
das margens são usados para ilustração, como mostra a Figura 56.

Figura 56 – Exemplo de diagramação de página em livro de Sangiorgi, na década de 1970.

Fonte: Sangiorgi (1972).

102

Capítulo 5. Sangiorgi e Name: a Matemática Moderna no início dos anos 1970

Nas décadas de 1950 e 1960, apesar da variação no número total de páginas, a quantidade
destinada aos números fracionários (racionais) permanece praticamente inalterada nos livros
de Quintela e Galante. Todavia, nos livros de Sangiorgi, há um aumento de 30% no número de
páginas destinadas ao assunto e de 38% no total de páginas.

Nos anos 1960. a quantidade de exercícios aumentam em 23% e 11% nos livros de
Sangiorgi e Galante, respectivamente, em relação à década anterior, enquanto esse número
diminui em quase 70% na coleção de Quintela. Por outro lado, nesse mesmo período, há
um aumento de 70%, 14% e 101% no número de exercícios nos livros de Sangiorgi, Galante e
Quintela, respectivamente. Esse aumento no número de exercícios, certamente, foi uma motivação
para que Sangiorgi publicasse um caderno de exercícios na coleção dos anos 1970, reduzindo em
95% o número de exercícios no livro texto desse período em relação à coleção da década anterior.
A Tabela 3 mostra alguns dados desses livros didáticos. Observe o aumento na quantidade total
de imagens nos livros de Sangiorgi, Quintela e Galante (1700%, 58% e 542%, respectivamente).
Todavia, nos anos 1970, a coleção de Sangiorgi tem uma redução no número de ﬁguras (72%) e
acréscimo de 46 ícones, que constituem novidade em livros do autor. No entanto, o número de
cores internas dos livros de manteve-se constante, na década de 1960 e início dos anos 1970.

Tabela 3 – Dados de ilustração dos livros de Sangiorgi, Galante e Quintela.

Fonte: Elaborada pelo autor.

103

CAPÍTULO

6

CONCLUSÃO

A análise dos livros didáticos de Matemática, a partir das dimensões propostas por
Schubring(2003), mostrou-se adequada aos objetivos inicialmente propostos, respondendo às
questões que provocaram essa pesquisa e, para além do esperado, fornecendo material que pode
ser útil à pesquisa nessa área.

Nos anos 1950, as coleções de Sangiorgi, Galante e Quintela seguiram rigorosamente
as orientações da Portaria 1045/51, mantendo o ensino dos números fracionários, tomando
como base o estudo das frações (ordinárias e decimais), das técnicas operatórias e resolução de
problemas. Nesse conteúdo especíﬁco, o uso de ilustrações deu-se timidamente, sendo adotada a
estratégia de apresentação sequencial de regras, exemplos e exercícios, com pequenas variações
nessa ordem e, em pouquíssimos casos, a utilização de problemas como introdução do conteúdo
a ser abordado. A pequena dissonância nos discursos dos autores em seus livros didáticos e, de
modo especial, entre as editoras, é evidenciada pelas proximidades nos conteúdos, sequências,
diagramação e dimensões das páginas dessas coleções.

Por um lado, as coleções da década de 1960 também procuram apresentar os “assuntos
mínimos” propostos pela portaria citada, estruturando-se inicialmente pelos textos consagrados
nas coleções da década anterior. Por outro lado, as mudanças nas novas coleções são evidentes:
uso de ilustrações como recurso textual e visual e aumento do número de cores internas, de
exercícios e exemplos. No caso especíﬁco de Sangiorgi e, de forma mais contida, de Quintela, a
introdução da Teoria de Conjuntos resulta em mudanças estruturais das coleções. Assim, a prática
operatória continua tendo lugar de destaque nos livros, mas o modo enfático como os conceitos,
deﬁnições e propriedades estruturais do números fracionários são tratados, bem como as palavras,
da parte desses autores, dirigidas aos leitores, evidenciam a presença de elementos do Movimento
da Matemática Moderna em tais coleções. Todavia, apesar de renovar a diagramação de sua
coleção, a coleção de Galante, desse período, não apresenta inﬂuência clara desse movimento.
Como essas coleções tiveram grande difusão no meio discente nessa década, o que indica certo

104

Capítulo 6. Conclusão

nível de concordância com suas concepções e as de seus leitores, temos razões para acreditar que
não houve homogeneidade na adoção das ideias do MMM entre os professores de matemática
dos cursos ginasiais.

A análise das coleções da primeira metade dos anos 1970, de Sangiorgi e Name, mostra
que já estava consolidada a inﬂuência do MMM, marcada sobretudo pela Teoria dos Conjun-
tos, propriedades estruturais, conceitos, deﬁnições e inversibilidade das operações. O uso das
ilustrações passam a ser parte integrante dos textos e, no caso de Sangiorgi e da Companhia
Editora Nacional, instrumento para a atração do interesse do leitor pela obra. Curiosamente, o
uso de cores internas não sofre aumento e o uso de fotograﬁas não é adotado, o que poderia ser
esperado como consequência do aumento no número de imagens e no avanço na tecnologia de
impressão gráﬁca alcançado até essa década.

Mesmo não estando diretamente associada ao M.M.M, a evolução nas dimensões dos
livros analisados, culminado em exemplares maiores na década de 1970, sugerem uma tendência
da industria gráﬁca que inﬂuenciaram as publicações didáticas das décadas seguintes. Todavia,
essa observação não constitui objeto de estudo na pesquisa ora realizada.

Por ﬁm, esperamos que esse trabalho apresente-se aos professores como um dos recursos
disponíveis para o conhecimento da evolução do ensino de Matemática no Brasil e, particular-
mente, dos números racionais no Ensino Fundamental, além de contribuir para o conhecimento
do Movimento da Matemática Moderna no Brasil e dos autores a ele relacionados.

105

REFERÊNCIAS

BURIGO, E. Z. Movimento da Matemática Moderna no Brasil: estudo do pensamento de
educadores matemáticos nos anos 60. Dissertação (Mestrado) — Faculdade de Educação,
Universidade Federal do Rio Grande do Sul, Porto Alegre, 1989. Citado 5 vezes nas páginas 26,
27, 28, 30 e 31.

FISCHER, M. C. B. Formação de professores em tempos de matemática moderna: uma proposta
de investigação histórica. Revista Diálogo Educacional, v. 8, n. 25, p. 663–674, 2008. Citado
na página 31.

GALANTE, C. Matemática Curso Ginasial. 51a. ed. [S.l.]: Editora do Brasil, 1965. Citado
13 vezes nas páginas 16, 67, 71, 72, 73, 75, 76, 79, 80, 82, 83, 99 e 100.

GALANTE, C.; SANTOS, O. M. dos. Matemática Curso Ginasial. 13a. ed. [S.l.]: Editora do
Brasil, 1954. Citado 27 vezes nas páginas 15, 19, 35, 36, 37, 38, 40, 41, 42, 43, 44, 45, 46, 47,
48, 50, 51, 52, 53, 54, 55, 56, 57, 58, 60, 62 e 64.

GOMIDE, A. G. V. Formação de Professores, Educação e Planejamento Educacional: con-
cepções da UNESCO para a década de 1960. João Pessoa: [s.n.], 2012. Acesso em: 05 mai.
2015. Citado na página 28.

LIMA, F. R. de; PASSOS, L. F. G.e.e.m. - grupo de estudos do ensino de matemática e o
. Osvaldo Sangiorgi: um professor
movimento da matemática moderna no brasil. In:
moderno. São Paulo: Annablume, 2008. cap. 4, p. 95–118. Citado na página 31.

MATOS, J. M.; VALENTE, W. R. A reforma da Matemática Moderna em contextos ibero-
americanos. 2010. Acesso em: 05 mai. 2015. Citado 4 vezes nas páginas 26, 28, 29 e 31.

NAME, M. A. Matemática Ensino Moderno. 86a. ed. [S.l.]: Editora do Brasil, 1975. (5a série).
Citado 6 vezes nas páginas 16, 91, 92, 93, 96 e 97.

QUINTELA, A. Matemática para a primeira série ginasial. 68a. ed. São Paulo: Companhia
Editora Nacional, 1959. Citado 23 vezes nas páginas 15, 19, 35, 38, 39, 40, 42, 43, 45, 46, 47,
48, 49, 51, 52, 54, 57, 58, 59, 61, 62, 63 e 77.

. Matematica: para o primeiro ano colegial. 121a. ed. São Paulo: Companhia Editora

Nacional, 1966. Citado 10 vezes nas páginas 66, 67, 71, 72, 73, 75, 83, 84, 99 e 100.

SANGIORGI, O. Matemática para a primeira série ginasial. [S.l.]: Companhia Editora Naci-
onal, 1953. Citado 2 vezes nas páginas 53 e 54.

.

. 11a. ed. [S.l.]: Companhia Editora Nacional, 1955. Citado 27 vezes nas páginas 15,
19, 35, 36, 39, 40, 41, 42, 43, 44, 45, 47, 48, 49, 50, 51, 52, 54, 55, 56, 57, 58, 59, 60, 62, 63 e 69.

. Matemática Curso Moderno. 8a. ed. São Paulo: Companhia Editora Nacional, 1966.
Citado 21 vezes nas páginas 16, 66, 67, 70, 71, 72, 73, 74, 75, 76, 77, 78, 79, 80, 81, 82, 84, 88,
93, 99 e 100.

106

Referências

. Matemática para cursos de primeiro grau. São Paulo: Companhia Editora Nacional,

1972. (5a série). Citado 8 vezes nas páginas 88, 91, 92, 94, 96, 99, 100 e 101.

SCHUBRING, G. Análise histórica de livros de matemática: notas de aula. [S.l.]: Editores
Associados, 2003. Citado 3 vezes nas páginas 25, 26 e 33.

SILVA, L. V. S. Mercado Editorial do Livro Didático de Matemática: As Editoras e os
Autores Mais Signiﬁcativos de 1950 a 1978. Aracaju, 2011. Citado 2 vezes nas páginas 32
e 34.

SILVA, M. C. L. da. Movimento da matemática moderna: possíveis leituras de uma cronologia.
Revista Diálogo Educacional, v. 6, n. 18, p. 49–63, 2006. Citado na página 29.

VALENTE, W. R. Osvaldo Sangiorgi: um professor moderno. São Paulo: Annablume, 2008.
Citado 4 vezes nas páginas 26, 28, 29 e 32.

WIELEWSKI, G. D. O Movimento da Matemática Moderna e a formação de grupos de
professores de Matemática no Brasil. 2008. Acesso em: 05 fev. 2015. Citado na página 30.

