 
 
 
1 

UNIVERSIDADE TECNOLÓGICA FEDERAL DO PARANÁ 

PROFMAT – MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE 

NACIONAL 

ADALGISA LOUREIRO DE MELLO 

RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS E AVALIAÇÃO CONCEITUAL: 

UMA EXPERIÊNCIA NO ENSINO DE FUNÇÃO AFIM  

PATO BRANCO 

2018 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ADALGISA LOUREIRO DE MELLO 

RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS E AVALIAÇÃO CONCEITUAL: 

UMA EXPERIÊNCIA NO ENSINO DE FUNÇÃO AFIM  

Dissertação  apresentada  como  requisito  para  obtenção 
do grau de Mestre em Matemática em Rede Nacional do 
Programa 
da  Universidade 
Pós-Graduação 
Tecnológica Federal do Paraná, Campus Pato Branco. 

de 

Orientadora:  Prof.ª  Dra.  Janecler  Aparecida  Amorin 
Colombo 

PATO BRANCO 

2018 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dedico  este  trabalho  ao  meu  filho  Peterson, 
que  literalmente  fez  parte  desta  história  e 
também a minha querida mãe Beatriz, por todo 
amor, carinho e atenção. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

São muitas as lembranças dignas de agradecimento, contudo ao focar nestes quatro 

anos  de  trajetória  para  a  consolidação  de  um  dos  ideais  mais  enobrecedores  de  minha  vida 

acadêmica, o mestrado,  não tenho como desmerecer as dificuldades todas, que me tornaram 

uma  pessoa  ainda  mais  forte,  uma  estudante  ainda  mais  dedicada  e  mais  ciente  do  meu 

potencial e da necessidade de buscar o conhecimento incessantemente.  

Nesse  período  foram  constantes  os  momentos  de  isolamento  total  para  que  o 

aprendizado acontecesse. Estudando, era desafiada a reconhecer fraquezas, mudar estratégias, 

a superar meus limites. Muitas foram as lágrimas de alegria pelas aprovações, doloridas, as de 

tristeza com a reprovação no exame de qualificação e o posterior afastamento do programa, 

mesmo sabendo que não eram consequência de incapacidade ou falta de dedicação. Provações 

necessárias  que  me  levaram  a  perceber  que  era  isso  que  eu  realmente  precisava  aprender. 

Aprender o que é ter dificuldade, como passar pela experiência de ser reprovada, como é não 

ir para próxima etapa por décimos, o que é precisar de ajuda, enfim vivenciar na pele todas as 

glórias e dificuldades dos alunos que estão dentro de uma sala de aula.  

Dessa forma, o mestrado contribuiu para que eu me tornasse não apenas uma pessoa 

melhor, mas uma professora muito melhor.  

Por tudo isso, não posso deixar de agradecer: 

A  Deus  por  estar  presente  em  todos  os  momentos  de  dificuldade,  dando-me  força 

para  não  desistir,  entendimento  para  aprender  com  as  situações  vividas,  sabedoria  para 

bendizê-lo nos momentos difíceis, pois bendizer a Deus nos momentos bons é muito fácil! 

A minha querida amiga Andreia Schallenberger, pelo companheirismo, por todas as 

viagens  que  realizou  até  a  minha  casa  para  estudarmos  juntas,  por  não  medir  esforços  para 

que nós duas conseguíssemos transpor os  grandes obstáculos que se apresentaram em nosso 

percurso, por ser presença e por ser o presente que o mestrado me deu. 

A  minha  amada  mãe  Beatriz,  que  me  auxiliou  em  “tudo”,  sobrecarregando-se, 

fazendo  tudo  que  estava  ao  seu  alcance  para  que  eu  tivesse  mais  tempo  para  dedicar-me  às 

atividades  do  mestrado  e  pudesse  assim  conclui-lo.  Pelo  amor  mais  doce  e  verdadeiro,  pela 

demonstração diária de cuidado, obrigada! 

Ao meu companheiro Peterson Lobas, pela compreensão com minhas ausências, pelo 

apoio  nos  momentos  de  dificuldade  emocional  porque  passei,  pelo  incentivo  e  por  todas  as 

nossas vivências que me fizeram muito mais consciente do meu papel no mundo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
A  minha  orientadora,  professora  Janecler  Aparecida  Amorin  Colombo,  por  sua 

dedicação,  comprometimento  e  responsabilidade  com  a  orientação  deste  trabalho.  Tais 

atitudes demonstram a profissional valorosa que é. Não posso deixar de mencionar o carinho, 

atenção e paciência com que fui recebida em cada encontro, tudo isso fundamental para que 

eu prosseguisse com muito mais tranquilidade e confiança.  

Aos  professores  André  Pereira  Pedroso  e  Marcio  Bennemann  membros  da  banca 

examinadora, por sua disposição e contribuição prestada a este trabalho. 

Aos participantes desta  pesquisa, professores  e  alunos, agradeço  pelas  suas ações e 

atitudes cooperativas e colaborativas, facilitando o desenvolvimento de minha pesquisa.  

Ao Instituto Federal do Paraná – Campus Palmas, pelo afastamento concedido para a 

realização do mestrado. 

A  minha  prima  Mariana  Cardoso  Loureiro  pela  disposição  em  me  auxiliar  com 

correção ortográfica e textual desse trabalho. 

Aos  meus  colegas  de  mestrado  turma  PROFMAT-2014  e  em  especial  à  Adriane 

Lemes  Silvestre,  que,  com  sua  capacidade  intelectual  invejável,  sempre  se  prontificou  a 

ajudar.  

Aos  professores  do  PROFMAT,  por  todo  conhecimento  comungado,  pelas 

oportunidades de troca, fundamentais para o meu crescimento e conclusão do curso. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“A mente que se abre a uma nova ideia jamais 
volta ao seu tamanho original”. 

(Albert Einstein) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

MELLO,  Adalgisa  Loureiro  de.  Resolução  de  Problemas  e  Avaliação  Conceitual:  uma 
proposta para o ensino de função afim. 2018. 123p. Dissertação (Mestrado em Matemática em 
Rede Nacional) – Universidade Tecnológica Federal do Paraná, Pato Branco, PR, 2018. 

Este trabalho teve como principal objetivo trabalhar a Metodologia de Ensino-Aprendizagem-
Avalição  através  da  Resolução  de  Problemas  no  ensino  de  função  Afim,  possibilitando  aos 
alunos  o  contato  com  uma  metodologia  diferente  do  que  habitualmente  vem  sendo-lhes 
ofertado.  Para  tanto,  fez-se  uma  adaptação  da  proposta  de  Onuchic  e  Allevato  (2011), 
compactando  as  dez  etapas  referenciadas  pelas  autoras  em  apenas  quatro  momentos.  A 
aplicação da proposta foi feita em uma turma de 1º série do Ensino Médio do curso Técnico 
em Serviços Jurídicos do IFPR - Campus Palmas, que se apresentava composta por quarenta e 
três alunos, sendo que a professora pesquisadora não fazia parte do corpo docente responsável 
por eles. A pesquisa teve cunho qualitativo e buscou verificar a percepção dos alunos frente 
ao encaminhamento das aulas, além de analisar o nível de compreensão atingido pelos alunos 
em  relação  ao  conteúdo  trabalhado  e  estabelecer  parâmetros  para  entender  de  forma  mais 
abrangente  o  processo  avaliativo.  Os  dados  coletados  foram  analisados  conforme  a 
triangulação de métodos e os resultados obtidos revelaram que os alunos aderiram ao trabalho 
de forma positiva; no que diz respeito à aprendizagem, esta foi satisfatória considerando que a 
turma  teve  uma  única  exposição  à  nova  metodologia;  já  a  respeito  da  avaliação,  pode-se 
afirmar  que  esteve  presente  durante  todo  o  processo,  tendo  a  “ficha  de  avaliação”  como 
recurso para seu acompanhamento criterioso, de forma que contribuísse para que se tornasse 
realmente  processual  e  formativa,  como  sugere  o  projeto  politico  pedagógico  do  IFPR  - 
Campus  Palmas  e  tornando-se  um  ponto  forte  da  proposta.  A  mudança  de  postura  da 
professora  pesquisadora  e  da  grande  maioria  dos  alunos  diante  da  metodologia  proposta 
também foi constatada, uma nova percepção sobre ensinar e aprender, passou a se relacionar 
com o conhecimento de forma muito mais  gratificante e responsável, quesitos fundamentais 
para instigar a busca pelo conhecimento e a autonomia. Em consonância com o andamento de 
trabalho, os resultados foram surpreendentes e motivadores.  

Palavras-chave: Metodologia. Resolução de Problemas. Avaliação. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

MELLO,  Adalgisa  Loureiro  de.  Problem  Solving  and  Conceptual  Evaluation:  a  proposal 
for  the  teaching  of  related  function.  2018.  123p.  Dissertation  (Master  in  Mathematics  in 
National Network) - Federal Technological University of Paraná, Pato Branco, PR, 2018. 

This work had as its main objective to apply a Teaching-Learning-Assessment Methodology 
which uses a Problem-Solving Approach to teach linear function to a group of first-year high 
school  students.  This  methodology  was  applied  in  order  to  present  to  these  students  an 
experience  with  a  new  way  of  learning  and  teaching  that  would  be  different  from  what  is 
usually offered to them. Therefore, an adaptation of Onuchic and Allevato’s (2011) proposal 
was made, compacting the proposal’s ten steps to four. The proposal application was carried 
out with 43 first-year students from Technical High School in Legal Services at IFPR (Paraná 
Federal Institute of Education, Science and Technology) - Campus Palmas, and it is important 
to  tell  that  researcher-teacher  was  not  part  of  this  grade  teacher’s  staff.  The  research  was 
qualitative  and  tried  to  verify  what  was  the  students’  perception  about  the  classes  progress, 
besides  analyzing  the  content’s  comprehension  level  reached  by  them,  and  stablishing 
parameters to understand the evaluation process in a more comprehensive way. The collected 
data were analyzed according to the triangulation of methods, and the obtained results showed 
that  the  students  engaged  to  the  researcher-teacher’s  teaching  approach  in  a  positive  way. 
Regarding the learning aspect, we can say it was satisfactory, considering that the group was 
exposed to the new methodology only once. Regarding evaluation, it is possible to say that the 
students were being evaluated during  the whole  process, because an “evaluation sheet” was 
used as a resource to monitor the students carefully, aiming that the evaluation process would 
become  really  processual  and  formative,  as  the  IFPR’s  local  political  pedagogical  project 
suggests.  The  evaluation  process  was  one  of  the  strongest  aspects  of  our  proposal.  The 
researcher-teacher  and  the  great  majority  students’  change  of  posture  towards  the  proposed 
methodology  was  visible,  including  a  new  perception  about  teaching  and  learning  from  the 
students and the researcher-teacher herself. The students also began to relate to the knowledge 
in a much more rewarding and responsible way, which is a primordial point to instigate their 
search for knowledge and autonomy. In consonance with the work progress, the results were 
surprising and motivating. 

Keywords: Methodology. Problem Solving. Evaluation. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE SIGLAS E ABREVIATURAS  

BNCC 

DCEs 

GEEM 

Base Nacional Comum Curricular 

Diretrizes Curriculares da Educação Básica 

Grupo de Estudos do Ensino da Matemática 

GEEMPA  Grupo de Estudos sobre o Ensino de Matemática de Porto Alegre 

GTERP 

Grupo de Trabalho e Estudo em Resolução de Problemas 

ICME 

IFPR 

LDB 

MMM 

NCTM 

Congresso Internacional de Educação Matemática 

Instituto Federal do Paraná 

Leis de Diretrizes e Bases 

Movimento da Matemática Moderna 

Conselho Nacional de Professores de Matemática 

NEDEM 

Núcleo de Estudos e Difusão do Ensino da Matemática 

PCNs 

PPP 

Parâmetros Curriculares Nacionais 

Projeto Politico Pedagógico 

PROFMAT  Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional 

TDM 

Teoria de Disciplina Mental 

UNESP  

Universidade Estadual Paulista 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE ILUSTRAÇÕES  

Figura 1: 

Ficha de Avaliação ...........................................................................................

49 

Figura 2: 

P1, P2 e P3, Pontos quaisquer do Plano ...........................................................

55 

Figura 3: 

Distância entre dois Pontos quaisquer no Plano ...............................................

56 

Figura 4: 

Coeficiente linear da reta ..................................................................................

57 

Figura 5: 

Raiz ou zero de uma função .............................................................................

57 

Figura 6: 

Coeficiente Angular da Reta ............................................................................

58 

Figura 7: 

Problema Gerador .............................................................................................

62 

Figura 8: 

Alunos dispostos em grupos 1º momento.........................................................

78 

Figura 9: 

Ficha de Avaliação ...........................................................................................

79 

Figura 10:  Disposição dos alunos para participarem do 2º momento. ...............................

81 

Figura 11:  Organização  da  Resolução  do  Problema  Gerador  do  G1  para  discussão 

PGa, PGb, PGc. ...................................................................................................

85 

Figura 12:  Organização  da  Resolução  do  Problema  Gerador  do  G4  para  discussão 

PGf, PGg1 ..........................................................................................................

85 

Figura 13: 

Item (a) do Problema Gerador, Resposta do G1, G2, G3, G4 e G5 .................

86 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE GRÁFICOS  

Gráfico 1:   Operadora Tum, plano de pós-pago de 50 min ................................................

65 

Gráfico 2:  

Plano Pós-Pago de 100 minutos .......................................................................

77 

Gráfico 3:   Auto avaliação x Conceitos atribuídos pela professora. ...................................

90 

Gráfico 4:   Visão  dos  alunos  do  1°  ano  Téc.  Jurídico  do  IFPR  -  Campus  Palmas, 

quanto  ao  Método  de  Ensino  Utilizado  Habitualmente  nas  aulas  de 

Matemática .......................................................................................................

93 

Gráfico 5:   Apresentação  de  Alguma  Dificuldade  pelos  Alunos  nas  aulas  com  a 

Metodologia de Ensino-Aprendizagem-Avaliação através da Resolução de 

Problemas .........................................................................................................

94 

Gráfico 6:   Tipo de Dificuldade Apresentada pelos Alunos nas aulas com Metodologia 

de Ensino-Aprendizagem-Avaliação através da Resolução de Problemas ......

94 

Gráfico 7:  

Sistematização  das  Dificuldades  Apresentadas  pelos  Alunos  nas  Aulas 

com  a  Metodologia  de  Ensino-Aprendizagem-Avaliação  através  da 

Resolução de Problemas ...................................................................................

95 

 
  
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1 INTRODUÇÃO ..................................................................................................................  15 

2 RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS ....................................................................................  19 

2.1 RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS UM CENÁRIO HISTÓRICO ...................................  19 

2.2  RESOLUÇÃO  DE  PROBLEMAS  NOS  DOCUMENTOS  OFICIAIS 

BRASILEIROS .......................................................................................................................  27 

2.3  ENSINAR  MATEMÁTICA  ATRAVÉS  DA  RESOLUÇÃO  DE  PROBLEMAS: 

UMA PROPOSTA ATUAL ....................................................................................................  31 

2.3.1  Ensinar  Matemática  através  da  Metodologia  de  Ensino-Aprendizagem-Avaliação: 

uma Tarefa Docente Diferente ................................................................................................  36 

3  AVALIAÇÃO  CONCEITUAL  NA  PERSPECTIVA  DA  RESOLUÇÃO  DE 

PROBLEMAS ........................................................................................................................  39 

3.1 AVALIAÇÃO PERSPECTIVAS ATUAIS ......................................................................  39 

3.2 AVALIAÇÃO EM MATEMÁTICA ................................................................................  42 

3.3 AVALIAÇÃO CONCEITUAL NO IFPR – CAMPUS PALMAS ...................................  44 

3.4  RESOLUÇÃO  DE  PROBLEMAS  COMO  UMA  ESTRATÉGIA  NO  PROCESSO 

DA AVALIAÇÃO CONCEITUAL ........................................................................................  46 

4 ASPECTOS METODOLÓGICOS DA PESQUISA .......................................................  50 

5  RESOLUÇÃO  DE  PROBLEMAS  COMO METODOLOGIA  PARA  O  ENSINO 

DE FUNÇÃO AFIM ..............................................................................................................  53 

5.1 REVISÃO DE FUNÇÃO AFIM .......................................................................................  53 

5.2 DO PLANEJAMENTO .....................................................................................................  59 

5.3 APRESENTAÇÃO FORMAL DO CONTEÚDO DE FUNÇÃO AFIM .........................  67 

5.4 ATIVIDADES COMPLEMENTARES ............................................................................  72 

5.5 DA EXECUÇÃO ...............................................................................................................  78 

6 DA ANÁLISE DA PROPOSTA ........................................................................................  82 

6.1  DA  ANÁLISE  DA  METODOLOGIA  DE  ENSINO  APRENDIZAGEM-

AVALIAÇÃO  ATRAVÉS  DA  RESOLUÇÃO  DE  PROBLEMAS  APLICADA  NO 

ENSINO DE FUNÇÃO AFIM ................................................................................................  82 

6.1.1 Do 1º Momento ..............................................................................................................  83 

6.1.2 Do 2º Momento ..............................................................................................................  84 

6.1.3 Do 3º Momento ..............................................................................................................  87 

 
6.1.4 Do 4º Momento ............................................................................................................

  87 

6.2 DA ANÁLISE DA APRENDIZAGEM E AVALIAÇÃO ..............................................

  88 

6.3 DA ANÁLISE DA PERCEPÇÃO DOS ALUNOS ........................................................

  92 

6.4 DAS PERCEPÇÕES GERAIS DA ANÁLISE ...............................................................

  98 

7 CONSIDERAÇÕES FINAIS ...........................................................................................

  100 

REFERÊNCIAS ..................................................................................................................

  103 

APÊNDICES ........................................................................................................................

  107 

APÊNDICE A – PROBLEMA GERADOR ......................................................................

  108 

APÊNDICE B – FICHA DE AVALIAÇÃO .....................................................................

  111 

APÊNDICE C – PLANO DE APRESENTAÇÃO FORMAL DO CONTEÚDO ..........

  112 

APÊNDICE D – QUESTIONÁRIO APLICADO AOS ALUNOS ..................................

  115 

APÊNDICE E – ATIVIDADES COMPLEMENTARES ................................................

  117 

APÊNDICE F – QUESTIONÁRIO APLICADO AOS PROFESSORES ......................

  121 

APÊNDICE G – TERMO DE COMPROMISSO LIVRE E ESCLARECIDO .............

  122 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
16 

1 INTRODUÇÃO  

Quando  se  iniciou  a  busca  por  um  tema  para  este  trabalho  de  pesquisa,  várias 

reflexões  foram  feitas  trazendo  à  tona  inquietações  originárias  do  universo  profissional  e 

acadêmico da pesquisadora, mas que se estendiam também a muitos profissionais do Instituto 

Federal  do  Paraná  (IFPR)  –  Campus  Palmas  e  aos  envolvidos  na  condição  de  mestrandos 

no Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional – PROFMAT. 

Uma das questões mais pungentes nesses dois âmbitos se referia à avaliação, que nas 

duas vertentes do conhecimento é conceitual. Contudo, um olhar mais apurado pode constatar 

que por mais que o idealizado fosse o acompanhamento do processo educativo, percebendo 

ganhos  e  deficiências  em  termos  de  aprendizado,  a  dificuldade  em  avaliar  e  ser  avaliado 

persistia.  

No IFPR não em decorrência da predisposição à estagnação, mas pela existência de 

certa dificuldade em avaliar os alunos de uma forma diversa daquela experienciada em toda 

formação  e  atuação,  os  professores  em  sua  maioria,  muitas  vezes  se  limitam  a  formar  uma 

nota  a  partir  de  dados  numéricos,  e  em  seguida  a  conversão  de  nota  para  conceito.

Fortemente  contrariada  com  a  maneira  que  vinha  sendo  avaliada  no  PROFMAT,  e 

sabendo que o programa é imbuído da responsabilidade da formação de docentes, e ao invés 

de  defender  uma  avaliação  muito  mais  abrangente,  que  levaria  em  conta  todo  o  processo 

ensino-aprendizagem, de forma a perceber o nível de apropriação do conhecimento a partir do 

acompanhamento  criterioso  do desenvolvimento do  aluno, restringia-se  a quantificação pura 

dos dados, com o processo avaliativo baseado em exames, ou seja, a avaliação se configurava, 

na maioria dos casos, reflexo de um único instrumento avaliativo, a prova escrita. Diante das 

evidências, as avaliações impostas aos mestrandos, percebeu-se que o ideal sobre esta questão 

não fora alcançado na realidade.  

A  fim  de  procurar  amparo,  esclarecer  dúvidas  e  proporcionar  aos  seus  alunos  uma 

avaliação  conceitual  diferente  da  que  vinha  sendo  submetida  no  PROFMAT,  fez-se  uma 

consulta ao Projeto Político Pedagógico - PPP do IFPR, porém se percebeu que o item que se 

referia a avaliação conceitual era muito “pobre” e pouco acrescentou, assim verificou-se que 

um  estudo  mais  detalhado  sobre  o  tema  serviria  também  como  uma  contribuição  a  essa 

instituição. 

A partir dessas observações, o tema para este projeto não poderia se desvincular da 

diretriz  avaliação  propiciando  a  pesquisadora  um  olhar  mais  apurado  sobre  essa  questão  de 

forma a transformar sua postura enquanto avaliadora. Nortear o trabalho de forma a contribuir 

 
 
 
 
 
 
 
 
17 

com o entendimento de como compor de uma nota mais justa e realmente resultante de todo o 

desempenho frente à aquisição do conhecimento parecia bastante relevante. 

Uma  experiência  pessoal  foi  determinante  na  confirmação  da  necessidade  de  se 

voltar  a  tão  contestada  avaliação,  quando  a  proposição  do  trabalho  já  estava  praticamente 

definido,  a  pesquisadora  prestou  pela  segunda  vez  e  última  oportunidade  o  exame  de 

qualificação  e  como  resultado  se  deparou  com  a  realidade  da  falta  de  dois  décimos  para 

alcançar a nota mínima exigida para aprovação. Com esse resultado, teve sua eliminação do 

programa.  Diante  do  exposto,  houve  a  necessidade  de  enfrentar  novo  exame  de  acesso  ao 

PROFMAT.  Concluída  essa  etapa,  a  escolha  do  tema  da  pesquisa  aconteceu  tendo  como 

suporte  um  novo  olhar  e  novos  direcionamentos,  contudo  sem  menosprezar  a  inquietação 

sentida  quanto  à  avaliação.  Mais  uma  vez,  uma  reflexão  sobre  esse  aspecto  do  fazer 

pedagógico se fazia necessário. 

Outra  inquietação  vem  à  tona,  a  forma  de  ensinar.  Com  18  anos  de  experiência  na 

docência  inovar,  ousar,  instigar,  desafiar  parecem  ingredientes  bastante  produtivos  em  se 

tratando  de  aprendizagem,  contudo,  na  grande  maioria  das  vezes,  as  aulas  ministradas  se 

limitam  ao  universo  da  aula  expositiva  dialogada,  baseadas  na  explicação  do  professor, 

seguida da apresentação de exemplos e, posteriormente, aplicação de exercícios, sendo alguns 

de raciocínio e uma vasta lista daqueles com a função de fixação. Partindo dessa realidade que 

privilegiava  no  momento  de  ensinar  os  mesmos  moldes  de  aprendizado  recebidos,  sem 

grandes  alterações,  sentiu-se  necessidade  de  extrapolar,  desviando  da  máxima  que  sintetiza 

que a forma de ensinar é resultado direto da forma de aprender. 

Paralelamente  a  essas considerações, percebeu-se  que trabalhar com  a Metodologia 

de  Ensino-Aprendizagem-Avaliação  através  da  Resolução  de  Problemas  proposta  por 

Onuchic e Allevato (2011), seria um desafio promissor, pois traria grandes contribuições ao 

desenvolvimento  profissional  da  pesquisadora,  possibilitando  a  inovação  de  suas  práticas 

metodológicas em sala de aula, bem como a direcionaria a novas perspectivas de ensino. 

O conteúdo de função afim foi escolhido para a aplicação de uma proposta de aulas 

porque possibilitaria a elaboração de problemas contextualizados, bem próximos à realidade 

dos  alunos,  apresentando,  portanto  características  reais  e  do  cotidiano.  O  desafiador  foi 

agregar  a  questão  da  avaliação  ao  conteúdo  escolhido  para  ser  o  tema  da  pesquisa.  Como 

envolvê-la nesse contexto? Contando com o tipo de avaliação exigido pelo IFPR, conceitual, 

diferente  da  grande  maioria  das  entidades  de  ensino  de  Palmas-PR,  e  com  o  fato  de  que  a 

metodologia  em  questão  faz referência à  avaliação, o impasse foi resolvido. O  problema de 

pesquisa  se  configurou  de  acordo  com  esta  enunciação:  Como  os  alunos  do  Ensino  Médio, 

 
 
 
 
 
18 

percebem,  compreendem  o  conteúdo  e  são  avaliados  em  uma  proposta  de  aulas  de 

Matemática baseada em uma adaptação da Metodologia de Ensino-Aprendizagem-Avaliação 

através da Resolução de Problemas?  

Nesse caso, o desafio foi estabelecido em decorrência da própria formação e atuação 

da pesquisadora  enquanto professora, que antevia a dificuldade que os alunos apresentariam 

com  o  conteúdo  diante  desse  novo  encaminhamento  e  a  dificuldade  na  concretização  da 

proposta caso a turma fosse bastante numerosa.  

Traçados  os  primeiros  eixos,  definiu-se  como  o  objetivo  principal  da  pesquisa: 

desenvolver  e  aplicar  uma  proposta  de  aulas  de  Matemática  baseada  na  Metodologia  de 

Ensino-  Aprendizagem-Avaliação  através  da  Resolução  de  Problemas,  verificando  a 

percepção dos educandos quanto às aulas e conteúdo, e, além disso, perceber de maneira mais 

incisiva como se deu a aprendizagem diante do processo avaliativo da proposta. 

Para  dar  conta  deste  objetivo  principal  foram  traçadas  algumas  ações  que  se 

configuraram nos objetivos específicos da pesquisa: 

•  Adaptar  a  Metodologia  de  Ensino-Aprendizagem-Avaliação  através  da  Resolução  de 

Problemas proposta por Onuchic e Allevato (2011) à realidade do professor pesquisador, 

considerando a avaliação conceitual.  

•  Elaborar  uma  proposta  de  aula  baseada  na  Metodologia  de  Ensino-Aprendizagem-

Avaliação através da Resolução de Problemas para o objeto de ensino função afim. 

•  Elaborar mecanismos de avaliação que possibilitem e facilitem a avaliação conceitual. 

•  Aplicar a proposta de aula em turma do 1º ano do Ensino Médio. 

•  Verificar  como  se  deu  o  ensino,  aprendizagem  e  avaliação  através  da  metodologia 

proposta. 

•  Analisar a proposta metodológica como facilitadora do processo de avaliação conceitual. 

•  Encontrar  na  Metodologia  de  Ensino-Aprendizagem–Avaliação  através  da  Resolução  de 

Problemas, alternativa viável de inovação dos recursos metodológicos utilizados nas aulas 

de matemática. 

•  Reconhecer as potencialidades e fragilidades dos educandos diante de uma nova proposta 

metodológica.  

Com  o  intuito  de  perceber  se  haviam  trabalhos  sobre  Resolução  de  Problemas  na 

perspectiva que se pensou esta pesquisa, se procedeu uma busca e verificou-se a existência de 

um grupo de pesquisa bastante atuante na área, na universidade Estadual Paulista (UNESP), 

mas  essa  área  de  pesquisa  poderia  ainda  ser  muito  explorada.  Já  nas  dissertações  do 

 
 
 
 
 
19 

PROFMAT, não houve nenhum  registro referente à Metodologia  de Ensino-Aprendizagem–

Avaliação  através da Resolução de Problemas, o que de certa forma justificou e valorizou a 

realização  deste  trabalho  de  pesquisa,  ainda  mais  porque  abordaria  tema  específico  do 

currículo de Matemática da Educação Básica e teria impacto imediato em sala de aula. 

Esta  pesquisa  foi  estruturada  iniciando  pela  presente  introdução,  seguida  por  cinco 

seções e finalizando com as considerações finais, conforme o descrito brevemente a seguir: 

No  capítulo  2,  foi  feita  a  revisão  teórica  referente  à  Resolução  de  Problemas, 

traçando seu cenário histórico, o tratamento do tema em documentos oficiais nacionais e uma 

abordagem  também  específica  sobre  a  Metodologia  de  Ensino-Aprendizagem-Avaliação 

através da Resolução de Problemas proposta por Onuchic e Allevato (2011). 

No  capítulo  3,  estabeleceu-se  considerações  sobre  as  perspectivas  atuais  de 

avaliação,  a  avaliação  em  matemática  e  a  avaliação  conceitual,  tratando  da  Resolução  de 

Problemas também como uma estratégia para avaliação conceitual  

No capítulo 4, foram abordados os aspectos metodológicos da pesquisa. 

No capítulo 5, tratou-se da Resolução de Problemas como metodologia para o ensino 

de  função  afim,  através  de  uma  revisão  sobre  os  aspectos  teóricos  do  conteúdo  de  função 

afim,  seguido  da  apresentação  de  um  relatório  do  planejamento  e  da  execução  da  proposta 

metodológica. 

No  capítulo  6,  realizou-se  a  análise  da  Metodologia  de  Ensino-Aprendizagem-

Avaliação através da Resolução de Problemas aplicada ao ensino de função afim, a partir das 

percepções dos alunos diante da metodologia, da verificação de como se deu a aprendizagem 

desse conteúdo e de como transcorreu todo o processo avaliativo. Foram ainda apresentadas 

as perspectivas gerais da análise, nesta etapa. 

No tocante às  considerações finais, estas foram  redigidas retomando o problema de 

pesquisa, respondendo-o com as devidas considerações e interpretações, feitas a partir de uma 

análise realizada no capítulo anterior. 

 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
20 

2 RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS 

Esse  capítulo  trata  dos  aspectos  gerais  da  Resolução  de  Problemas,  trazendo  um 

breve relato de um “recorte” histórico, seu desenvolvimento no cenário mundial e nacional, a 

partir  do  séc.  XX,  apresentando  também  o  tratamento  dado  à  Resolução  de  Problemas  nos 

documentos oficiais brasileiros, porém cabe pontuar que a Resolução de Problemas é uma das 

mais antigas metodologias de ensino de matemática.  

2.1 RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS UM CENÁRIO HISTÓRICO  

O  século  XX  foi  marcado  por  grandes  guerras  civis  e  também  por  muitos  avanços 

tecnológicos. A Educação Matemática também passou por mudanças significativas, sendo que 

muitas  ocorreram  e  foram  ocasionadas  pela  tentativa  de  resolução  de  problemas  que 

apareceram  para  a  humanidade.  Assim,  temos  uma  matemática  desenvolvendo-se  para 

resolver os problemas da sociedade. 

Conforme Thorndike (1936, p. 16):  

Os  novos  métodos  de  ensinar  aritmética,  de  maneira  geral,  apresentam  a 
preocupação  de  que  a  abordagem  auxilie  na  vida  prática,  determinando  em  que  o 
fato  numérico  pode  ser  utilizado  longe  do  ambiente  escolar.  Busca,  portanto, 
estabelecer,  entre  fatos  reais  e  a  aritmética,  conexões  necessárias  para  a  vivência 
social.  

As  teorias  pedagógicas  e  psicológicas  geralmente  funcionam  interligadas,  uma 

apoiando  a  outra,  por  isso  da  complexidade  inerente  à  aprendizagem.  Entretanto,  “os 

educadores do século XX rejeitavam a Teoria da Disciplina Mental, em que os educadores do 

século XIX acreditavam, que a mente requeria exercício ou disciplina, para se desenvolver” 

(ONUCHI, 2011, p. 1) 

A  Teoria  de  Disciplina  Mental  (TDM)  é  uma  teoria  psicológica  baseada  no 

fortalecimento  da  disciplina,  treinamento  das  capacidades  mentais  através  de  exercícios  de 

repetição,  sendo  o  produto  final  o  que  importa.  Os  currículos,  desde  o  século  XIX,  eram 

orientados  por  essa 

teoria,  que  valorizava  a  resposta  final  e  desconsiderava  o 

desenvolvimento, o “meio” de se chegar até o resultado. 

Tendo  em  vista  que  no  século  seguinte,  a  sociedade  vivenciava  um  momento  de 

transformação,  passagem  da  sociedade  agrícola  para  industrial,  foi  necessário  que  a 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
21 

Matemática suprisse as necessidades exigidas pelos avanços tecnológicos. Assim, esta área do 

conhecimento se direcionou também ao serviço do desenvolvimento das tecnologias. 

Thorndike e Woodworth (1901) realizaram uma pesquisa e publicaram seu trabalho 

em  forma  de  artigo  intitulado  “A  influência  da  melhoria  em  uma  função  mental  sobre  a 
eficiência de outra função”1, o qual contraria fortemente a TDM. Suas ideias foram acolhidas 

com grande simpatia por matemáticos, psicólogos e interessados pelo ensino de Matemática. 

Como o conhecimento não é estático, anos após surge uma nova teoria psicológica o 

Conexionismo, que compara o processo cognitivo ao funcionamento de um computador. Ao 

cérebro  compete  a  carga  de  processador  e  aos  neurônios,  a  vasta  rede  interligada  de 

informações.  O  conhecimento  é  adquirido  através  da  rede,  durante  o  processo  de 

aprendizagem, e as forças existentes entre a rede neural é que armazenam os conhecimentos 

adquiridos.  Tal  teoria  defende  que  a  aprendizagem  é  fruto  das  inúmeras  conexões 

estabelecidas entre informações. Além disso, conforme Wiethan (2012, p. 985), “as técnicas 

de simulação conexionista colaboraram para compreender melhor a maneira como as funções 

mentais são adquiridas, armazenadas, processadas e, em certos casos, perdidas”.  

Tendo  em  vista  esse  sistema,  Brownell2  (1944),  citado  por  Onuchic  (2014,  p.  19), 

determina que:  

Qualquer  aprendizagem  é  modelada  a  partir  de  adição,  ligação,  eliminação  e 
organização de conexões, as quais acontecem no momento das situações respostas. 
Sendo assim, quando se coloca um indivíduo em uma situação problema, que exija 
uma  resposta,  concomitantemente  se  estabelecerá  uma  organização,  conexão  e 
ligação  de  situações  pertinentes  para  formulação  da  resposta,  propiciando  a 
aprendizagem e o desenvolvimento cada vez maior da função mental. 

Sobre o desenvolvimento da melhoria da função mental, uma pesquisa realizada com 

o apoio de Thorndike voltou seus esforços ao desenvolvimento do conexionismo. “Embasado 

nessa teoria o pesquisador escreveu, em 1921, Os novos Métodos da Aritmética, publicado no 

Brasil, em português em 1936” (ONUCHIC, et al., 2014, p. 20). Nesse livro o autor afirma 

que  a  Aritmética  ensinada  deveria  servir  para  a  vida,  e  que  os  problemas  deveriam  ser 

pensados  de  forma  a  servirem  para  vida  real.  De  acordo  com  Onuchic  (2014),  Thorndike 

apresenta na obra, técnicas de resolução de problemas, que consistiam basicamente em: 

1)  Sabe-se como resolver o problema prossiga e resolva-o;  

1 The Influence Of Improvement In One Mental Function Upon The Efficiency Of Other Functions. 
2 BROWNELL, W. The Progressive Nature of Learning in Mathematics. 1944, p.26-35.in Mathematics Teacher, 
100 years of Mathematics Teacher. National Council of Teacher of Mathematics, v. 100. Special Issue. 2007. 

 
 
 
 
 
 
 
                                                 
22 

2)  Se não consegue visualizar uma forma de resolução, considere a questão os dados e faça 

questionamentos  ao  problema:  Qual  é  a  pergunta  feita?  Como  utilizar  os  dados?  O  que 

fazer com os números e o que significam?  

3)  Fazer um planejamento de como irá proceder na resolução; 

4)  Analisar a resposta, verificando se está de acordo com o solicitado no problema.  

Através da referenciada leitura é visível a significância dos questionamentos feitos ao 

problema,  bem  como  a  tentativa  de  interligar  as  respostas  com  a  aritmética  da  vida  real. 

Mediante  tal  concepção,  percebe-se  a  intenção  de  buscar  um  significado  real  para  a 

Aritmética. 

Nos  Estados  Unidos  a  partir  da  metade  da  década  de  1930  até  final  da  década  de 

1940, a teoria psicológica vigente foi a “teoria significativa”, de Willian Brownell, que dava 

maior atenção aos processos de aprendizagem e não somente ao produto. Foi neste contexto 

que a Resolução de Problemas conseguiu se constituir como teoria, através de George Polya, 

considerado pela comunidade americana a maior autoridade em Resolução de Problemas no 

país.  Sobre  o  assunto,  o  cientista  publicou  em  1945  o  livro  intitulado  “A  Arte  de  Resolver 

Problemas”,  que  foi  amplamente  comercializado  e  difundido,  e  que  apresenta  quatro  fases 

para Resolução de um Problema. 

Segundo Polya (1995), a resolução de um problema se dá através de quatro etapas, 

que em síntese apresentam as ideias abaixo relacionadas: 

a)  Compreender  o  Problema:  Qual  a  incógnita?  Quais  os  dados?  Qual  a  condição?  É 

possível  determinar  a  incógnita  através  da  condição?  É  suficiente?  É  indiferente?  Ou  é 

contraditória? 

b)  Estabelecer um Plano: 

•  Já  se  deparou  com  um  problema  semelhante  antes?  Ou  o  mesmo  problema  foi 

colocado de forma diferente? 

•  Já viu algum problema que tenha relação com esse? Conhece algum problema similar 

que poderá ser útil? 

•  Lembra-se de algum problema que tenha a mesma incógnita? 

•  Se  conhece  um  problema  correlato  que  já  fora  resolvido,  é  viável  utilizar  seu 

resultado? Poderia utilizar o mesmo método? Deve acrescentar algum outro elemento 

para poder então utilizá-lo? 

•  O problema pode ser escrito de outra forma? Retome as definições. 

c)  Execução do Plano:  

 
 
 
 
23 

•  Durante a execução do plano de resolução, verificar cada passo. 

•  É possível verificar se cada passo está correto? Consegue demostrar?  

d)  Retrospecto: 

•  Pode-se verificar a solução obtida? Consegue verificar o raciocínio utilizado? 

•  Há um caminho diferente para se chegar ao resultado? É fácil perceber isso? 

•  Existe a possibilidade de empregar o resultado ou o método em um outro problema? 

Para Onuchic (2014) a pesquisa de Polya sobre a resolução de problemas, vai muito 

além  da  apresentação  dos  encaminhamentos  referenciados  acima,  contemplados  em  duas 

páginas de seu livro. Tendo a preocupação de que os estudantes melhorassem suas habilidades 

de  resolução  de  problemas,  Polya  voltou-se  para  os  professores,  os  quais  deveriam 

fundamentalmente  se  tornar  bons  “resolvedores”  de  problemas.  Assim,  dedicou-se  a 

publicação  de  vários  livros,  cujo  público  alvo  eram  os  professores,  de  maneira  a  promover 

uma  aula  de  Matemática  mais  significativa,  a  partir  da  discussão  de  muitos  problemas 

desenvolvidos em um ambiente de averiguação. 

Historicamente,  a  pesquisa  sobre  resolução  de  problemas  foi  tomando  “corpo”  nos 

Estados  Unidos  a  partir  de  1945  com  a  publicação  do  livro  A  Arte  de  Resolver  Problemas. 

Posteriormente,  atingiu  outros  países  do  mundo,  sendo  que  ao  final  da  década  de  1960, 

expandiu-se  ainda  mais  com  o  trabalho  de  Jeremy  Kilpatrick,  que  revisou  a  pesquisa  já 

existente sobre o tema.  

Cabe  ressaltar  que,  segundo  Onuchic  (2014),  em  1972,  no  Segundo  Congresso 

Internacional de Educação Matemática (ICME), onde palestrantes de diversas nacionalidades 

discutiram  a  Resolução  de  Problemas,  Polya,  como  palestrante  homenageado,  em  sua  fala, 

defendeu  a  ideia  de  considerá-la  uma  estratégia  de  ensino.  A  partir  desse  encontro  de 

pensadores,  notava-se  que  a  Resolução  de  Problemas  estava  ganhando  um  espaço 

considerável  em  trabalhos  realizados  pelo  mundo,  embora  possuísse  ainda  roupagens  muito 

distintas,  em  cada  tentativa  de  elucidá-la.  Por  certo,  ficou  a  certeza  de  que  as  pesquisas  do 

mundo, naquele momento, voltavam-se a Resolução de Problemas. 

Muito provavelmente, originados pelos estudos e discursos a cerca da Resolução de 
problemas no ICME de 1972 aconteceu em 1975 o primeiro “Seminário de pesquisa 
sobre  Resolução  de  Problemas  em  Educação  Matemática”,  tal  seminário  reuniu 
pessoas  que  estavam  pesquisando  resolução  de  problemas  a  alguns  anos,  para 
discutir  tal  tema  encontraram-se  na  Universidade  da  Geórgia  por  cinco  vezes  ao 
longo do ano (ONUCHIC, et al., 2014, p. 25). 

 
 
 
 
 
 
 
24 

Outrossim, esse evento, durante os cinco anos que teve de existência, propiciou que 

os  pesquisadores  envolvidos  com  essa  linha  de  pensamento  se  mantivessem  engajados  e 

formassem  um  grupo  seleto  e  crítico,  que  publicou,  principalmente  nos  Estados  Unidos,  o 

resultado de suas pesquisas. 

Já  em  1980,  o  livro  intitulado  como  A  Resolução  de  Problemas  na  Matemática 

Escolar foi publicado pelo “Conselho Nacional de Professores de Matemática” (NCTM) dos 

Estados Unidos, sendo formado por 22 artigos, que servem de referência a professores, para 

poderem trabalhar em sala de aula com essa abordagem de ensino mais questionadora. 

A  comunidade  norte  americana  influenciou  bastante  os  demais  países  no  que  se 

refere à Resolução de Problemas, porém os estudos anteriores a 1980, os quais se embasaram 

no  livro  A  Arte  de  Resolver  Problemas,  de  Polya,  desenvolveram-se  paralelamente  ao 

currículo  escolar  oficial,  que  estava  pautado  pelo  Movimento  da  Matemática  Moderna 

(MMM),  originado a partir de  meados da década de 1950,  com  a  pretensão de  reformular e 

adequar o currículo de Matemática. De acordo com Soares (2008) havia consenso por parte de 

matemáticos,  professores  e  educadores  de  vários  países,  sobre  as  discrepâncias  enfrentadas 

pela Matemática naquele momento, havendo a necessidade de uma modernização do currículo 

do Ensino de Matemática. 

Em se tratando de Brasil, segundo Alves e Silveira (2017), essas ideias renovadoras 

surgiram e ganharam força com a criação de grupos intelectuais de liderança, dentre os quais 

o Grupo de  Estudos do Ensino da  Matemática (GEEM),  criado  no estado de São  Paulo, em 

1961; o Núcleo de Estudos e Difusão do Ensino da Matemática (NEDEM), criado no estado 

do  Paraná,  em  1962;  e  o  Grupo  de  Estudos  sobre  o  Ensino  de  Matemática  de  Porto  Alegre 

(GEEMPA), criado no Rio Grande do Sul, em 1970. 

Diante dessas considerações é notório afirmar que o MMM foi criado com intuito de 

propiciar  a  “revolução”  do  ensino  de  Matemática,  democratizando  o  ensino  através  de  uma 

“pedagogia ativa e aberta”. Entretanto, desencadeou sim, um ensino formalizado ao extremo, 

privado  de  qualquer  suporte  intuitivo,  sendo  altamente  seletivo  e  baseado  em  situações 

hipotéticas.  Tudo  isso  devido  às  distorções  de  interpretação,  que  comprometeram  o  sucesso 

do intento.  

Mesmo o currículo americano tendo sido pautado pelo MMM por cerca de 30 anos e 

este  ter  influenciado  outros  países,  incluindo  o  Brasil,  os  resultados  práticos  não  foram  os 

esperados, pois o desempenho acadêmico dos alunos não estava satisfatório no que tangia ao 

ensino de Matemática. Nas palavras de Onochic et al. (2014, p. 27):  

 
 
 
 
 
  
 
 
25 

[...]  no  que  se  refere  à  aprendizagem  dos  alunos  no  ensino  de  Matemática,  testes 
internacionais vieram comprovar que crianças norte–americanas apresentavam baixo 
rendimento em resolução de problemas matemáticos, se comparadas a, por exemplo, 
crianças  do  Oriente,  cujo  currículo  matemático  era  orientado  por  outros  modelos. 
Frente  a  esses  resultados,  era  preciso  uma  nova  mudança  curricular,  com  vistas  a 
melhor preparar os estudantes de Matemática, [...]. 

Como consequência dessa frustração, os Estados Unidos delinearam um movimento 

fraco,  interno  e  sem  muita  repercussão  de  retorno  às  bases,  isto  é,  retorno  à  teoria 

“conexionista”. Dessa forma, mesmo que timidamente, a Resolução de Problemas começa a 

ganhar  espaço  nos  currículos  americanos  e,  posteriormente,  estende-se  a  outros  países, 

ganhando um espaço maior.  

Segundo  Colombo  e  Lagos  (2005),  em  1980,  o  NCTM  sugeria  que  a  matemática 

escolar  fosse  focada  na  Resolução  de  Problemas,  orientando  através  do  documento  “Uma 
Agenda para Ação-Recomendações para Matemática Escolar para a década de 1980”3 que a 

Resolução  de  Problema  deveria  considerar  “[...]  Aplicação  da  matemática  no  mundo  real, 

servindo  à  teoria  e  a  prática  de  ciências  atuais  e  emergentes,  resolvendo  questões  que 
ultrapassem as fronteiras das ciências matemáticas” (NTCM4, 1980 citado por ONUCHIC et 

al., 2014, p. 28).  

A  NCTM  lançou  em  1989  Padrões  de  Currículo  e  Avaliação  para  a  Matemática 
Escolar5  e  em  1991  Padrões  Profissionais  para  o  Ensino  de  Matemática6,  tais 
documentos tinham como objetivo ação política, pautando o currículo escolar, bem 
como dar sustentação aos documentos produzidos nos Estados Unidos nas décadas 
de 1980 e 1990 (ONUCHIC, 2014, p. 30-31): 

Ainda em relação ao NCTM, seu documento de maior repercussão foi publicado em 
2000, Princípios e Padrões para a Matemática Escolar7, conhecido como Standards 2000, no 

qual se encontra uma coletânea de trabalhos das décadas de 80 e 90, incluindo a base teórica 

produzida nos anos de 1970. Essa produção foi fundamental para implantação, sistematização 

e divulgação da Resolução de Problema no currículo escolar americano, bem como projetou 

reflexo nos currículos do mundo inteiro. 

Foi, de fato a partir dos Standards 2000 que os educadores matemáticos passaram a 
pensar  numa  metodologia  de  ensino-aprendizagem  de  matemática  através  da 
resolução de problemas. Nessa concepção, o problema é visto como ponto de partida 
para  a  construção  de  novos  conceitos  e  novos  conteúdos;  os  alunos  sendo  co-

3 An Agenda for action-recommendations for Scholl Mathematics of the 1980s. 
4 NATIONAL COUNCIL OF TEACHERS OF MATHEMATICS. Mathematics Teacher. 1980. 
5 Curriculum and Evoluation Standards for the School Mathematics. 
6 Professional Standards for Teaching Mathematics. 
7 Principles and Standards for School Mathematics (2000). 

 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
26 

construtores  de  seu  próprio  conhecimento  e,  os  professores,  os  responsáveis  por 
conduzir esse processo (ONUCHIC; ALLEVATO, 2011, p. 79-80). 

Desta  forma,  não  se  pode  deixar  de  reconhecer  a  importância  do  NCTM  para  a 

divulgação  e  implementação  da  Resolução  de  Problemas  como  metodologia  de  ensino  em 

diversos  países  sob  a  influência  norte-americana,  bem  como  documentação  e  propulsora  de 

pesquisas produzidas nesse campo de trabalho. 

A  partir  de  então,  as  pesquisas  nessa  área  sofreram  grandes  avanços,  passando  a 

tratar  essa  abordagem  de  estudo  como  uma  metodologia  de  ensino  na  qual  a  resolução  de 

problemas deveria ter um enfoque mais abrangente, dimensionado as reflexões para além do 

enunciado,  visando  alterar  a  situação  presente,  através  da  sua  ressignificação,  bem  como 

direcionar a um futuro embora desconhecido, promissor.  

Na  década  que  sucede  1980,  nos  Estados  Unidos,  houve  grande  fomento  nas 
comunidades científicas relativo à Resolução de Problemas, entretanto, conforme Schoenfeld8 

(2008, citado por ONUCHIC, 2014, p. 28), “fez-se muita ‘propaganda’ referente a Resolução 

de  Problemas,  porém  na  maioria  das  escolas  americanas  sua  implantação  foi  uma  farsa”. 

Comprovando  a  pertinência  dessa  colocação,  cabe  ressaltar  que  as  editoras  de  livros,  nesse 

período, apenas criavam capítulos com título Resolução de Problemas. Contudo, estes traziam 

simplesmente a resolução de problemas pelo enunciado, sem chegar a efetivar a essência da 

metodologia proposta. 

Diante  de  tantas  dificuldades,  acreditou-se  que  o  principal  problema,  para  a 

efetivação  a  contento  da  referida  proposta,  se  deu  devido  à  produção  inapropriada  de 

materiais de apoio aos professores em sala. Tais recursos não concordavam quanto ao objeto a 

ser  alcançado,  não  havia  uma  distinção  clara  entre  termos  utilizados,  alguns  autores 

teorizavam  sobre  tema,  promovendo  estratégias  de  ensino,  outros  falavam  sobre  o  ensino 

formal, apontando que este seria a base necessária para resolver um problema. Quanto a essas 
considerações, Schroeder e  Lester9 (1989 citado por ONUCHIC; ALEVATTO, 2011, p. 79) 

apresentam três diferentes formas de abordagem para que possamos refletir, “(1) ensinar sobre 

a  Resolução  de  Problemas;  (2)  ensinar  matemática  para  resolver  problemas;  (3)  ensinar 

matemática através da resolução de problemas”. 

8  SCHOENFELD,  A.  H.  Problem  solving  in  the  United  States,  1970-2008:  research  and  theory,  practice  and 
politics, p. 537-551. In: ZDM Mathematics Education. Springer: Karlsruhe, 2007. 
9 SCHROEDER, T. L.; LESTER, JR. F. K. Developing Understanding in Mathematics via Problem Solving. In: 
TRAFTON, P. R.; SHULTE, A. P. (Eds.). New Directions for Elemantary School Mathematics. Reston: NTC, 
1989, p. 31-42. 

 
 
 
 
 
 
                                                 
27 

Conforme  Schroeder  e  Lester  (1989  citado  por  ONUCHIC,  2014),  ensinar  “sobre” 

resolução  de  problemas  consiste  em  aplicar  o  método  proposto  por  Polya;  ensinar  “para” 

resolver problemas é a utilização da matemática que o aluno aprendeu, como forma aplicada 

na resolução do problema sendo ele de seu cotidiano ou não; já ensinar “através” da resolução 

de  problemas  consiste  no  ensino  de  tópicos  matemáticos,  iniciados  por  uma  situação-

problema  que  será  base  para  o  desenvolvimento  do  tópico,  bem  como  das  técnicas 

matemáticas, em outras palavras significa “fazer matemática”. 

No Brasil, segundo Fiorentini (1994), foi a partir de 1970 que se inicia a pesquisa na 

área da educação matemática, devido a implantação dos cursos de pós-graduação no país. Não 

obstante,  até  1990  havia  algumas  poucas  pesquisas  diretamente  relacionadas  à  resolução  de 

problemas. Valendo lembrar que alguns dos precursores dessa pesquisa no Brasil são Maria 

Ines  Boldrin,  Eliana  Frezzato  Santos,  Luiz  Roberto  Dante,  Mauro  Toledo,  Maria  Bicudo, 

entre outros.  

Mesmo  que  nos  anos  de  1980  no  mundo,  a  Resolução  de  Problemas  estivesse  em 

alta,  no  Brasil,  nesse  período,  é  que  se  iniciaram  as  discussões  e  o  ensino  de  Matemática 

através  da  Resolução  de  Problemas,  culminando  na  década  de  1990,  especificamente  em 

1997,  com  a  criação  dos  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  (PCNs),  documento  que  serviu 

como subsídio para apoiar o projeto curricular da escola e que encara a utilização da resolução 

de problemas  como estratégia de ensino. Tal documento é  até hoje o norteador do currículo 

nacional.  

Ainda em se tratando de iniciativas brasileiras, a partir de 1992 foi criado o Grupo de 

Trabalho e Estudo em Resolução de Problemas – GTERP, na Universidade Estadual Paulista 

(UNESP),  em  Rio  Claro,  sendo  o  trabalho  dos  estudiosos  coordenado  pela  Profa.  Dra. 

Lourdes  de  la  Rosa  Onuchic,  desde  o  início  até  os  dias  de  hoje.  Um  de  seus  principais 

objetivos é o de tentar manter-se atualizado quanto as concepções em Educação Matemática 

e,  atualmente,  a  sua  linha  de  pesquisa  se  apoia  no  Ensino-Aprendizagem-Avaliação  de 

Matemática  através  da  Resolução  de  Problemas,  como  metodologia  de  ensino  (GTERP, 

2017). 

Para efetivação de seus ideais, essa comunidade publica livros, onde seus trabalhos 

são apresentados e dessa forma já contribuíram muito com o desenvolvimento da Resolução 

de Problemas no país. Além de que essas pesquisas fomentam o prosseguimento do trabalho 

investigativo que se desenvolverá. 

As  pesquisas  na  área  de  Educação  Matemática  no  Brasil  e  no  mundo  se  devem  a 

crescente  necessidade  de  adequar  a  matemática  apreendida  nas  escolas  às  necessidades  das 

 
 
 
 
 
 
 
diversas áreas  de  atuação no mundo contemporâneo, pois  esse  ramo  do  conhecimento é um 

poderoso instrumento, visto que se configura num subsídio indispensável a diversas áreas das 

ciências. 

28 

2.2 RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS NOS DOCUMENTOS OFICIAIS BRASILEIROS 

Os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  (PCNs)  se  constituem  em  um  documento 

norteador  da  educação  e do currículo escolar em todo país. Apresenta orientações  didáticas, 

que servem como base de uma reflexão sobre como se ensina ou se está ensinando. 

Sua  composição  é  aberta  e  flexível,  devido  à  vasta  extensão  territorial  do  país,  má 

distribuição  de  renda,  diversidade  social  e  cultural,  podendo  ser  adaptado  conforme  as 

necessidades  de  cada  estado,  município  e  escola,  desde  que  atenda  as  necessidades  da 

comunidade local. 

Os Parâmetros Curriculares Nacionais constituem o primeiro nível de concretização 
curricular. São uma referência nacional para o ensino fundamental; estabelecem uma 
meta  educacional  para  a  qual  devem  convergir  as  ações  políticas  do  Ministério  da 
Educação  e  do  Desporto,  tais  como  os  projetos  ligados  à  sua  competência  na 
formação inicial e continuada de professores, à análise e compra de livros e outros 
materiais didáticos e à avaliação nacional (BRASIL, 1997, p. 29). 

Conforme PCNs (BRASIL, 1997, p. 32) “há uma discussão ao longo de tempo com 

relação  à  Resolução  de  Problemas,  e  o  que  é  considerável,  é  que  tradicionalmente  não  vem 

sendo utilizado de maneira a contribuir com ensino”. A metodologia frequentemente é usada 

como aplicação de um conhecimento prévio, ou seja, ensina-se o conteúdo e após, verifica-se 

através  de  um  problema  se  o  aluno  é  capaz  de  aplicar  o  que  lhe  fora  ensinado.  Ou  seja,  o 

entendimento da maioria sobre a resolução de um problema está pautado na premissa de que o 

desenvolvimento  da  solução  se  restringe  no  desenvolvimento  de  cálculos  relativos  ao 

enunciado ou da aplicação de algum modelo algo já trabalhado em sala de aula. Dessa forma 

o aluno está aprendendo por imitação/reprodução. 

Em  vista  disso,  há  uma  crítica  feita  na  redação  dos  PCNs  que  se  refere  às  formas 

tradicionais  e  equivocadas  de  se  trabalhar  a  resolução  de  problemas,  bem  como  orientações 

cabíveis, as quais deveriam ser seguidas pelos profissionais da educação matemática. 

A proposta de resolução de problemas é assim, conforme PCNs (BRASIL, 1997, p. 

32): 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
29 

•  A  proposta  inicial  é  o  problema  e  não  a  definição  de  conteúdo  matemático.  No 
desenvolvimento do problema devem ser abordados métodos matemáticos, ideias 
e  conceitos.  Os  alunos  devem  desenvolver  algumas  estratégias  para  resolver  o 
problema. 

•  Um problema não é um exercício que possa ser resolvido de forma mecânica. 
•  O aluno deve utilizar situações já conhecidas, aproximações ao conceito para que 

possa resolver o problema.  

•  A construção do conceito não se da ao responder um problema, e sim se constrói 
um  campo  de  conceito  para  resolver  muitos  problemas.  Articulação  entre 
conceitos, generalizações.  

•  A Resolução de Problemas deve ser uma orientação para aprendizagem, e não ser 

desenvolvida em paralelo ao processo, ou como mera aplicação. 

Logo, pelo disposto acima, um problema matemático é algo que não se pode resolver 

de  imediato,  é  necessário  previamente  a  realização  de  algumas  estratégias  para  só  aí  se 

direcionar a uma solução. 

Há de se levar em  conta o fato de  que o que constitui um problema para um, pode 

não  ser  um  problema  para  outro,  devido  às  diferenças  intelectuais  existentes.  Então,  se  um 

problema é resolvido várias vezes ou se há problemas muito similares, este pode deixar de ser 

um problema e passar a ser um exercício.  

Valendo-se  de  tal  diferenciação,  é  relevante  estar  ciente  de  que  o  problema  deve 

propiciar  ao  aluno  a  interpretação  do  enunciado,  de  forma  que  consiga  pensar  na  situação 

posta, fazer conexões com seus conhecimentos prévios, elaborar uma estratégia de resolução, 

chegar  a  uma  solução  e  poder  verificá-la.  Deve,  portanto,  conseguir  aplicar  os  conceitos 

construídos  em  outros  problemas  ou  em  outras  situações  as  quais  couberem  a  linha  de 

pensamento  abordada,  pois  procedendo  de  tal  forma  o  aluno  desenvolve  a  sua  autonomia 

quanto à construção do conhecimento. Ideal este, claramente amparado pelos PCNs, como no 

disposto abaixo: 

A  resolução  de  problemas,  na  perspectiva  indicada  pelos  educadores  matemáticos, 
possibilita  aos  alunos  mobilizar  conhecimentos  e  desenvolver  a  capacidade  para 
gerenciar  as  informações  que  estão  ao  seu  alcance.  Assim,  os  alunos  terão 
oportunidade  de  ampliar  seus  conhecimentos  acerca  de  conceitos  e  procedimentos 
matemáticos bem como de ampliar a visão que têm dos problemas, da Matemática, 
do mundo em geral e desenvolver sua autoconfiança (BRASIL, 1998, p. 40). 

De acordo com PCNs (BRASIL, 2000, p. 40), “a matemática do Ensino Médio deve 

servir de instrumento, conjunto de técnicas e estratégias a ser aplicada nas diversas áreas do 

conhecimento, bem como nas atividades profissionais”. Em prol de se conseguir seguir essa 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
30 

intenção é importante que os alunos desenvolvam a iniciativa e a segurança, para adaptá-las 

em diversos contextos e no momento oportuno. 

Mais especificamente tratando dos conhecimentos matemáticos a serem aplicados no 

mundo profissional e nos diversos contextos, a realidade é que a evolução tecnológica sofre 

alterações constantes, exigindo que a matemática acompanhe tais avanços e que o indivíduo 

consiga processar essas mudanças, mantendo-se adaptado. Caso este não consiga ajustar-se ou 

não  tenha  entendimento  do  contexto,  o  resultado  será  a  “exclusão”,  em  outras  palavras,  o 

mercado de trabalho o refutará. E é nesse viés que a Resolução de Problema vem a contribuir, 

propiciando a autônima do aluno-cidadão. 

Nas Orientações Curriculares para o Ensino Médio temos que: 

[...] a aprendizagem de um novo conceito matemático dar-se-ia pela apresentação de 
uma situação problema ao aluno, ficando a formalização do conceito como a última 
etapa  do  processo  de  aprendizagem.  Nesse  caso,  caberia  ao  aluno  a  construção  do 
conhecimento matemático que permite resolver o problema, tendo o professor como 
um  mediador  e  orientador  do  processo  ensino-aprendizagem,  responsável  pela 
sistematização do novo conhecimento (BRASIL, 2006, p. 81). 

De  acordo  com  os  aspectos  apontados,  os  PCNs  vêm  contribuir  com  o 

desenvolvimento  da  Resolução  de  Problemas  de  forma  bastante  significativa,  pois  com  tal 

documento sugerindo a resolução de problemas como estratégia de ensino de Matemática, as 

pesquisas na área ganham certo respaldo, bem como suas aplicações.  

[...]  a  resolução  de  problemas  é  uma  importante  estratégia  de  ensino.  Os  alunos, 
confrontados com situações-problema, novas mas compatíveis com os instrumentos 
que  já  possuem  ou  que  possam  adquirir  no  processo,  aprendem  a  desenvolver 
estratégia de enfrentamento, planejando etapas, estabelecendo relações, verificando 
regularidades,  fazendo  uso  dos  próprios  erros  cometidos  para  buscar  novas 
alternativas; adquirem espírito de pesquisa, aprendendo a consultar, a experimentar, 
a  organizar  dados,  a  sistematizar  resultados,  a  validar  soluções;  desenvolvem  sua 
capacidade de raciocínio, adquirem autoconfiança e sentido de responsabilidade; e, 
finalmente,  ampliam  sua  autonomia  e  capacidade  de  comunicação  e  de 
argumentação (BRASIL, 2000, p. 52). 

A  Base  Nacional  Comum  Curricular  (BNCC)  é  o  documento  que  define  as 

aprendizagens  essenciais,  as  quais  todos  os  alunos  têm  o  direito  de  adquirir  ao  longo  da 

educação  básica.  Tal  documento  é  único,  para  todo  Ensino  Básico,  sendo  em  dezembro  de 

2017 homologadas as etapas da Educação Infantil e Ensino Fundamental, com a expectativa 

para que a etapa do Ensino Médio seja publicada em meados de 2018. 

Conforme Brasil (2017, p. 5):  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
31 

A  BNCC  está  prevista  na  constituição  de  1988,  na  LDB  de  1996  e  no  Plano 
Nacional  de  Educação  de  2014,  devendo  ser  obrigatoriamente  observada  na 
elaboração  dos  currículos  de  toda  rede  educacional  pública  e  privada.  Nesse  caso 
podemos observar que a BNCC e o currículo tem papéis complementares, enquanto 
a  BNCC  estabelece  a  direção  aonde  se  quer  chegar,  o  currículo  o  é  caminho  a  ser 
seguido.  Cabe  lembrar  que  neste  ano  os  currículos  deverão  estar  sofrendo 
transformações para se adequarem a BNCC. 

A BNCC apresenta dez competências gerais, as quais devem ser desenvolvidas pelo 

aluno ao longo da educação básica (Educação infantil, Ensino Fundamental e Ensino Médio) 

e que norteiam as aprendizagens em todas as áreas.  

Na BNCC, competência é definida como a mobilização de conhecimentos (conceitos 
e  procedimentos),  habilidades  (práticas,  cognitivas  e  socioeconômicas),  atitudes  e 
valores para resolver demandas complexas da vida cotidiana, do pleno exercício da 
cidadania e do mundo do trabalho (BRASIL, 2017, p. 6). 

Em se tratando da 2ª competência, esta se relaciona à resolução de problemas, pois 

seu  conteúdo  se  direciona  ao  exercício  da  curiosidade  intelectual,  desenvolvida  através  de 

práticas  que  privilegiem  a  investigação,  reflexão,  análise  crítica,  imaginação  e  criatividade, 

com o intuito de investigar causas, elaborar e testar hipóteses, formular e resolver problemas e 

criar soluções (até mesmo tecnológicas) utilizando-se dos conhecimentos das diferentes áreas, 

conforme Brasil (2017).  

Aparecem  em  vários  pontos  da  BNCC  termos  como  “formulação”,  “resolução  de 

problemas”, bem como os “mecanismos criativos para encontrar soluções”, o que induz a um 

questionamento:  “Se  há  uma  necessidade  de  se  ensinar  a  resolver  problemas,  qual  ou  quais 

devem  ser  as  metodologias  mais  apropriadas?”.  O  documento  não  explana  essa  situação  de 

forma clara e objetiva, mas sim a trata com superficialidade, sendo que a visão de como fazer 

matemática  aparece  apenas  de  forma  implícita  no  texto.  Podemos  considerar  isso  um 

retrocesso  quando  comparado  aos  PCNs,  que  trabalham  de  forma  a  dar  uma  significativa 

importância  às  metodologias  de  ensino  de  matemática,  com  textos  claros  e  concisos, 

demonstrando  o  que  é  realmente  relevante  e  fazendo  jus  a  um  documento  que  carrega  a 

incumbência de ser referência nacional.  

Não  é  de  hoje  que  a  Educação  Matemática  tem  seu  espaço  e  ganha  credibilidade, 

sendo  reconhecida  como  um  campo  do  conhecimento  bastante  profícuo,  amplamente 

explorado através de inúmeras pesquisas. Contudo, a impressão que se tem, é que na BNCC 

isso não é levado em conta.  

Sem  se dar  conta  de que as exigências  sociais abrangem  o desenvolvimento de um 

processo  educativo  pautado  em  questões  como:  “o  que  aprender,  para  que  aprender,  como 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
32 

ensinar, como promover redes de  aprendizagem colaborativa e como avaliar o aprendizado” 

(BRASIL,  2017.  p.  12),  a  BNCC  deixa  de  pontuar  claramente  uma  questão  básica  “como 

ensinar”. 

No estado do Paraná existem as Diretrizes Curriculares da Educação Básica (DCEs) 

de Matemática, documento que norteia os currículos da disciplina no estado.  

As  DCEs  (2008)  orientam  que  os  conteúdos  estruturantes  e  específicos  de 

Matemática  sejam  abordados  por  meio  das  tendências  metodológicas  da  Educação 

Matemática,  citando  entre  outras  a  Resolução  de  Problemas.  Complementa  ainda,  que  a 

abordada  metodologia oportuniza aplicar  conhecimentos matemáticos em novas situações, e 

que  o  professor  tem  um  “papel”  de  orientador,  assegurando  espaço  para  as  discussões, 

favorecendo o pensamento matemático livre de regras. São destacadas as etapas de resolução 

de problemas segundo Polya, as quais já foram mencionadas anteriormente neste trabalho. 

Vale  salientar  que  a  orientação  e  forma  de  abordagem  quanto  a  Resolução  de 

Problemas  nos  PCNs  é  mais  clara  e  sistematizada  aos  leitores  (profissionais  da  educação), 

evitando assim distorções de interpretação, do que a encontrada nas DCEs, embora as DCEs 

tenham tido como referência os PCNs. 

Fica  evidente  pelo  exposto  que  nos  documentos  oficiais  estaduais  e  nacionais 

norteadores  do  currículo  de  Matemática,  a  Resolução  de  Problemas  é  direcionada  como 

tendência metodológica atual e desafiadora. 

Alguns  anos  já  se  passaram  desde  a  publicação  da  maioria  desses  documentos,  e 

através  deste  trabalho  podemos  mostrar  os  rumos  que  tomaram  as  pesquisas  e  como  se 

desenvolve a metodologia de Resolução de Problemas atualmente. 

2.3  ENSINAR  MATEMÁTICA  ATRAVÉS  DA  RESOLUÇÃO  DE  PROBLEMAS:  UMA 

PROPOSTA ATUAL 

Quando se fala no ensino de Matemática através da Resolução de Problemas, há uma 

preocupação  tanto  com  a  Matemática  quanto  com  a  Resolução  se  Problemas,  sendo  que 

ambas devem se desenvolver simultaneamente ao longo do processo. 

Como  anteriormente  já  foi  mencionado  neste  trabalho,  no  mundo,  a  Resolução  de 

Problemas culminou no final da década de 1980, quando as pesquisas realizadas pelo NCTM 

foram  publicadas  no  Standards  2000;  no  Brasil  quando  as  propostas  de  orientações 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
33 

curriculares  foram  renovadas  (BRASIL,  1997;  1998;  1999)  e  sugeriram  a  Resolução  de 

Problemas como metodologia de ensino da Matemática. 

Há de se levar  em  conta, a grande  exigência quanto ao ensino ocasionada por uma 

economia crescente, competitiva e altamente tecnológica, demandando alterações nas formas 

do ensino  da matemática. É necessário que  os  educandos  sejam  construtores  do  seu  próprio 

conhecimento, que desenvolvam habilidades como a autonomia e pensamento crítico e ainda 

consigam  trabalhar  de  forma  coletiva,  apenas  assim  sobreviverão  às  rápidas  modificações  a 

que são expostos no mundo de trabalho.  

O  grupo  GTERP  apresenta  uma  proposta  bem  atual,  a  “Metodologia  de  Ensino  – 

Aprendizagem-Avaliação de Matemática através da Resolução de Problemas” que vislumbra 

formar educandos com tais aptidões. 

Conforme  Onuchic  (2014),  em  tal  metodologia,  o  ensino  e  aprendizagem  devem 

acontecer concomitantemente durante o processo de construção do conhecimento, e por isso é 

muito  comum  no  GTERP  a  utilização  da  expressão  “ensino-aprendizagem”,  relacionando 

ambas  de  forma  que  ocorram  integradas  nas  situações  de  sala  de  aula.  Além  disso,  a 

metodologia  em  questão  integra  um  conceito  atual  de  avaliação,  sendo  esta  uma  avaliação 

formativa  e  continuada,  construída  durante  a  resolução  do  problema,  incorrendo-se  mais  ao 

processo  e  menos  aos  resultados  finais  obtidos,  servindo  também  como  reorientadora  das 

práticas  docentes  quando  necessário.  Assim,  a  palavra  composta  ensino-aprendizagem-

avaliação  deve  expressar  que  esses  três  pilares  educacionais  aconteçam  simultaneamente 

durante  o  processo  de  construção  do  conhecimento  pelo  aluno,  com  o  auxilio  do  professor 

como mediador desse processo.  

Não se pode perder de vista que a avaliação se configura em um dos maiores desafios 
educacionais  da  atualidade,  tanto  que  Kilpatrick  e  Silver10  (2000,  citado  por  ONUCHIC; 

ALLEVATO 2011, p. 80-81):  

Direciona aos educadores matemáticos a perceber a avaliação como um desafio para 
as  próximas  décadas,  devendo  esta  garantir  matemática  para  todos,  propiciar  a 
compreensão  dos  estudantes,  equilíbrio  do  currículo,  tornar  a  avaliação  forma  do 
aprender e repensar da prática profissional.  

Para  que  se  possa  trabalhar  com  a  metodologia  de  forma  apropriada,  é  importante 

que tenhamos um conceito claro do que é um problema, pois existem diferentes concepções 

sobre o termo. 

10  KILPATRICK,  J.;  SILVER,  E.  A.  Unfinished  Business:  Challenges  for  Mathematics  Educators  in  the  Next 
Decades. In: Learning Mathematics for a New Century. Reston, VA: NCTM, 2000, p. 223-235. 

 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
34 

 Mas afinal, o que o GTERP considera um problema? “é tudo aquilo que não se sabe 

fazer,  mas  que  se  está  interessado  em  fazer”  (ONUCHIC;  ALLEVATO,  2011,  p.  81),  e  é 

nessa perspectiva que trabalharemos. Tendo essa perspectiva em foco, esta pesquisa apresenta 

os  diversos  tipos  de  problemas  e  enfatiza  a  importância  da  aplicação  dos  diversos  tipos  de 

problema em uma aula, bem como as situações mais propícias a cada um deles. 

Não devem ser prescritos métodos para a resolução do problema, afinal o problema 

dependerá  diretamente  do  resolvedor;  se  este  já  conhece  ou  já  sabe  os  métodos  que  deverá 

utilizar  para  resolver  ou  ainda  não  apresenta  interesse  em  resolvê-lo,  isso  não  será  um 

problema, logo o que é problema para uma pessoa pode não ser problema para outra. Ainda, 

se um problema é resolvido várias vezes ou se  anteriormente  algum problema similar já foi 

resolvido, o caso deixa de se configurar um problema nessa perspectiva.  

Alguns  autores  classificam  problemas  como:  problemas  de  fixação,  problemas 

abertos,  problemas  fechados,  exercícios,  problemas  padrão,  desafios  etc.  Na  realidade,  as 

diferentes  denominações  são  utilizadas  para  classificar  os  problemas  e  expressar  o  tipo  de 

estratégia utilizada para cada resolução. 

Dante  (1994)  traz  uma  classificação  interessante  para  os  vários  tipos  de  problema, 

apresentando-os da seguinte forma:  

•  Exercícios de reconhecimento (identifique ou lembre um conceito); 

•  Exercícios de algoritmos (que podem ser resolvidos passo a passo, exigindo a utilização 

de algoritmos); 

•  Problemas- padrão (não exige estratégia para resolução, porém envolve a aplicação direta 

de um ou mais algoritmos, muitas vezes a resposta já se encontra no próprio enunciado, 

bastando transformar a linguagem usual para linguagem matemática); 

•  Problemas–processo  ou  heurístico  (a  solução  envolve  operações  que  não  estão  no 

enunciado,  não  consistem  na  simples  tradução  de  linguagem  usual  para  linguagem 

matemática); 

•  Problemas de aplicação ou situações-problema (são aqueles que retratam situações reais e 

necessitam de uma pesquisa, de um levantamento de dados para sua resolução); 

•  Problemas  de  quebra  cabeça  (envolventes  e  desafiadores,  nestes  a  solução  depende  de 

sorte ou da percepção de algum truque). 

Na  Metodologia  de  Ensino-Aprendizagem-Avaliação  de  Matemática  através  da 
Resolução de Problemas o problema é o ponto de partida e, na sala de aula através 
da resolução de problemas, os alunos devem fazer conexões entre diferentes ramos 

 
 
 
 
 
 
35 

da  Matemática,  gerando  novos  conceitos  e  novos  conteúdos  (ONUCHIC; 
ALLEVATO, 2011, p. 81). 

A aprendizagem e a construção do conhecimento são dadas a partir da resolução do 

problema, por meio de um trabalho colaborativo entre professor e alunos. 

Para  se  colocar  em  prática  a  Metodologia  de  Ensino-Aprendizagem-Avaliação  de 

Matemática  através  da  Resolução  de  Problemas  não  existe  um  “modelo”  estanque,  porém 

segundo  a  proposta  de  Onuchic  e  Allevato  (2011,  p.  83-84)  pode  ser  trabalhada  com  uma 

sugestão de etapas, abaixo: 

(1)  Preparação do problema - Selecionar um problema, visando à construção de um 
novo  conceito,  princípio  ou  procedimento.  Esse  problema  será  chamado 
problema gerador. É bom ressaltar que o conteúdo matemático necessário para a 
resolução do problema não tenha, ainda, sido trabalhado em sala de aula. 

(2)  Leitura individual - Entregar uma cópia do problema para cada aluno e solicitar 

que seja feita sua leitura. 

(3)  Leitura em conjunto - Formar grupos e solicitar nova leitura do problema, agora 

nos grupos. 
•  Se houver dificuldade na leitura do texto, o próprio professor pode auxiliar 

os alunos, lendo o problema. 

•  Se  houver,  no  texto  do  problema,  palavras  desconhecidas  para  os  alunos, 
surge um problema secundário. Busca-se uma forma de poder esclarecer as 
dúvidas e, se necessário, pode-se, com os alunos, consultar um dicionário.  

(4)  Resolução do problema  -  A partir do entendimento do problema, sem dúvidas 
quanto ao enunciado, os alunos, em seus grupos, em um trabalho cooperativo e 
colaborativo, buscam resolvê-lo. Considerando os alunos como co-construtores 
da matemática nova que se quer abordar, o problema gerador é aquele que, ao 
longo  de  sua  resolução,  conduzirá  os  alunos  para  a  construção  do  conteúdo 
planejado pelo professor para aquela aula. 

(5)  Observar  e  incentivar  –  Nessa  etapa,  o  professor  não  tem  mais  o  papel  de 
transmissor do conhecimento. Enquanto os alunos, em grupo, buscam resolver o 
problema, o professor observa, analisa o comportamento dos alunos e estimula 
o  trabalho  colaborativo.  Ainda,  o  professor  como  mediador  leva  os  alunos  a 
pensar, dando-lhes tempo e incentivando a troca de ideias entre eles. 
•  O professor incentiva os alunos a utilizarem seus conhecimentos prévios e 
técnicas  operatórias,  já  conhecidas,  necessárias  à  resolução  do  problema 
proposto. Estimula-os a escolher diferentes caminhos 
(métodos)  a  partir  dos  próprios  recursos  de  que  dispõem.  Entretanto,  é 
necessário  que  o  professor  atenda  os  alunos  em  suas  dificuldades, 
colocando-se como interventor e questionador. Acompanha suas 
explorações  e  ajuda-os,  quando  necessário,  a  resolver  problemas 
secundários que podem surgir no decurso da resolução: notação; passagem 
da linguagem vernácula para a linguagem matemática; 
conceitos  relacionados  e  técnicas  operatórias;  a  fim  de  possibilitar  a 
continuação do trabalho.  

(6)  Registro das resoluções na lousa – Representantes dos grupos são convidados a 
registrar,  na  lousa,  suas  resoluções.  Resoluções  certas,  erradas  ou  feitas  por 
diferentes  processos  devem  ser  apresentadas  para  que  todos  os  alunos  as 
analisem e discutam. 

(7)  Plenária – Para esta etapa são convidados todos os alunos, a fim de discutirem 
as  diferentes  resoluções  registradas  na  lousa  pelos  colegas,  para  defenderem 
seus pontos de vista e esclarecerem suas dúvidas. O professor se coloca como 
guia  e  mediador  das  discussões,  incentivando  a  participação  ativa  e  efetiva  de 
todos os alunos. Este é um momento bastante rico para a aprendizagem. 

 
 
 
 
 
36 

(8)  Busca do consenso – Depois de sanadas as dúvidas, e analisadas as resoluções e 
soluções obtidas para o problema, o professor tenta, com toda a classe, chegar a 
um consenso sobre o resultado correto. 

(9)  Formalização  do  conteúdo  –  Neste  momento,  denominado  formalização,  o 
professor registra na lousa uma apresentação formal – organizada e estruturada 
em  linguagem  matemática  –  padronizando  os  conceitos,  os  princípios  e  os 
procedimentos  construídos  através  da  resolução  do  problema,  destacando  as 
diferentes técnicas operatórias e as demonstrações das propriedades qualificadas 
sobre o assunto. 

 A sequência das etapas acima facilita muito o trabalho do professor, pois sua maior 

preocupação e empenho com a aplicação dessa metodologia, se dará na etapa (1) Preparação 

do problema, que consiste na busca ou elaboração do problema gerador ideal a ser aplicado. 

Já  as  fases  seguintes,  não  demandarão  maiores  preocupações,  uma  vez  que  as  mesmas  são 

colocadas de forma clara e objetiva facilitando o entendimento e aplicação da metodologia em 

questão. 

Posteriormente,  também  incorporada  a  décima  etapa  em  Onuchic  e  Allevatto  et  al 

(2014, p. 45), complementando a metodologia: 

(10) Proposição e resolução de novos problemas - novos problemas relacionados ao 
problema gerador são propostos aos alunos. Eles possibilitam analisar se foram 
compreendidos  os  elementos  essenciais  do  conteúdo  matemático  introduzido 
naquela  aula  e  consolidar  as  aprendizagens  construídas  nas  etapas  anteriores, 
bem  como  aprofundar  e  ampliar  as  compreensões  acerca  daquele  conteúdo  ou 
tópico  matemático,  gerando  um  círculo  que  configura  a  construção  de  novos 
conhecimentos e pela resolução de novos problemas e assim por diante.  

A  etapa  (10)  Proposição  e  resolução  de  novos  problemas  tem  como  objetivo 

relacionar os conhecimentos adquiridos na resolução do problema gerador a novos problemas 

propostos,  sendo  pertinente  nesse  momento  alguns  exercícios  como  proposta  de  treino, 

memorização, enfim não se deve descartar atividades que são  geralmente propostas em aula 
expositiva tradicional11 de matemática, mas valorizá-las dentro da metodologia.  

Optou-se  por  fazer  a  citação  literal  das  etapas  da  Metodologia  de  Ensino-

Aprendizagem através da Resolução de Problemas, para que o leitor tenha uma visão de como 

as autoras compreendem e efetivam a sua proposta. Na aplicação prática trabalharemos com 

essas etapas sintetizadas em quatro momentos posteriormente descritos. 

Reitere-se que, nessa metodologia, os problemas são propostos aos alunos antes de 
lhes  ter  sido  apresentado  formalmente  o  conteúdo  matemático  necessário  ou  mais 

11 Aula expositiva tradicional de matemática – aula baseada na exposição do conteúdo pelo professor na lousa, 
resolvendo  alguns  exemplos  de  exercícios,  porém  dando  abertura  a  questionamentos  por  parte  dos  alunos. 
Posterior  a  explicação  do  professor,  é  proposto  ao  aluno  uma  lista  de  exercícios  e  atividades  de  fixação  e 
memorização do conteúdo apresentado 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
37 

apropriado à sua resolução que, de acordo com o programa da disciplina para a série 
atendida,  é  pretendido  pelo  professor.  Dessa  forma,  o  ensino-aprendizagem  de  um 
tópico  matemático  começa  com  um  problema  que  expressa  aspectos-chave  desse 
tópico  e  técnicas  matemáticas  devem  ser  desenvolvidas  na  busca  de  respostas 
razoáveis  ao  problema  dado.  A  avaliação  do  crescimento  dos  alunos  é  feita, 
continuamente,  durante  a  resolução  do problema  (ONUCHIC;  ALLEVATO,  2009, 
p. 98). 

Para a aplicação da Metodologia de Ensino-Aprendizagem-Avaliação de Matemática 

através da Resolução de Problemas, sugerida pelo GTERP, deve-se iniciar com um problema 

gerador, que será apresentado aos alunos sem o conhecimento prévio do conteúdo matemático 

envolvido,  não  se  devendo  exigir  método  algum  para  sua  resolução,  somente  após  a 

apresentação da resolução dos alunos é que o professor formalizará o conteúdo propriamente 

dito,  conteúdo  esse,  discutido  e  pesquisado  durante  o  desenvolvimento  do  problema  até  a 

chegada  da  solução.  A  postura  do  professor  e  do  aluno  nesse  processo  diverge  bastante 

daquela encontrada em uma aula expositiva tradicional. 

2.3.1 Ensinar Matemática através da Metodologia de Ensino-Aprendizagem-Avaliação: uma 

Tarefa Docente Diferente 

A principal característica que o docente deve ter ao se dispor aplicar a Metodologia 

de  Ensino-Aprendizagem-Avaliação  de  Matemática  através  da  Resolução  de  Problemas  é  a 

coragem de inovar, proporcionando ao seu aluno uma proposta diferente da habitual. 

Nessa  metodologia,  o  papel  do  professor  deixa  de  ser  o  principal,  contudo  sua 

dimensão  em  termos  de  importância  não  diminui,  pois  é  ele  o  organizador  e  mediador  no 

desenvolvimento das atividades, tendo como incumbência: 

•  Deixar claro aos alunos a proposta metodológica e a forma de avaliação; 

•  Propor um problema gerador que possa ser resolvido pela turma (levando em conta seus 

conhecimentos prévios); 

•  Dividir a turma em grupos e analisar cada um em sua individualidade; 

•  Orientar os grupos e perceber as principais dificuldades; 

•  Propiciar  que  a  discussão  ocorra  entre  o  maior  número  de  componentes  do  grupo 

estimulando assim o trabalho colaborativo; 

“Questionador,  interventor  professor  deve  auxiliar  nos  problemas  secundários  que 

podem surgir no decurso da resolução” conforme Onuchic (2013, p. 102). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
38 

•  Avaliar  todo  processo  de  resolução  desempenhado  pelo  aluno,  não  somente  o  resultado 

final; 

•  Tratar  os  erros  como  fonte  de  informação  ao  mediador  do  processo  e  auto  avaliação  do 

aluno; 

•  Formalização  do  conteúdo,  na  linguagem  matemática  aproveitando  as  diferentes 

resoluções e técnicas operatórias propostas pelos alunos. 

Tal metodologia demanda professores bem preparados para seu uso, pois precisam 
selecionar  cuidadosamente  os  problemas,  observar  os  alunos  na  busca  de  soluções 
para  esses  problemas,  incentivá-los,  mantendo-os  confiantes  na  própria  capacidade 
para resolvê-lo. Nas  salas de  aula onde essa  metodologia foi adotada, os alunos se 
sentiram aptos a dar sentido à matemática que constroem. Professor e alunos, depois 
dessa experiência, não querem voltar a trabalhar com método de ensino tradicional 
(ONUCHIC, 2013, p. 103). 

É importante salientar que essa metodologia deva ser incorporada pelo professor no 

momento em que se dispõe a aplicá-la, devendo fugir do entendimento que se tinha quanto à 

forma  de  se  proceder  em  uma  resolução  de  problemas.  Segundo  Onuchic  (2013,  p.  94), 

“apresentação  de  problemas  com  situações  reais,  destacados  em  livros-textos  ou  durante  a 

aula, mas que sempre ‘alguém’, geralmente o professor resolve e deixa em seguida uma lista 

com exercícios similares”.  

 [...] implementar a Metodologia de Ensino-Aprendizagem-Avaliação de Matemática 
através da Resolução de Problemas, exige do professor e dos alunos novas posturas 
e atitudes com relação ao trabalho em sala de aula. O professor precisa preparar, ou 
escolher, problemas apropriados ao conteúdo ou ao conceito que pretende construir. 
Precisa  deixar  de  ser  o  centro  das  atividades,  passando  para  os  alunos  a  maior 
responsabilidade pela aprendizagem que pretendem atingir. Os alunos, por sua vez, 
devem entender e assumir essa responsabilidade. Esse ato exige de ambos, portanto, 
mudanças  de  atitude  e  postura,  o  que,  nem  sempre,  é  fácil  conseguir  (ONUCHIC; 
ALLEVATO, 2011, p. 82). 

Na verdade, conforme as pesquisas realizadas pelo GTERP para que a aplicação da 

Metodologia  de  Ensino-Aprendizagem-Avaliação  de  Matemática  através  da  Resolução  de 

Problemas seja significativa, deve haver uma mudança de postura tanto do professor quanto 

do aluno. 

Refletindo sobre o papel do  professor  ao assumir essa metodologia e adequando as 

situações  reais (de carga  horária da disciplina, número de  alunos na  turma, duração da hora 

aula)  dentro  das  possibilidades  do  local  onde  a  proposta  será  aplicada,  propõe-se  nesta 

pesquisa  que  a  Metodologia  de  Ensino-Aprendizagem-Avaliação  de  Matemática  através  da 

 
 
 
 
 
 
 
 
39 

Resolução  de  Problemas  sugerida  pelo  GTERP  seja  compactada  e  sintetizada  em  quatro 

momentos, com o objetivo de facilitar a análise e aplicação, conforme disposição abaixo: 

1°  Momento  –  Leitura  e  Interpretação:  Divisão  da  turma  em  grupos,  seguida  da 

entrega do problema gerador individualmente a cada integrante do grupo. Disponibilização de 

tempo  para  que  seja  feita  leitura  do  problema  de  forma  individual  e  em  grupo.  Auxílio  do 

professor nos grupos para interpretação do problema, caso se faça necessário; Resolução do 

Problema- os alunos a partir da interpretação e entendimento do problema buscam em grupo 

resolvê-lo. 

2°  Momento  –  Demonstração  da  Resolução  do  Problema  em  Grupo  –  Cada  grupo 

utiliza-se de um ou dois representantes para registrar na lousa a resolução e explicar quais as 

estratégias utilizadas para a mesma, independente de estar certa ou errada. Em seguida, todos 

os alunos são convidados a discutir as resoluções expostas na lousa, e o professor age como 

incentivador e mediador das colocações. Esclarecidas as dúvidas, o professor procura chegar 

com todos a um consenso sobre resultado correto. 

3° Momento – Apresentação Formal do Conteúdo – O professor faz a apresentação 

formal  do  conteúdo,  organizado  e  estruturado  na  linguagem  matemática,  esse  é  o  momento 

em que os alunos têm o contato como conteúdo propriamente dito.  

4°  Momento  –  Proposição  de  Novos  Problemas  –  Tais  problemas  tem  objetivo  de 

aprofundar e aumentar a compreensão da tal conteúdo matemático, configurando uma forma 

de construir conhecimento através da resolução de problema. 

Permeando os quatro momentos propostos nesta pesquisa, está o processo avaliativo, 

efetivado a partir do auxílio de uma ficha de avaliação, conforme apêndice B, e anotações do 

diário de campo. 

A  proposta  acima  de  reorganização  da  metodologia  tem  por  objetivo  tornar  sua 

aplicação viável diante da realidade enfrentada pelos professores em sala de aula, levando em 

conta também o grupo considerado nesta pesquisa. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
40 

3  AVALIAÇÃO  CONCEITUAL  NA  PERSPECTIVA  DA  RESOLUÇÃO  DE 

PROBLEMAS 

A opção em escrever um capítulo específico sobre avaliação advém do fato de que o 

trabalho  será  aplicado  no  Instituto  Federal  do  Paraná  (IFPR)  –  Campus  Palmas,  onde  se 

encontra  uma  proposta  de  avaliação  diferenciada,  a  avaliação  conceitual.  Deste  modo, 

queremos  atrelar  esse  tipo  de  avaliação  com  a  metodologia  de  Ensino-Aprendizagem–

Avaliação através da Resolução de Problemas, não desqualificando as exigências e princípios 

que regem a instituição.  

3.1 AVALIAÇÃO PERSPECTIVAS ATUAIS  

Avaliamos e somos avaliados a todo momento sobre diferentes aspectos, que podem 

ser  físicos,  intelectuais,  sociais  e  até  emocionais.  Nossas  percepções  diárias  nos  auxiliam  a 

viver em sociedade, fazendo com que carreguemos conosco a capacidade de julgar, dar valor. 

Avaliar  faz  parte  da  nossa  natureza.  O  ambiente  escolar  não  se  distancia  dessa  realidade, 

exigindo mecanismos de verificação do processo de aprendizagem. Sendo assim, a avaliação 

escolar tem como objetivo saber como estão educador e educando no processo educacional e 

tem um papel fundamental na educação. 

No Brasil, a avaliação de aprendizagem começou a ser debatida no final dos anos 60, 

ocorrendo  algumas  reformulações  constitucionais  nesse  período.  Vigoraram  as  Leis  de 

Diretrizes e Bases (LDB) de 1961, 1971 e 1996. 

Conforme a LDB № 4.024/61 a apuração dos rendimentos escolares se baseava em 

exames  e  provas,  na  LDB  №  5.691/71  a  avaliação  do  rendimento  do  aluno  deveria  ser 

expressa  em  notas  ou  menções,  onde  os  aspectos  qualitativos  deveriam  predominar  sobre 

aspectos  quantitativos,  bem  como  os  resultados  obtidos  no  período  sobre  os  da  prova  final, 

além  disso,  o  aluno  também  seria  avaliado  quanto  à  assiduidade  (não  se  pode  deixar  de 

considerar  que  no  período  de  1964  a  1985  o  país  encontrava-se  sob  a  intervenção  dos 

militares,  e  que  tal  lei  foi  formulada  nesse  conturbado  período)  e  ainda  conforme  a  LDB  n 

9.394/96 (formulada em um período político democrático) e que vigora até hoje, a verificação 

do  rendimento  escolar  deve  ocorrer  através  de  uma  avaliação  contínua  e  cumulativa, 

prevalecendo aspectos qualitativos aos quantitativos e os resultados obtidos a longos períodos 

sobre os das provas finais, e traz a obrigatoriedade de estudos de recuperação, sugerindo ainda 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
41 

que  estes  sejam  paralelos  ao  período  letivo,  a  assiduidade  continua  sendo  um  critério 

avaliativo (BRASIL, 1961, 1971, 1996). 

Em termos de legislação, nesses 55 anos ocorreram mudanças significativas quanto 

ao processo de avaliação, porém a LDB em vigor já completou 20 anos e não foi alterada no 

que  se  refere  ao  processo  avaliativo.  Segundo  Hoffmann  (2014)  ainda  há  um  enorme 

descompasso  entre  o  pretendido  e  o  realizado  pela  maioria  das  instituições  educacionais. 

Muitas  vezes  a  efetiva  prática  avaliativa  se  mantém  tradicional:  classificatória,  seletiva, 

somativa e excludente. 

Avaliar  para  promover  significa,  assim,  compreender  a  finalidade  dessa  prática  a 
serviço  da  aprendizagem,  da  melhoria  da  ação  pedagógica  visando  a  promoção 
moral  e  intelectual  dos  alunos.  O  professor  assume  o  papel  de  investigador,  de 
esclarecedor,  de  organizador  de  experiências  significativas  da  aprendizagem.  Seu 
compromisso  é  o  de  agir  refletidamente,  criando  e  recriando  alternativas 
pedagógicas adequadas a partir da melhor observação do conhecimento de cada um 
dos  alunos,  sem  perder  a  observação  do  conjunto  e  promovendo  sempre  ações 
interativas (HOFFMANN, 2014, p. 20). 

É  um  constante  desafio  avaliar  dentro  desta  perceptiva,  pois  devemos  buscar 

constantemente  subsídios  para  que  possamos  viver  o  processo  avaliativo.  Vale  ainda  aqui 

colocar que para Hoffmann (2014, p. 19), “as modificações que devem ocorrer na avaliação 

são referentes à finalidade dos procedimentos avaliativos, e não a mudança de procedimento 

em si, como é de entendimento de muitos”. 

Conforme Sant’Anna (2013) nem tudo pode ser medido, mas tudo pode ser avaliado, 

e portanto, nota, conceito ou parecer descritivo, sejam para o professor, para aluno, para pais, 

para  escola,  devem  ser  indicadores  de  etapa  vencida  de  um  processo  qualitativo  do 

conhecimento. 

O  interesse  da  avaliação  mediadora  não  é  medir  o  grau  de  aprendizagem,  mas 

proporcionar  condições  de  que  o  professor  e  escola  consigam  visualizar  as  possibilidades  e 

limitações  que  possam  estar  sendo  vivenciadas  pelos  seus  alunos,  respeitando  sempre  a 

individualidade.  Perrenoud  (1999)  complementa  estabelecendo  que  a  avaliação  deve  ser 

utilizada como  meio  para  verificar  o  aprendizado dos  alunos  em relação aos  conhecimentos 

visados, e não há em princípio um objetivo em si próprio – avaliar por avaliar. 

A análise de Luckesi (2011, p. 30-31) do significado de avaliar, esclarece que:  

Além de aprender o significado teórico de avaliação, a prática avaliativa deve fazer 
parte  do  cotidiano.  Conceitos  são  aprendidos  nos  livros,  palestras,  debates, 
conferências,  porém  a  prática  só  será  aprendida  se  vivenciada,  experimentando, 
investigando,  superando  as  dificuldades.  É  necessário  agirmos  e  refletirmos  sobre 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
42 

nossas ações, contrariando  muitas  vezes os  hábitos que  herdamos e que nos  fazem 
agir  automaticamente.  Basta  estarmos  abertos  a  aprender  essa  prática,  verificar  se 
estamos  satisfeitos  (ou  não)  com  os  resultados  de  aprendizagem  de  nossos 
educandos.  É  provável  que,  se  o  resultado  não  é  satisfatório,  possamos  estar 
utilizando  o  instrumento  avaliativo  inadequado,  ou  não  estar  proporcionando  aos 
educados  a  atenção  necessária,  ou  ainda,  não  estejamos  abertos  a  tentar  a 
modificação do processo avaliativo. 

Diante do exposto, é extremamente importante entender que a avaliação precisa ser 

encarada como  parte  da  rotina pedagógica, ou seja, o processo de  avaliar deve  ser natural e 

contínuo, devendo haver, é claro, sobre esta etapa um olhar bastante crítico no tocante às suas 

formas e as possíveis alterações necessárias durante o processo de aquisição do conhecimento.  

A  BNCC  e  o  currículo  têm  papéis  complementares,  a  BNCC  (2017)  ressalta  a 

importância do currículo ação, que é a adequação das proposições da BNCC a realidade local, 

com  a  participação  das  instituições  escolares,  famílias  e  comunidade.  Entre  as  decisões  a 

serem  tomadas  está  relacionada  especificamente  a  avaliação  conforme  Brasil  (2017,  p.  15) 

deve-se “construir e aplicar procedimentos de avaliação formativa de processo ou de resultado 

que  levem  em  conta  os  contextos  e  as  condições  de  aprendizagem,  tomando  tais  registros 

como  referência  para  melhorar  o  desempenho  da  escola,  dos  professores  e  dos  alunos”. 

Assim, a avaliação deve fazer parte e estar muito bem pautada no currículo ação, pois é o que 

realmente assegurará a aprendizagem essencial em cada nível da Educação Básica. 

Por tudo isso, o grande desafio está em atrelar teoria e prática fazendo com que uma 

seja  reflexo  da  outra.  Certamente,  nem  sempre  isso  acontece,  visto  que  apesar  da  teoria 

privilegiar  processo  avaliativo,  a  prática  muitas  vezes  enaltece  o  uso  de  apenas  um 

instrumento avaliativo. 

É  uma  tarefa  que  está  posta  diante  de  todos  nós.  Na  passagem  de  muitos  anos  de 
vida escolar na história da modernidade o que se viveu foram os exames escolares. 
Para  mudar  isso,  há  que  se  aprender  um  novo  modo  de  se  agir,  abrindo  mão  dos 
conceitos e modos de agir que estão impregnados em nossas crenças conscientes e 
inconscientes, em nosso senso comum, em nossos estados emocionais, que tem sua 
base em  nossa história biográfica pessoal. As crenças são modos de agir que estão 
fortemente cimentadas em nosso corpo e em nossa psique, por isso, para mudá-las, 
necessitamos  de  atenção  e  investimentos  conscientes  e  efetivamente  desejados 
(LUCKESI, 2011, p. 32). 

Faz-se necessário avaliar, não se pode evitar essa etapa durante o processo de ensino, 

entretanto  é  extremamente  importante  que  nossas  práticas  sejam  repensadas  e  nossas  ações 

reflitam o que se espera de uma avaliação contínua, mediadora e que inclua, agregue, valorize 

as potencialidades de cada aluno, e este se sinta motivado a continuar. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
43 

3.2 AVALIAÇÃO EM MATEMÁTICA  

Ao  voltar  os  nossos  olhares  sobre  a  avaliação  da  aprendizagem  em  Matemática,  a 

impressão que se tem é de que embora tenham ocorrido grandes alterações quanto ao conceito 

de  avaliação  na  passagem  do  século  XX  para  o  século  XXI,  na  prática  a  evolução  é 

praticamente imperceptível. 

Conforme Pironel e Onuchic (2016), a avaliação da aprendizagem em Matemática a 

partir de 1980 apresentou insignificativas mudanças. Substituiu- se exames orais por exames 

escritos. As provas passam a ser o elemento principal do processo avaliativo, e “trabalham” a 

serviço da exclusão, embora a intenção seja se passar por um instrumento a favor da evolução 

da aprendizagem. A importância da prova toma tamanha proporção que é  confundida  como 

processo avaliativo, e muitas vezes confundida como sinônimo de avaliação, sendo utilizada 

por muitas vezes como único instrumento avaliativo. 

Luckesi (2011, p. 36) “chama a atenção sobre um fator muito importante, a prova é 

utilizada  como  instrumento  de  ameaça,  regulando  a  disciplina  em  sala,  fazendo  um  certo 

terrorismo  e  alegando  ser  um  motivador  de  aprendizagem”.  Luckesi  chama  sarcasticamente 

isso de “terrorismo homeopático”, pois isso  aconteceria durante o processo  e  seria utilizado 

conforme a necessidade do professor. 

Fica  clara  a  crítica  aos  professores  que  se  utilizam  de  tal  meio,  pois  usam  a  prova 

como fator motivador negativo, além de alterar o foco do estudo, fazendo que a importância 

recaia na  ameaça  em  si e  não na  importância do conteúdo. Comportamento condenável que 

faz parte da realidade de uma esmagadora maioria dos professores. 

Repensando  a  prática,  percebeu-se  que  muitas  vezes  a  motivação  ao  lançar  mão 

desse mecanismo é a busca de uma defesa pessoal, pois se consagra em uma forma, mesmo 

que  deturpada,  de  manter  a  disciplina,  a  atenção,  o  foco  na  aula,  a  atenção  voltada 

essencialmente para o professor, procedimento que não observa a avaliação como o principal 

elemento do processo do aluno.  

Pavanello e Nogueira (2006, p. 36) escreveram: 

É  de  que  na  prática  pedagógica  da  matemática,  a  avaliação  tem  focado  nas 
especificidades  e  nos  erros.  Tornando-se  assim  mecanismo  utilizado  para 
comparação e classificação dos alunos em função de suas notas. Se os erros forem 
encarados  com  naturalidade  e  racionalmente  tratados,  terão  assim  importância 
pedagógica, deixando de apenas serem assinalados e passando a compor o processo 
avaliativo, sendo objetos de uma análise especifica do professor com o estudante.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
44 

Nessa visão, o erro se torna um aliado do trabalho do professor e uma possibilidade 

de  aprendizagem  e  de  compreensão  para  o  aluno,  ou  seja,  independente  do  instrumento 

avaliativo  utilizado  o  que  realmente  importa  é  o  olhar  diferenciado  do  professor  sobre  a 

avaliação no todo. Mesmo diante de uma avaliação escrita tradicional, baseada na resolução 

de exercícios isso é possível, pois o primordial consiste em olhar além de um produto final, o 

que está em questão é o processo. Veja o que deve ser considerado: 

•  O modo como o aluno interpreta sua resolução para dar a resposta; 

•  As escolhas feitas por ele para desincumbir-se de sua tarefa; 

•  Os conhecimentos matemáticos que utilizou; 

•  Se utilizou ou não a matemática apresentada nas aulas;  

•  Sua  capacidade  de  comunicar-se,  matematicamente,  oralmente  ou  por  escrito. 

(BURIASCO, 2004). 

Pequenas  mudanças  na  verificação  da  aprendizagem  poderão  trazer  significativa 

alteração  na  qualidade  da  avaliação.  A  avaliação  como  investigação  (questiona,  argumenta, 

tenta compreender) busca respostas para o processo de ensino-aprendizagem.  

Conforme  D’Ambrósio  (2012,  p.  65),  “a  avaliação  serve  para  que  o  professor 

verifique  o  que  de  sua  mensagem  foi  passada,  se  seu  objetivo  de  transmitir  as  ideias  foi 

atingido- transmissão de ideias e não a aceitação e a incorporação dessas ideias e muito menos 

treinamento”. Nas disciplinas mais teóricas isso pode ser feito através de relatório-avaliação 

da aula, que consiste em um relatório escrito, para que se possa saber qual é o conteúdo que 

“ficou” após aquela aula do professor, cabe ainda ressaltar a importância do relatório escrito 

devido às exigências do mundo atual, onde se escreve em praticamente todas as ações.  

“Sugere-se  a  utilização  desses  relatórios  escritos 

também  na  avaliação  de 

matemática,  mesmo  que  esta  dependa  fortemente  de  um  sistema  de  códigos  e  símbolos,  a 

escrita  contribui  fortemente  para  processo  de  decodificação  e  contextualização”  ressalta 

D’Ambrósio (2012, p. 69) e se constitui em um outro importante instrumento avaliativo. 

É  certo  que  a  avaliação  da  aprendizagem  na  matemática,  bem  como  em  qualquer 

outra área, deve servir como norteadora da prática docente, jamais utilizada como instrumento 

de  “força”  do  professor.  Pequenas  modificações  no  processo  avaliativo  fazem  a  diferença, 

mesmo  que  os  instrumentos  utilizados  não  sejam  inovadores.  A  avaliação  é  essencial  na 

prática educativa, o que pode ser evidenciado nas DCEs (2008, p. 31) “no processo educativo, 

 
 
 
 
 
 
 
45 

a  avaliação  deve  se  fazer  presente,  tanto  como  meio  de  diagnóstico  do  processo  ensino-

aprendizagem quanto como instrumento de investigação da prática pedagógica”. 

O tema avaliação é sempre muito polêmico, havendo várias posições e apontamentos 

sobre,  não  cabendo  a  este  trabalho  trazer  maiores  dúvidas,  mas  sim  propiciar  o  repensar  do 

processo avaliativo da matemática. Para direcionar essa ação existem alguns fatores que são 

relevantes  ao  processo  avaliativo  e  que  nas  DCEs  (2008)  aparecem  de  forma  sintetizada: 

plano  de  trabalho  docente  (ao  defini-lo  já  são  pensadas  estratégias  e  instrumentos  de 

avaliação),  critérios  de  avaliação  (articularão  etapa  da  ação  pedagógica),  utilização  de 

instrumento avaliativo diversificado (possibilidade de observar diversos processos cognitivos 

dos  alunos),  reconhecer  que  uma  atividade  avaliativa  representa  um  momento  e  não  todo 

processo, entre outros. 

Pavanello  e  Nogueira  (2006,  p.  30)  apontam  que  “na  matemática  independente  do 

nível a que se refere, quando se pensa no que é avaliar, é inevitável a reflexão sobre o que é 

ensinar,  para  que  ensinar,  para  quem  ensinar  e  o  que  avaliar”.  Havendo  tal  reflexão  e 

comprometimento do professor com  seu aluno,  dificilmente ele  não acertará o  compasso do 

processo avaliativo que vem conduzindo. 

3.3 AVALIAÇÃO CONCEITUAL NO IFPR – CAMPUS PALMAS 

A  avaliação  da  aprendizagem  no  Instituto  Federal  do  Paraná  (IFPR)  –  Campus 

Palmas  é  realizada  conforme  o  seu  Projeto  Politico  Pedagógico  (PPP,  2015),  que  se 

fundamenta na LDB 9394/96 e na portaria № 120 de 06 de agosto de 2009 do IFPR.  

Desse  modo,  a  avaliação  de  rendimento  escolar  do  aluno  deve  ser  contínua  e 

cumulativa, predominando os aspectos qualitativos e preponderando desempenho ao longo do 

período  sobre  provas  finais,  envolvendo  os  seguintes  processos:  diagnóstica  (verifica  nível 

geral  de  conhecimento  do  aluno  dificuldades  e  formas  de  superá-las),  formativa  (contínua, 

centrada  no  aluno  diagnosticando  de  forma  individualizada)  e  somativa  (avalia  objetos  e 

competências  pretendidos,  resultados  de  aprendizagem,  replanejamento  do  ensino).  Como 

mecanismos  norteadores  do  processo  avaliativo  há  uma  gama  de  possibilidades  cabíveis  e 

interessantes como: trabalhos individuais ou em grupo, testes orais ou escritos, demonstração 

de  técnicas  de  laboratório,  exercícios,  dramatização,  resenhas,  auto  avaliação,  artigo 

científicos, entre outros. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
46 

O IFPR - Campus Palmas considera a avaliação como uma forma de transformação 

social  e  com  o  intuito  de  não  limitar  o  processo  são  também  consideradas  e  avaliadas  as 

dimensões  humanas  como  ética,  iniciativa,  assiduidade,  participação,  relação  interpessoal  e 

solidariedade. 

Quanto  às  avaliações  de  recuperação,  estas  deverão  ser  paralelas  e  de 

responsabilidade  do  professor,  respeitando  a  autonomia  didático/metodológica  por  ele 

escolhida.  

Para que um aluno seja considerado aprovado, imperativo é possuir uma frequência 

igual  ou  superior  a  75%,  caso  contrário  será  considerado  reprovado  e  não  poderá  prestar 

exame  final.  Contudo  se  reprovar  em  até  três  disciplinas  terá  direito  a  progressão  parcial 

desde que considerados os pré-requisitos. 

A instituição atualmente se divide em Ensino Superior e Ensino Médio-Técnico. No 

Ensino  Superior  a  avaliação  da  aprendizagem  é  representada  numericamente,  por  notas  que 

variam  no  intervalo  fechado  de  zero  (0)  a  dez  (10,0).  No  Ensino  Médio  a  avaliação  da 

aprendizagem  é  expressa  através  de  quatro  conceitos  A,  B,  C  e  D  exigindo  assim  uma 

conotação verbal. Tais conceitos são caracterizados no PPP (2015) conforme abaixo: 

Conceito  A  -  quando  a  aprendizagem  do  aluno  for  plena  e  atingir  os  objetivos 
propostos, no processo de ensino-aprendizagem. 
Conceito  B-  quando  a  aprendizagem  do  aluno  for  parcialmente  plena  e  atingir  os 
níveis desejáveis aos objetivos propostos, no processo de ensino-aprendizagem. 
Conceito  C-quando  a  aprendizagem  do  aluno  for  suficiente  e  atingir  os  níveis 
aceitáveis aos objetivos propostos, no processo de ensino-aprendizagem. 
Conceito  D  -  quando  a  aprendizagem  do  aluno  por  insuficiente  e  não  atingir  os 
objetivos  propostos,  comprometendo  ou  inviabilizando  o  desenvolvimento  do 
processo de ensino aprendizagem (PALMAS, 2015, p. 67). 

Ao final de cada bimestre haverá a emissão de um conceito parcial, já ao final do ano 

letivo haverá o lançamento de um conceito final. Caso o aluno obtenha conceito final igual ou 

superior a C e frequência igual ou superior a 75% será considerado aprovado, caso contrário, 

reprovado  e  ficará  em  dependência  na  disciplina  em  questão,  podendo  avançar  para  série 

seguinte. Caso o número de dependências seja superior a três (03) será considerado reprovado 

tendo que repetir a série em questão.  

Independente da caracterização conceitual ou numérica, a avaliação da aprendizagem 

no  Ensino  Médio  do  IFPR  –  Campus  Palmas  tem  um  caráter  formativo  e  processual  e  este 

ponto é crucial. Segundo Luckesi (2011, p. 50) “notas e conceitos, em princípio, expressam a 

qualidade  que  se  atribui  à  aprendizagem  do  educando,  medida  sob  a  forma  de  acertos  ou 

pontos”. Independente do símbolo utilizado para avaliar, o importante é conduzir o processo 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
47 

avaliativo de forma adequada, onde a preocupação esteja centrada na aprendizagem do aluno, 

na utilização do instrumento avaliativo mais adequado, enfim no processo e não no produto 

final. 

Embasando-se, ao longo de seu cindo (5) anos de experiência, na docência do Ensino 

Médio do IFPR – Campus Palmas, reconhece-se através da experiência da pesquisadora, que a 

avaliação conceitual tem sido feita pela grande maioria dos professores das diversas áreas do 

conhecimento através de uma conversão de nota para conceito. Os professores criam tabelas 

de conversão e assim acreditam estar facilitando o processo avaliativo, mas conforme Luckesi 

(2011, p. 50) “nessa situação há uma transposição incorreta de quantidade para qualidade. O 

que realmente deve ser levado em consideração é o processo avaliativo como um todo”. 

A  excessiva  preocupação  dos  educadores  com  a  definição  de  critérios,  registros 

finais, apresentação de resultados, com caráter burocrático da avaliação são segundo Hoffman 

(2014, p. 21) “situações a serem debatidas e esclarecidas com intuito de evitar o perigo trazido 

ao processo avaliativo por tais ações”. 

Fazendo aqui uma reflexão sobre as leituras feitas sobre avaliação da aprendizagem, 

compreende-se que  a  questão da avaliação  conceitual, remete  também  a  uma diminuição de 

fatores de comparação, pois quando se utiliza nota de zero (0) a dez (10) e  geralmente com 

uma casa decimal isso gera 100 possibilidades de classificação. Entretanto quando se utiliza o 

conceito, na referida situação se utiliza A, B, C, e D e se estabelece apenas quatro critérios de 

classificação. O que possibilita diminuir as discrepâncias e o processo classificatório inerente 

as nossas concepções. 

Cabe  ainda  ressaltar  que  a  questão  da  avaliação  conceitual  não  está  relacionada  ao 

“barateamento do ensino”, pois independente do processo numérico ou conceitual, a avaliação 

deve  ser  criteriosa  e  justa  de  maneira  a  contribuir  com  a  formação  do  educando.  Logo,  a 

preocupação  do  professor  deve  se  dar  ao  longo  do  processo  avaliativo,  assim  não  terá 

problemas,  seja  qual  for  a  forma  utilizada  para  a  transcrição  do  resultado  do  processo 

avaliativo. 

3.4  RESOLUÇÃO  DE  PROBLEMAS  COMO  UMA  ESTRATÉGIA  NO  PROCESSO  DA 

AVALIAÇÃO CONCEITUAL  

É  importante  que  a  essa  altura  do  discurso,  esteja  claro  que  a  diferença  entre 

avaliação  conceitual  e  numérica  é  considerada  simplesmente  o  símbolo  (letras  ou  números) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
48 

utilizado para representar o final  do  processo  avaliativo.  Isso  justamente porque a  avaliação 

da  aprendizagem  seja  ela  conceitual  ou  numérica  consiste  na  observação  de  um  processo  e 

não  do  produto;  na  escolha  do  instrumento  avaliativo  mais  adequado  a  cada  situação;  no 

comprometimento  do  professor  com  o  processo  avaliativo;  percebendo  que  os  erros  podem 

auxiliar  os  alunos,  desde  que  conduzidos  de  maneira  adequada;  bem  como  no  repensar  e 

alterar  sua  prática  pedagógica  avaliativa  sempre  que  necessário.  Compreende-se,  portanto, 

que  avaliação  apoia  o  aprendizado  dos  conteúdos  matemáticos  e  fornece  informações  que 

serão úteis para professores e alunos. 

Sob  essa  ótica,  a  questão  de  conversão  de  números  em  letras  e  vice-versa,  com 

utilização  de  tabelas,  como  costumeiramente  se  faz,  não  é  pertinente  aos  interesses  do 

processo  avaliativo.  A  avaliação  da  aprendizagem  não  pode  ser  encarada  desta  forma 

simplista,  pois  engloba  toda  uma  análise  detalhada  de  um  processo  de  aquisição  de 

conhecimento. 

Contudo, a Educação Matemática ainda se apresenta resistente a certas modificações 

do  ensino-aprendizagem-avaliação.  D’Ambrósio  (2012,  p.  76),  é  bastante  enfático  quanto  a 

isso:  

Particularmente  em  matemática,  parece  que  há  uma  fixação  na  ideia  de  haver 
necessidade de um conhecimento hierarquizado, em que cada degrau galgado numa 
certa fase da vida, com atenção exclusiva durante horas de aula, como um canal de 
televisão  que  se  sintoniza  para  disciplinas  e  se  desliga  acabada  a  aula.  Como  se 
fossem duas realidades disjuntas, a da aula e a fora da aula.  

A principal dificuldade do professor é vencer as barreiras, sair da zona de conforto, 

em que habitualmente se encontra, devido ao próprio modelo de formação que se orientou na 

reprodução e que até hoje através da realidade de sala de aula é perpetuado. Como forma de 

romper  esse  ciclo,  esta  experiência  com  a  Metodologia  de  Ensino-Aprendizagem-Avaliação 

de Matemática através da Resolução de Problemas, buscou sair do trivial e avaliar utilizando 

conceitos. 

A  Metodologia  de  Ensino-Aprendizagem-Avaliação  de  Matemática  através  da 

Resolução  de  Problemas  sugere  uma  mudança  no  papel  do  professor,  de  forma  que  de 

detentor  do  conhecimento  passe  a  ser  orientador  da  atividade;  além  disso,  é  propiciada  ao 

aluno  a  construção  do  seu  próprio  conhecimento,  para  que  quando  se  depare  com  situações 

diferentes daquelas abordadas na escola, tenha capacidade e discernimento para resolvê-las.  

 
 
 
 
 
 
 
 
49 

A  importância  da  observação  na  avaliação  para  a  aprendizagem  e  a  crescente 
tendência para a utilização de problemas matemáticos como estratégia de ensino nos 
levam  à  utilização  da  Metodologia  de  Ensino-Aprendizagem-Avaliação  de 
Matemática  através  da  Resolução  de  Problemas,  por  privilegiar  a  integração  da 
avaliação ao processo de ensino-aprendizagem e dar condições para que o professor 
possa intervir imediatamente na construção da aprendizagem do educando através da 
observação (PIRONEL; ONUCHIC, 2016, p. 7). 

Essa mudança pode ser bastante visível, a partir do momento em que se inicia a (5) 

etapa - Observar  e  Incentivar, proposta na Metodologia  de Ensino-Aprendizagem-Avaliação 

de Matemática através da Resolução de Problemas proposta por Onuchic e Allevato (2011). 

Nela o professor aproveita para observar e incentivar os alunos nos grupos, mas, além disso, 

através  dos  questionamentos  direciona  a  atividade,  estimula  cada  componente  a  intervir 

imediatamente  no  processo,  questionando,  dando  dicas,  enfim,  iniciando  o  processo  de 

avaliação que se dará durante todas as outras etapas. Por isso tudo, quando essa metodologia 

for utilizada, fornecerá dados para uma avaliação contínua, defendida por Pironel e Onuchic 

(2016, p. 8) “… ensino, aprendizagem e avaliação ocorrem simultaneamente e a avaliação é 

realizada tanto pelo professor quanto pelo aluno”. 

A avaliação proposta pelo IFPR – campus Palmas para o Ensino Médio é formativa, 

continuada  e  expressa  através  de  conceitos.  Dessa  forma,  a  Metodologia  de  Ensino-

Aprendizagem-Avaliação  de  Matemática  através  da  Resolução  de  Problemas  deverá 

contribuir com o processo avaliativo da instituição na disciplina de matemática.  

A proposta é clara e bem sistematizada, já foi amplamente trabalhada e pesquisada, o 

que  dará  um  respaldo  científico  e  segurança  no  momento  de  aplicá-la.  Para  o  intento,  o 

professor precisa estar disposto a inovar e reconhecer que não detêm todo conhecimento, deve 

estar  aberto  a  repensar  sua  aula  expositiva  que  pode  acontecer  de  forma  a  apresentar  o 

conteúdo de maneira formal; porém, só após verificar que os alunos tiverem a oportunidade 

de trabalhar com o conhecimento de forma a construí-lo, observando, testando, conferindo, ou 

seja,  ampliando  sua  capacidade  de  analisar  uma  determinada  situação  problema  e  tendo 

autonomia  para  explorá-la,  mesmo  quando  em  contato  com  algum  conteúdo  ainda  não 

abordado com a turma.  

A  avaliação  precisa  estar  presente  durante  os  quatro  momentos  da  proposta,  de 

maneira que o professor esteja atento aos grupos e aos alunos individualmente durante todo o 

processo  de  desenvolvimento  do  trabalho.  Para  facilitar  a  avaliação  processual  e  individual, 

elaborou-se uma ficha de avaliação, disposta no apêndice B e colocada abaixo. 

 
 
 
 
 
 
50 

Figura 1: Ficha de Avaliação 

Na  ficha  apresentada  estão  todos  os  itens  que  devem  ser  observados,  analisados  e 

avaliados em cada um dos momentos. Além disso, as anotações do diário de campo também 

devem ser observadas na avaliação. 

Na  Metodologia  de  Ensino-Aprendizagem-Avaliação  através  da  Resolução  de 

Problemas  diz-se  que  Ensino-Aprendizagem-Avaliação  devem  ocorrer  concomitantemente, 

porém não se apresenta a forma de como a avaliação se dará.  

Nessa  proposta  da  metodologia  sistematizada  em  4  momentos,  através  da  ficha  de 

avaliação, há um direcionamento do processo avaliativo ao longo da proposta, o que contribui 

e para a pesquisa em Resolução de Problemas 

 Para  que  se  possa  avaliar  por  meio  da  Metodologia  de  Ensino-Aprendizagem-

Avaliação  de  Matemática  através  da  Resolução  de  Problemas,  é  necessário  que  se  tenha 

coragem e persistência, todavia os resultados por certo podem trazer surpresas, além de serem 

extremamente motivadores. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
51 

4 ASPECTOS METODOLÓGICOS DA PESQUISA 

Neste  capítulo  serão  abordados  os  aspectos  metodológicos  da  pesquisa,  destacando 

os  recursos  metodológicos  utilizados,  os  sujeitos  da  pesquisa,  os  instrumentos  de  coleta  de 

dados e o método de análise. 

A  investigação  realizada,  com  o  objetivo  de  aplicar  a  proposta  de  aulas  de 

Matemática  baseada  na  Metodologia  de  Ensino-Aprendizagem-Avaliação  através  da 

Resolução de Problemas, verificando a percepção dos educandos quanto as aulas, conteúdo e 

verificação  de  como  de  deu  a  aprendizagem  diante  o  processo  avaliativo  da  proposta, 

caracteriza-se como  exploratória e,  conforme Gil (2012,  p. 27), “tem  como principal  intuito 

desenvolver, esclarecer, e alterar conceitos e ideias, buscando a elaboração de problemas mais 

precisos ou hipóteses pesquisáveis para estudos posteriores”.  

Quanto  à  forma  de  abordagem  caracteriza-se  como  uma  pesquisa  qualitativa, 

definida como:  

Tipo  de  pesquisa  que  visa  abordar  o  mundo  “lá  fora”  (e  não  em  contextos 
especializados de pesquisa, como os laboratórios) e entender, descrever e, às vezes 
explicar fenômenos sociais “de dentro” de diversas maneiras diferentes: 
•  Analisando experiências de indivíduos ou grupos. As experiências podem estar 
relacionadas a histórias bibliográficas ou a práticas (cotidianas ou profissionais), 
e  podem  ser  tratadas  analisando-se  conhecimento,  relatos  e  histórias  do  dia  a 
dia. 

•  Examinando  interações  e  comunicações  que  estejam  se  desenvolvendo.  Isso 
pode  ser  baseado  na  observação  e  no  registro  de  práticas  de  interação  e 
comunicação, bem como na análise desse material. 
Investigando  documentos  (textos,  imagens,  filmes  ou  música)  ou  traços 
semelhantes de experiências ou interações (GIBBS, 2009, p. 8). 

• 

A pesquisa qualitativa analisa aspectos mais profundos, relatando a complexidade do 

comportamento humano. Ainda, desenvolve mais detalhes da investigação, sendo comum que 

o volume de dados coletados aumentem a medida que vão sendo explorados e analisados. 

Conforme Minayo et al. (2002, p. 68) “em se tratando de análise  em uma pesquisa 

qualitativa,  mesmo  que  haja  uma  fase  específica  para  análise  de  dados,  durante  a  fase  de 

coleta de dados a análise já poderá estar ocorrendo”. 

Isso foi observado nesta pesquisa, pois a partir do momento que se entrou em campo, 

muitas  informações  do  meio,  foram  cruciais  para  o  desenvolvimento  da  investigação.  Na 

etapa específica para análise já haviam muitas situações resolvidas e outras que necessitaram 

de nova busca no material coletado para serem refletidas. 

Para coletar os dados foram utilizados os seguintes instrumentos:  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
52 

•  Problema gerador- resolução do problema gerador realizada em grupo pelos dos alunos; 

•  Diário de campo- composto por anotações da professora pesquisadora, pertinentes a todo 

desenvolvimento  da  proposta  bem  como  a  avaliação  dos  alunos.  Registro  de  situações 

relevantes que ocorreram durante o processo de aplicação, que tenham interferido ou que 

poderiam interferir nos resultados obtidos; 

•  Ficha de avaliação- elaborada observando todos os momentos da proposta, instrumento 

utilizado como facilitador da avaliação processual formalizada através de conceito; 

•  Questionário  aplicado  aos  alunos-  (pós-aplicação  da  proposta)-  foi  utilizado  para 

verificar  a  percepção  dos  mesmos  quanto  a  Metodologia  de  Ensino-Aprendizagem-

Avaliação através da Resolução de Problemas; 

•  Questionário  aplicado  aos  professores-  (pré-aplicação  da  proposta)-  foi  desenvolvido 

para  conhecer  melhor  o  campo  de  atuação  da  pesquisa  e  a  realidade  em  que  os  sujeitos 

estavam inseridos. Foi aplicado a todos os professores de matemática do Ensino Médio do 

IFPR – Campus Palmas. 

•  Atividades  complementares  (resolvidas  pelos  alunos  e  corrigidas  pela  professora)- 

elaboradas  com  intuito  de  auxiliar  a  professora  pesquisadora  na  percepção  da 

aprendizagem obtida pelos alunos sobre o conteúdo de função  afim, e também propiciar 

aos  alunos  o  contato  com  exercícios  de  diferentes  níveis  e  contextos,  porém  dentro  do 

mesmo conteúdo trabalhado através da metodologia proposta. 

 A coleta de dados e aplicação da proposta foram realizadas durante o mês de abril de 

2017, durante seis aulas de 45 min, em encontros presenciais com os quarenta e dois alunos 

devidamente  matriculados  no  1º  ano  do  curso  técnico  jurídico  do  Ensino  Médio  do  IFPR  - 

Campus Palmas. A professora pesquisadora não era professora regente dessa turma, portanto 

desconhecia  os  alunos, não tendo nenhum  contato  anterior com os  mesmos. As aulas foram 

cedidas  gentilmente  pela  professora  regente  de  acordo  com  a  autorização  da  equipe 

pedagógica da instituição para aplicação deste projeto de pesquisa. 

Para a análise dos dados da pesquisa utilizamos a Triangulação de Métodos, uma vez 

que a interpretação dos dados e atribuição de significados bem como equiparação dos dados 

obtidos por diferentes instrumentos, foi fundamental no momento das inferências. 

De acordo com Marconi e Lakatos (2011, p. 285):  

A técnica da triangulação é a combinação entre diversas metodologias no estudo de 
um  fenômeno.  Descrevendo,  explicando  e  compreendendo  o  fato  pesquisado  ao 
máximo. Há quatro tipos de triangulação: fontes (diferentes relatos), métodos (dados 

 
 
 
 
 
53 

coletados  por  varias  metodologias),investigadores 
pesquisadores) teorias (positivismo e construtivismos ou outras). 

(dados  de  diferentes 

Quando houver um enfoque tríplice, descrito, explicado ou compreendido, haverá a 

Técnica da triangulação. 

Conforme Marcondes e Brisola (2014) a Análise por Triangulação de Métodos se faz 

no preparo do material coletado através da articulação entre: dados empíricos, diálogo com os 

autores que estudam o tema em questão e as informações concretas levantadas na pesquisa, e 

analise  da  conjuntura.  Assim,  a  Triangulação  de  Métodos  pode  ser  entendida  como  olhares 

diferentes sobre um mesmo tema, chegando-se a uma visão a mais precisa possível. 

A  opção  pela  Análise  por  Triangulação  de  Métodos,  significa  adotar  um 
comportamento  reflexivo-conceitual  e  prático  do  objeto  de  estudo  da  pesquisa  sob 
diferentes  perspectivas,  o  que  possibilita  complementar,  com  riqueza  de 
interpretações, a temática pesquisada, ao mesmo tempo que possibilita e aumenta a 
consistência das conclusões (MARCONDES; BRISOLA, 2010, p. 2016). 

Foi  trabalhado  dentro  da  análise  a  busca  por  “aquilo”  que  está  subentendido,  o 

intrínseco nas respostas dos pesquisados, trabalhando as palavras e suas significações dentro 

do contexto onde estão inseridas. Assim, Chizzotti (2014, p. 115) pondera “um texto contém 

sentidos,  significados,  patentes  ou  ocultos  que  podem  ser  aprendidos  por  um  leitor  que 

interpreta a mensagem contida nele por meio de técnicas sistemáticas apropriadas”. 

A  mensagem  pode  ser  entendida  sendo  decomposta  em  partes  mais  simples,  onde 

serão observados os pequenos detalhes do texto. 

Utilizando  a  Triangulação  de  métodos,  diante  dos  dados  coletados,  organizados  e 

dissociados se deu a análise desta pesquisa.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
54 

5  RESOLUÇÃO  DE  PROBLEMAS  COMO  METODOLOGIA  PARA  O  ENSINO  DE 

FUNÇÃO AFIM 

O conteúdo  escolhido  para  aplicação da  pesquisa foi a função  afim. A proposta foi 

estudá-la  a  partir  da  Metodologia  de  Ensino-Aprendizagem  através  da  Resolução  de 

Problemas. Isso porque o referido conteúdo faz parte da grade curricular do 1º ano do Ensino 

Médio, no IFPR - Campus Palmas. Entretanto na educação básica, mais especificamente no 9º 

ano, já é dada uma  noção  dos seus princípios, com maior ênfase na  construção de  gráficos. 

Por  certo,  todos  os  alunos  já  tiveram  um  “primeiro  contato”,  mesmo  que  de  maneira 

superficial  com  este  conteúdo  e,  no  momento  da  aplicação  do  problema  gerador,  poderão 

fazer conexões, relacionando elementos já aprendidos ou não. 

Fique  claro  que  o  conhecimento  prévio  do  conteúdo  não  é  pré-requisito  para  a 

aplicação da Metodologia de Resolução de Problemas, podendo esta acontecer mesmo quando 

o conteúdo for totalmente novo. É o princípio da investigação, da descoberta que esta por de 

trás da Resolução de Problemas. 

A  principal  preocupação  do  pesquisador  se  da  na  elaboração  do  problema  gerador, 

pois é a partir deste, que toda metodologia se desenvolverá e que o conteúdo de função afim 

deverá ser explorado. 

Com  intuito  de  elaborar  um  problema  bem  abrangente,  será  feita  uma  revisão  do 

conteúdo de função afim. 

5.1 REVISÃO DE FUNÇÃO AFIM 

Antes  de  explorar  de  maneira  específica  a  função  afim,  é  interessante  nortear  a 

discussão utilizando para isso a apresentação da definição de função, de forma breve.  

Dados os conjuntos X, Y, uma função f: X  →  Y (lê-se “uma função de X em Y”) é 
uma regra (ou conjunto de instruções) que diz como associar a cada elemento x ∈ X 
um  elemento  y  =  f(x)  ∈  Y  (leia-se  “y  igual  a  f  de  x”).  O  conjunto  X  chama-se  o 
domínio e Y é o contradomínio da função f. Para cada x ∈ X, o elemento f (x) ∈ Y 
chama-se a imagem de x pela função f, ou o valor assumido pela função f no ponto x 
∈  X.  Escreve-se  x     f(x)  para  indicar  que  f  transforma  (ou  leva)  x  em  f(x) 
(LIMA, 2013, p. 40). 

Na  definição  apresentada  acima,  verifica-se  que,  função  é  uma  relação  de 

dependência entre  grandezas, contendo domínio, contradomínio e imagem. Entretanto, Lima 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
55 

(2013, p. 41) nos chama a  atenção no  sentido, de que  “uma função para estar bem definida 

deve ter três ‘ingredientes’: domínio, contradomínio e a lei de correspondência x   f(x). 

A função afim é um tipo particular de função, que abordaremos a partir de agora. 

A definição de função afim de Lima (2013, p. 90) esclarece, “uma função 

:f →



chama-se afim quando existem constantes 

,a b ∈   tais que 

f x
( )

=

ax b

+ para todo  x ∈  ”. 

Nela  se  encontram  de  forma  bem  clara  os  três  “ingredientes”:  Domínio:  , 

Contradomínio :  e lei de correspondência: 

f x
( )

=

ax b

+ , com 

,a b ∈  . 

Podem ser descritos alguns casos particulares de função afim, no que diz respeito aos 

valores assumidos pelos coeficientes 

,a b ∈  .  

Esses  casos  são  muito  bem  descritos  por  Lima  (2013,  p.  90),  “a  função  identidade

:f →

 , definidas por 

f

(x)

x=  para todo  x ∈  ,é afim. Também são afim as translações 

:f →

 ,

f x
( )

= + .São ainda casos particulares de funções afins as lineares,

x b

f x
( )

ax=

 e 

as constantes 

f x
( )

b= “. 

Quanto  aos  coeficientes  a  e  b,  podem  ser  determinados  sem  que  sejam  fornecidos 

explicitamente. 

Quanto  ao  coeficiente  b,  observe  que,  se 

x = ,  (substituindo  na  função) 

0

f x
( )

=

ax b

+ , temos que 

b

f=

(0)

. 

Quanto ao coeficiente a, precisamos dos valores de 

(
f x
1

)

e f x ,assim valores que 

(

)

2

a função assume,  sendo 

x e x os pontos distintos e arbitrários, 
1

2

(
f x
1

)

função nos pontos determinados. 

e f x os valores da 

(

)

2

I
( )

(

II

)

f x
(
1
f x
(
2

)

=

)

=

+

b
+

b

ax
1
ax
2
(

subtraindo II de I
( )
−

)
=

−

)

ax
2

)

f x
(
2
f x
(
2
x
2

(
f x
1
−
−

=

)

a

)

=

f x
(
1
x
1

ax
1
∆
y
∆
x

O coeficiente a é a taxa de variação da função f. 

Conforme  Lima  (2013,  p.  91),  “uma  função  afim  é  crescente  quando  sua  taxa  de 

crescimento (dada pelo coeficiente a) é positiva, decrescente quando a é negativo e constante 

quando  a  =  O”.,  pois  assim  satisfaz  a  condição  para  crescimento  e  decrescimento  de  uma 

função:  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
56 

→



,

com X

⊂



,

chama se

−

:

f

: X

Uma função 
Crescente quando 

)

)

; 

<

< ⇒
x
2
< ⇒
x
2

f x
(
x
f x
(
2
1
1
>
f x
(
)
x
f x
(
Decrescente quando 1
2
1
< ⇒
x
x
Monótona não-decrescente quando 1
2
< ⇒
x
x
Monótona não-crescente quando 1
2
Em qualquer dos quatro casos, f diz-se monótona. Nos dois primeiros (f crescente ou 
f  decrescente)  diz-se  que  f  é  estritamente  monótona.  Nestes  dois  casos,  f  é  uma 
função injetiva (LIMA, 2013, p. 91). 

f x
(
)
1
≥

f x
(
2

f x
(
2

f x
(
1

);

≤

; 

. 

)

)

)

Uma  função  pode  ser  representada  pelo  diagrama  de  flechas  (relação  entre 

conjuntos),  pela  lei  de  formação  e  também  graficamente.  Neste  caso,  procede  verificar  o 

comportamento do gráfico de uma função afim. 

Em  conformidade  com  Lima  (2013,  p.  92),  “o  gráfico  G  de  uma  função  afim 

:f x

ax b+

é uma linha reta”. Se o gráfico é uma linha reta, significa que seus pontos estão 

alinhados, ou seja, são colineares.  

Feita  a  escolha  de  três  pontos  quaisquer 
),
satisfaçam  a  lei  de  formação  da  função  afim.  Supondo 
colinearidade. 

(
P x y
1
1
1

,

(
,
P x y
2
2
<
x
x
2
1

) e
2
<
x
3

3

,

(

P x y   que 
)
3
3
,  verifica-se  a 

Figura 2: P1, P2 e P3, pontos quaisquer do plano 

P
1

=

(

x ax
,
1
1

+

b P
),
2

=

(

x ax
,
2
2

+

b P
),
3

=

(

x ax
,
3
3

+

b

),

se  forem  colineares,  a  distância 

entre P1 e P2 (d(P1, P2)) adicionada a d(P2, P3) deve ser igual d(P1, P3). 

Da geometria analítica observa-se que se 

A x
(

,

y

)

A

A

B x
(

,

y

B

B

)

são pontos do plano, a 

distância entre A e B pode ser obtida facilmente utilizando-se o Teorema de Pitágoras. 

 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
57 

Figura 3: Distância entre dois pontos quaisquer no plano  

d

(A, B)

d

(A, B)

2

2

=

=

d(P, B)

2

+

d P A
)
,

(

2

(

x

A

−

x

B

2

)

+

(y

−

A

y

B

2

)

d

(A, B)

=

(

x

A

−

x

B

2

)

+

(y

−

A

y

B

2

)

Assim,  podemos  utilizar  a  distância  entre  dois  pontos  no  plano  para  calcular 

d

(P ,
1

P d
)
2

(P ,
2

P e d
)
3

(P ,
1

P
3

)

Calculando: 

d

(P ,
1

P
2

)

d

(P ,
1

P
2

)

d

(P ,
1

P
2

)

d

(P ,
1

P
2

)

d

(P ,
1

P
2

)

=

=

=

=

=

(

x
2

−

x
1

)

(

x
2

−

x
1

)

(

x
2

−

x
1

)

(

x
2

−

x
1

)

2

2

2

2

+

(

ax
2

+ −
b

(

ax
1

2

+

b

))

+

(

ax
2

+ −

b ax
1

2

−

b

)

+

a x
( (
2

−

2

x
1

))

+

2
a x
(
2

−

2

x
1

)

(

x
2

−

x
1

2
) (1

+

a

2

)

d

(P ,
1

P
2

)

=

(

x
2

−

x
1

)

(1

+

a

2

)

Analogamente: 

d

(P ,
2

P
3

)

=

(

x
3

−

x
2

) 1

+

a

2

e

d

(P ,
1

P
3

)

=

(

x
3

−

x
1

) 1

+

a

2

d

(P ,
1

P
2

)

d

(P ,
1

P
2

)

d

(P ,
1

P
2

)

+

+

+

d

(P ,
2

P
3

)

=

(

x
2

−

x
1

) 1

+

a

2

+

(

x
3

−

x
2

) 1

+

a

2

d

(P ,
2

P
3

)

=

2

1

+

a

((

x
2

−

x
1

)

+

(

x
3

−

x
2

))

d

(P ,
2

P
3

)

=

(

x
3

−

x
1

) 1

+

a

2

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
58 

Como 

d

(P ,
1

P
2

)

+

d

(P ,
2

P
3

)

=

d

(P ,
1

P
3

)

os  pontos  P1,  P2  e  P3  são  colineares,  ficando 

provado que o gráfico de uma função linear é uma reta. 

Pontos notáveis no gráfico de uma função afim: 

•  Ponto de intersecção da reta da função afim (

:f x

ax b+

) com o eixo OY.  

Assim para esse ponto 

x =  
0

Temos esse ponto para 

x =  
0

f x
( )
f
(0)
f(0)

=
+
ax b
+
=
a
.0 b
= =
y
b

Esse  ponto  é  denominado  de  coeficiente  linear  da  reta,  podendo  ser  observado  no 

gráfico abaixo: 

Figura 4: Coeficiente linear da reta 

•  Ponto de intersecção da reta da função afim (

:f x

ax b+

) com o eixo OX.  

Assim esse ponto tem para 

f

(x)

= =  
y
0

0

=

+
f x
( )
ax b
=
+
.x b
a
−=
b

x

a

Este ponto é denominado de raiz ou zero da função e pode ser observado no gráfico 

abaixo: 

Figura 5: Raiz ou zero de uma função  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Segundo Lima (2013, p. 93):  

59 

Como o gráfico de uma função afim é uma reta, basta que se conheçam dois pontos 
para que esta fique inteiramente determinada. A partir desses dois pontos conhecidos 
quaisquer,  é  possível  determinar  os  valores  dos  coeficientes  a  e  b(angular  e  linear 
respectivamente)  da  função  afim,  havendo  possibilidade  de  escrever  a  lei  de 
formação da função (

+ ). 

ax b

f x
( )

=

O  coeficiente  a,  além  de  ser  chamado  de  taxa  de  variação,  é  também  denominado 

coeficiente angular da reta z (inclinação da reta z com relação ao eixo horizontal OX), pois é a 

tangente trigonométrica do ângulo do eixo OX com a reta z. O gráfico abaixo ilustra situação: 

Figura 6: Coeficiente Angular da Reta 

De  forma  bem  simples,  geometricamente,  o  coeficiente  angular  determina  a 

inclinação da reta z com relação eixo OX. 

Conhecendo-se a lei de  formação  da  função  afim, para  construção do  gráfico basta 

atribuir valores a uma das variáveis (x ou y) e determinar a outra utilizando a lei de formação, 

assim sendo necessários apenas dois pontos.  

Conhecendo-se o gráfico da função afim, através dos pontos podemos determinar os 

coeficientes a e b, revelando a lei de formação. 

Muitas  situações  do  cotidiano  podem  ser  modeladas  matematicamente  por  uma 

função  afim,  entre  elas:  problemas  que  envolvem  progressão  aritmética,  problemas  que 

envolvem  grandezas  proporcionais  (funções  lineares),  salário  de  vendedores  quando  uma 

parte  é  fixa  e  uma  variável,  juros  simples  e  etc.  Muitas  são  as  possibilidades  de  associar  o 

conteúdo trabalhado a situações reais. 

Como o objetivo de revisar o conteúdo de função afim se deu para a preparação do 

problema  gerador  e  para  a  explanação  da  aula,  é  pertinente  uma  breve  observação  no  livro 

didático  de  Matemática  utilizado  no  Ensino  Médio  do  IFPR  -  Campus  Palmas  (SOUZA, 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
60 

2011), no sentido de verificar se vai ao encontro do que é proposto em Lima (2013), que é a 

principal referência norteadora deste trabalho de pesquisa. Para tanto, a análise recairá sobre o 

tratamento dado a função afim, sua definição e forma de abordagem deste conteúdo. 

No  livro  didático  Souza  (2011,  p.  81)  define  função  afim  como,  “uma  função 

f →

:

 que  a  todo  número  x ∈    associa  o  número 

,

ax b+ com  a  e  b  reais,  é  chamada 

,

função  afim.  x

ax b+

f x
( )

=

ax b ou y

+

=

ax b

+ .Dizemos  que  a  e  b  são  coeficientes  da 

função”. 

Souza (2011, p. 82) nomina especialmente “a função afim conforme o valor de seus 

coeficientes a e b (linear, identidade e constante)”. 

Quanto a representação gráfica da função afim, Souza (2011, p. 85):  

Apresenta  uma  abordagem  completa  e  bem  organizada.  Apresenta  o  zero  de  uma 
função  e  seu  significado  geométrico,  bem  como  classifica  o  coeficiente  a  como 
angular  (associando  a  ele  a  inclinação  da  reta  da  função)  e  o  coeficiente  b  como 
linear (sendo ponto de intersecção do gráfico da função com eixo y, o ponto (0, b)). 
Há ainda uma explicação quanto a translação de um gráfico da função afim.  

O mesmo autor (2011, p. 92) trata do “crescimento e decrescimento de uma função 

afim  relacionando  diretamente  ao  valor  do  seu  coeficiente  angular  (a  >  0  crescente  e  a  <  0 

decrescente)”. 

O estudo do sinal de uma função afim é abordado por Souza (2011, p. 96) “de forma 

bem  rápida  e  objetiva,  porém  traz  atividades  bastante  complexas,  que  exigem  a  prévia 

apropriação do conteúdo para que possam ser desenvolvidas”. 

Todo  conteúdo  de  função  afim  abordado  por  Souza  (2011)  utiliza  exemplos  e 

exercícios  bem  interessantes  que  buscam  a  relação  com  o  cotidiano  do  educando.  Logo,  a 

abordagem dos assuntos analisados, modelam-se matematicamente como função afim.  

Essa  forma  de  abordagem  enriqueceu  muito  a  revisão  de  conteúdo,  uma  vez  que 

desperta  para  formulação  do  problema  gerador  a  ser  aplicado  na  Metodologia  de  ensino 

aprendizagem através da Resolução de Problemas, principal etapa do planejamento, pois é a 

partir desse problema construído que se desenvolverá toda metodologia 

5.2 DO PLANEJAMENTO  

A  proposta  utilizou  a  Metodologia  de  Ensino-Aprendizagem-Avaliação  através  da 

Resolução  de  Problemas,  de  forma  “compactada”  em  quatro  Momentos  conforme  já  foi 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
61 

descrito  anteriormente,  sendo  desenvolvida  em  uma  turma  do  1º  Ano  de  Ensino  Médio  do 

curso Técnico em Serviços Jurídicos, do IFPR Campus Palmas. 

A  turma  era  composta  por  43  alunos,  e  a  carga  horária  semanal  de  aulas  de 

matemática  compreendia  3  horas/aula,  concentrada  na  segunda-feira,  sendo  que  cada  hora 

aula era de 45 minutos. 

Foi  solicitada  a  professora  regente  da  turma,  a  lista  de  chamada,  para  organização 

prévia dos grupos. Os quarenta e três alunos da turma foram separados em grupos aleatórios. 

Formaram-se  oito  grupos  (três  grupos  com  seis  alunos  e  cinco  grupos  com  cinco  alunos) 

usando o sistema de ordem alfabética e utilizando a denominação inicial para os grupos como 

Grupo  1  (G1),  Grupo  2  (G2)  e  assim  sucessivamente  até  o  Grupo  8  (G8).  A  professora 

pesquisadora não teve nenhum contato prévio ou até mesmo conhecimento sobre os alunos da 

turma antes da aplicação da proposta. A forma de organização foi pensada com a intenção de 

“ganhar tempo” no momento da aplicação do trabalho e também de “misturar” os alunos. 

Como  o  tema  escolhido  para  a  proposta  didática  foi  função  afim  (definição, 

construção  do  gráfico,  crescimento  e  decrescimento,  coeficiente  angular  e  linear,  zeros  da 

função), o problema gerador proposto precisaria englobar ou pelo menos propiciar a discussão 

sobre o tema e os itens a serem abordados. 

O problema  gerador  conforme apêndice A, foi elaborado considerando  as seguintes 

hipóteses: 

•  Os  alunos  já  teriam  conhecimentos  básicos  de  função  afim  e  construção  de  gráficos 

adquiridos no 9º ano do Ensino Fundamental; 

•  Os  alunos  já  teriam  conhecimento  de  funções  de  maneira  geral  devido  ao  plano  de 

trabalho docente da professora regente da turma na disciplina de Matemática; 

•  A prática despertaria a vontade de aprender. 

Diante  da  realidade12  do  professor  pesquisador  as  dez  etapas  da  Metodologia  de 

Ensino  Aprendizagem-Avaliação  propostas  por  Onuchic  e  Alevatto,  foram  reorganizadas  e 

compactadas em quatro Momentos para realização da prática, objetivando tornar a aplicação 

da proposta viável. 

Os  quatro  Momentos  da  proposta  foram  desenvolvidos  durante  6  horas/aula  de  45 

min  cada  uma.  A  turma  possuía  3  aulas  agrupadas  na  segunda-feira,  logo  a  proposta  foi 

efetivada em duas semanas. Conforme o planejamento abaixo: 

12 Realidade do professor pesquisador- Carga horária anual de aulas de matemática reduzido diante da ementa 
a  ser  cumprida,  gerando  carga  horária  semanal  reduzida  e  tempo  disponível  por  conteúdo  também  reduzido, 
turma com mais de 35 alunos. 

 
 
 
 
 
 
 
                                                 
62 

1ª Semana - 2ª Semana 

1º Momento 

2º Momento 

3º Momento 

4º Momento 

2 aulas 

1,5 aula 

1 aula 

1,5 aula 

Contando inicialmente com a permissão da instituição, devida autorização dos pais e 

alerta sobre a participação dos alunos em um trabalho de pesquisa para fins de conclusão do 

mestrado,  iniciou-se  a  execução  do  trabalho  planejado.  Tal  pesquisa  analisaria  uma 

metodologia  de  ensino  de  matemática  chamada  Metodologia  de  Ensino-Aprendizagem-

Avaliação  através  da  Resolução  de  Problemas.  No  momento  que  antecedeu  o  início  da 

proposta, colocou-se aos alunos através de uma conversa breve como se desenrolariam as seis 

aulas reservadas para a execução do trabalho. Foi também enfatizada a forma com que seriam 

avaliados,  explicando  que  mesmo  a  prática  se  desenvolvendo  na  maioria  dos  momentos  em 

grupos, cada aluno seria avaliado individualmente, de forma processual e contínua, em todos 

os momentos da proposta. O objetivo dessa fala foi deixar os alunos bem cientes de que todo 

processo avaliativo a que seriam submetidos individualmente. 

A  avaliação  foi  um  dos  focos  a  serem  analisados  na  proposta,  uma  vez  que  é 

conceitual e se deu baseada na ficha de avaliação do apêndice B.  

1°  Momento:  Leitura  e  Interpretação  -  Divisão  da  turma  em  grupos,  com 

organização  prévia  do  local,  dispondo  os  grupos  em  forma  circular,  distribuídos  em  todo 

espaço da sala. Em seguida, entrega do problema gerador, individualmente, a cada integrante 

do grupo. Na sequência, disponibilização de tempo para que seja feita leitura do problema de 

forma  individual  e  em  grupo,  contando  com  o  auxílio  do  professor  nos  grupos  para  a 

interpretação do problema, caso isso se faça necessário, sempre em ordem, passando uma vez 

em cada grupo; Resolução do Problema - os alunos a partir da interpretação e entendimento 

do problema buscam em grupo resolvê-lo. 

 
 
 
 
 
 
 
63 

Figura 7: Problema Gerador 

Analisando as informações obtidas pelo estudante, responda as questões abaixo: 

a)  Explique como é feito o cálculo do valor a ser pago de uma fatura de telefonia celular em 

planos pós-pagos, conforme o disposto? 

Objetivo  da  questão:  Interpretação  do  problema,  conforme  o  disposto  na  tabela  e 

também intuir a relação do tempo de utilização em minutos com o valor da fatura.  

Resposta  esperada:  o  valor  a  ser  pago  é  feito,  considerando  uma  parte  fixa 

contratada  no  plano  e  uma  parte  variável  de  acordo  com  os  gastos  excedentes  ao  plano 

contratado, em minutos.  

b)  Se o estudante utilizasse em média 90 minutos por mês, em que operadora e qual o plano 

seria mais vantajoso a ele? Justifique sua resposta através de cálculos  

Objetivo  da  questão:  Calcular  o  valor  da  fatura  para  90  min  em  cada  uma  das 

operadoras e escolher a melhor opção. 

Resposta  esperada:  Com  a  utilização  de  90  min  mensais,  o  plano  mais  vantajoso 

seria o de 50 min na operadora ESCURO. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
ESCURO
=

( )
f x

( )
f x

( )
f x

=

=

(90 min)
+
42,99 0,5.x
+
42,99 0,5.40
+

42,99 20

f

(x) 62,99

=

64 

TCHAU
=

(90 min)
+

f x

( ) 39,99 0,89.x

f x

( ) 39,99 0,89.40

=

+

TUM
=

( )
f x
=

( )
f x

(90 min)
+

40 0, 75.x

40 0, 75.40

+

( )
f x

=

+
40 30

f x

=
( ) 70

f x

( ) 39,99 35, 60

+

=

f x

( ) 75,59

=

c)  Sendo este aluno do Ensino Médio, seu perfil se enquadraria no plano de 50 min. Qual a 

operadora  deveria  ser  escolhida  levando  em  conta  fator  economia,  caso  ultrapassasse  o 

tempo da franquia em 13 min? Qual seria o valor pago no mês considerado? Qual a maior 

economia obtida relativa ao mesmo plano em outra operadora? 

Objetivo  da  questão:  Calcular  o  valor  da  fatura  em  cada  uma  das  operadoras  no 

plano de 50 min, levando em conta que a utilização mensal foi de 63 min. Perceber a maior 

economia gerada comparando os planos. 

Resposta  esperada:  Levando  em  conta  o  fator  economia,  a  operadora  Escuro 

deveria ser a escolhida. Os gastos mensais seriam de: ESCURO R$ 49,49; TUM R$ 49,75; e 

TCHAU  R$  51,56.  Assim  a  maior  economia  gerada  é  de  R$  2,07  no  mês  comparando  as 

operadoras ESCURO e TCHAU. 

d)  Quando o plano de 150  minutos for excedido, em quanto tempo as faturas da operadora 

TUM e TCHAU terão praticamente o mesmo valor cobrado no mês? Justifique. 

Objetivo  da  questão:  Por  tentativa  ou  igualando  as  funções  encontrar  o  tempo 

aproximado em que as faturas nas operadoras TUM e TCHAU terão praticamente o mesmo 

valor. Explorar na apresentação formal do conteúdo a igualdade entre funções. 

Resposta esperada:  

•  Quando o plano exceder 28 min teremos: TUM R$ 126 e na TCHAU R$ 125,91 

•  Quando o plano exceder 29 min teremos: TUM R$ 126,75 e na TCHAU R$ 126,80 

•  Considerando  que  os  alunos  possam  resolver  por  tentativa,  ambas  as  respostas  serão 

consideradas corretas, 28 min ou 29 min. 

TUM
+
( ) 105 0, 75.x

=

f x

TCHAU
=

f x

( ) 100,99 0,89.

x

+

=
TUM TCHAU
=
105 0, 75.x 100,99 0,89.
=

100,99 105

0,89

+

+

−

−

x

x
0,14
=

x

0, 75
=

x
4, 01

x
4, 01/ 0,14

x

=

28, 6 min

 
 
 
 
 
 
 
 
 
65 

e)  Qual  é  o  modelo  matemático  que  relaciona  o  valor  a  ser  pago  e  os  minutos  extras 

utilizados,  em  qualquer  uma  das  situações  dispostas  nos  planos  pós-pago  de  qualquer 

operadora?  

Objetivo da questão: Escrever em forma de função a situação exposta no problema 

gerador.  No  momento  da  apresentação  formal  do  conteúdo,  explorar  a  definição  de  função 

afim, bem como a lei de formação da função.  

Resposta esperada: 

x minutos excedidos do plano contratado

=

f x
( )

=

valor da fatura ao final do mês

( )
f x

=

valor mensal

+

(

valor por min extra

)

. x

f)  Escolhendo  a  operadora  TUM  e  um  plano  de  50  min,  construa  um  gráfico  onde  seja 

possível  visualizar o valor da  conta em  reais ao  final  do mês,  considerando  as seguintes 

situações:  

I)  O usuário não utilizou o telefone;  

II)  O usuário utilizou 20 min da franquia; 

III)  O usuário utilizou 33 min da franquia; 

IV)  O usuário utilizou 50 min;  

V)  O usuário utilizou 60 min da franquia;  

VI)  O usuário utilizou 70 min da franquia;  

VII) O usuário utilizou 80 min da franquia. 

Objetivo  da  questão:  Construção  do  gráfico,  com  ordenadas  x  e  y  (sendo 

denominadas dentro da proposta) e observação dos pontos a serem considerados.  

Resposta esperada: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gráfico 1: Operadora Tum Plano de Pós-Pago de 50 min.  

66 

a
r
u
t
a
f
a
d
$
R
m
e
r
o
a
V

l

70
60
50
40
30
20
10
0

0

10

20

30
50
40
Tempo em min 

60

70

80

Fonte: A Autora (2017) 

g)  Em relação ao gráfico construído no item (f) responda: 

g1)  Qual  é  o  de  tempo  de  utilização  em  minutos  em  que  não  há  variação  do  valor  da 

conta? 

Objetivo da questão: Análise e interpretação do gráfico construído. No momento da 

apresentação formal do conteúdo, explorar a questão da função constante. 

Resposta esperada: com a utilização de 0 a 50 minutos, não há variação da conta. 

Ou considerando x = tempo em min temos: 0 ≤ x ≤ 50. 

g2) O que acontece com o valor da conta, quando o estudante passa a consumir mais do 

que a franquia estabelecida em min? 

Objetivo da questão: perceber através do gráfico que o valor da fatura aumentará. 

Na  apresentação  formal  do  conteúdo,  discutir  questão  de  crescimento  e  decrescimento  de 

função afim. 

Resposta esperada: o valor da conta passa a aumentar assim que se gastar mais que 

o estabelecido no plano contratado. 

g3)  É  possível  traçar  uma  linha  por  esses  pontos  obtidos  no  gráfico?  Justifique  sua 

resposta matematicamente. 

Objetivo  da  questão:  ressaltar  a  ideia  de  domínio  da  função,  utilizando  a  questão 

real proposta para relacionar a questão matemática geral de função.  

Resposta  esperada:  Não  é  possível  traçar  a  linha  por  esses  pontos,  o  tempo 

considerado no problema está em minutos, o que gera pontos e não uma reta. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
67 

g4) Se é possível ligar esses pontos através de uma linha, é necessário que se faça alguma 

adequação no enunciado do problema? Justifique 

Objetivo  da  questão:  Repensar  o  enunciado  proposto  (domínio  da  função),  a 

medida que satisfaça a condição de traçar a linha passando pelos pontos. Aproveitando para 

no momento da apresentação formal definir domínio de função afim. 

Resposta  esperada:  A  adequação  no  enunciado  deveria  ser  relativa  ao  tempo,  não 

sendo considerado apenas em minutos, mas como uma variável contínua (minutos, segundos, 

milésimos, etc.), assim o domínio da função seria o conjunto dos números reais. 

g5) Conforme o gráfico, como pode variar o valor da  conta a ser paga ao final de cada 

mês? 

Objetivo da questão: Análise e interpretação do gráfico. Na apresentação formal do 

conteúdo utilizar a questão para tratar da imagem de uma função afim. 

Resposta  esperada:  Conforme  o  gráfico  o  valor  da  conta  varia  de  R$  40,00  a  R$ 

62,50 ou 40 ≤ y ≤ 62,5, ou seja, o valor da conta varia R$ 0,75 para cada minuto excedido do 

plano. 

2° Momento: Demonstração da Resolução do Problema em Grupo –  A opção pelo 

trabalho  em  grupo  aconteceu  devido  o  tamanho  da  turma  escolhida  para  a  aplicação  da 

proposta  (43 alunos), além  disso,  uma das  premissas  para o  trabalho com  a  Metodologia de 

Ensino-Aprendizagem  através  da  Resolução  de  Problemas  é  a  colaboração  por  meio  do 

trabalho  em  equipes.  Houve  a  necessidade  de  se  pensar  em  algo  viável  diante  da  realidade 

encontrada,  diferenciando  assim  do  que  fora  proposto  inicialmente  para  o  2º  Momento 

compactado.  

Como não havia tempo hábil para que os alunos escrevessem a resolução e fizessem 

a  explicação  na  lousa,  foi  pertinente  organizar  as  respostas  dos  grupos  utilizando  recursos 

tecnológicos.  Assim,  a  resolução  feita  na  folha  pelos  grupos  e  fotografada,  em  seguida,  foi 

colocada  no  PowerPoint  para  ser  discutida  e  explicada  pelos  participantes  dos  grupos.  Foi 

importante fomentar os comentários quanto às estratégias utilizadas na resolução, independe 

de estarem corretas ou não.  

O  professor  deve  agir  como  incentivador  e  mediador  das  colocações,  esclarecendo 

dúvidas, procurando através das resoluções apresentadas que todos entrem em consenso sobre 

o resultado correto e sobre a “melhor” resolução apresentada. 

 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
68 

3°  Momento:  Apresentação  Formal  do  Conteúdo  -  O  professor  faz  a  apresentação 

formal  do  conteúdo,  organizado  e  estruturado  na  linguagem  matemática,  relacionando-o  ao 

problema  gerador.  Inicia-se  a  explicação  a  partir  do  problema  gerador,  desenvolvendo  todo 

conteúdo a partir dele, e a cada tópico do conteúdo busca-se o problema gerador como base, 

para  poder  explicar  todo  conteúdo  do  tópico  será  necessário  a  utilização  de  problemas 

auxiliares, uma vez que o problema gerador tenha sido totalmente explorado. 

Este  é  o  momento  em  que  os  alunos  têm  o  contato  com  o  conteúdo  “propriamente 

dito”  e  com  alguns  problemas  auxiliares  ao  problema  gerador,  para  dar  conta  de  todo 

conteúdo do plano de aula. Conforme apêndice C, e abaixo organizado de forma sistematizada 

e incluindo os objetivos para cada item. 

5.3 APRESENTAÇÃO FORMAL DO CONTEÚDO DE FUNÇÃO AFIM 

Uma  função  f:  será  denominada  função  afim  quando  estiver  escrita  na  forma

f x
( )

=

ax b

+ ,  com  a e b ∈  ,  ou  seja,  se  para  cada x ∈  ,  existir  um  único  elemento

(

ax b+ ∈  . 
)

Objetivo:  Apresentar  a  definição  formal  de  função  afim,  bem  como  discutir 

domínio, contradomínio e imagem. 

Exemplos: 

Objetivo: Identificar os coeficientes da função afim 

=

f x

=
( ) 7

x

−

5

)
a y
=
a
b

=

=

4

x

b y
)
=
a
b

=

=
( ) 9
c f x
)
=
a
b

=

Gráfico de uma Função Afim 

O  gráfico  da  função  afim  pode  ser  construído  atribuindo-se  valores  à  variável 

independente. É  importante observar qual  o domínio  da função  para  que  se  possa esboçar o 

gráfico. 

Exemplo 1: Construa, no plano cartesiano, o gráfico da função f definida por: 

a) y = 2x – 3  

c) f(x) = -2    

b) f(x) = x + 3 

d) f(x) = 2x  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
69 

Objetivo:  Construir,  visualizar  e  identificar  o  tipo  de  gráfico  de  função  afim 

descrito.  

Numa função afim f:  →

  definida por f(x) = ax + b, temos que:  

a é o coeficiente angular  

b é o coeficiente linear 

Objetivo: significado geométrico do coeficiente angular e linear  

a é o coeficiente angular (indica a inclinação da reta); 

 b é o coeficiente linear (indica onde a reta intercepta o eixo y). 

Objetivo: Análise  gráfica do  comportamento do  coeficiente angular,  crescimento e 

decrescimento de função. 

•  a = 0 → (O gráfico é uma reta paralela ao eixo x (função constante)). 

•  a ≠ 0 → (O gráfico será uma reta não paralela ao eixo x (função do 1º Grau)). 






a > 0 O gráfico é uma reta (função crescente)

→

a < 0 O gráfico é uma reta (função decrescente)

→

Objetivo:  Análise  gráfica  do  comportamento  do  coeficiente  linear,  bem  como  os 

tipos “especiais” de função afim. 

•  b = 0, tem-se uma função do tipo f(x) = ax com a ∈ R*, essa função é denominada função 

linear. 

•  b  =  0  e  a  =  1,  tem-se  uma  função  do  tipo  f(x)  =  x,  essa  função  é  linear  é  denominada 

especialmente de função identidade. 

Objetivo: Significado geométrico e algébrico do zero de uma função afim. 

Zero da função é o valor de x que anula a função. 

f x

=
( ) 0
+ =

ax b

0

x

b
= − →
a

zero da funcao afim

Geometricamente o zero da função é o ponto onde a reta intercepta o eixo x. 

Exemplo  2:  Determine  o  zero,  o  coeficiente  angular  e  o  coeficiente  linear  das 

funções. Em seguida, classifique-as em crescente ou decrescente.  

 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Objetivo:  Cálculo  do  zero  da  função,  identificação  do  coeficiente  angular  e  linear, 

reconhecimento de crescimento e decrescimento de função a partir dos coeficientes.  

70 

a f x

=
( ) 3

)

x

−

15

b y
)

= − +
x

7

c f x
)

( ) 3

x
= +  
2

Exemplo 3: Na produção de peças, uma fábrica tem um custo fixo de R$ 16,00 mais 

um  custo  variável  de  R$  1,50  por  unidade  produzida.  Sendo  x  o  número  de  peças  unitárias 

produzidas, determine:  

a)  A lei da função que fornece o custo da produção de x peças;  

Objetivo: Escrever formalmente a função afim que representa o problema. 

Resposta esperada: f(x) = 1,5x + 16. 

b)  Calcule o custo de produção de 400 peças.  

Objetivo: Efetivar o cálculo da função, a partir da lei de formação obtida no item a, 

e  verificar  a  relação  de  dependência  entre  duas  variáveis  (variável  dependente  e 

independente). 

Resposta esperada: 

f(x) = 1,5.x + 16  

f(400) = 1,5.400 + 16  

O custo para produzir 400 peças será de R$ 616,00. 

f(400) = 600 + 16  

f(400) = 616  

Exemplo 4: Uma pessoa vai escolher um plano de saúde entre duas opções: A e B.  

Condições dos planos:  

Plano  A:  cobra  um  valor  fixo  mensal  de  R$  140,00  e  R$  20,00  por  consulta  num 

certo período.  

Plano  B:  cobra  um  valor  fixo  mensal  de  R$  110,00  e  R$  25,00  por  consulta  num 

certo período.  

Temos que o gasto total de cada plano é dado em função do número de consultas x 

dentro do período pré-estabelecido.  

Determinar:  

a)  A função correspondente a cada plano.  

Objetivo: Escrever formalmente a função afim que representa o problema 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
71 

Resposta esperada: Plano A: f(x) = 20x + 140 Plano B: g(x) = 25x + 110  

b)  Em qual situação o plano A é mais econômico; o plano B é mais econômico; os dois se 

equivalem.  

Objetivo: Funções equivalentes e análise gráfica  

Resposta esperada:  

Para que o plano A seja mais econômico:  

g(x) > f(x)  

25x + 110 > 20x + 140  

25x – 20x > 140 – 110  

5x > 30  

x > 30/5  

x > 6  

Para que eles sejam equivalentes:  

g(x) = f(x)  

25x + 110 = 20x + 140  

25x – 20x = 140 – 110  

5x = 30  

x = 30/5  

x = 6  

Para que o Plano B seja mais econômico:  

g(x) < f(x)  

25x + 110 < 20x + 140  

25x – 20x < 140 – 110  

5x < 30  

x < 30/5  

x < 6 

O plano mais econômico será:  

•  Plano A = quando o número de consultas for maior que 6.  

•  Plano B = quando número de consultas for menor que 6.  

•  Os dois planos serão equivalentes quando o número de consultas for igual a 6.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
72 

Exemplo  5: O  gráfico  abaixo representa a  função  de R em R dada  por.  De acordo 

com o gráfico conclui-se que: 

y 

a) a < 0 e b > 0  

c) a > 0 e b > 0  

e) a > 0 e b = 0 

x 

b) a < 0 e b < 0  

d) a > 0 e b < 0  

Objetivo: Interpretação geométrica do coeficiente angular e linear. 

Resposta esperada: reta decrescente a < 0, coeficiente linear intercepta eixo  y, em 

local positivo b > 0. 

Exemplo  6:  Determine  a  lei  de  formação  da  função  afim,  cujo  gráfico  passa  pelos 

pontos A(2,3) e B(-1,6).  

Objetivo: Determinação da lei de formação da função afim, a partir de dois pontos. 

Resposta esperada: 

y

=

+
ax b

3

=

a
.2

+ → + = −
3
2

a b

b

− + → − + =

a b

b

6

=

a
.( 1)
+ = −
3





a b
2
− + =
a b

6

6

a

= −
1

b

=

5

y

= − +
x

5

4° Momento: Proposição de Novos Problemas  - Tais problemas tem  o objetivo de 

aprofundar e aumentar a compreensão do conteúdo matemático trabalhado, configurando uma 

forma  de  construir  conhecimento  através  da  resolução  de  problemas.  Essa  atividade  é 

proposta  inicialmente  em  sala  com  intuito  de  ser  resolvida  individualmente,  não  impedindo 

que  cada  aluno  consulte  seu  material,  que  provavelmente  tem  o  registro  de  observações 

realizadas por ele ao longo das etapas anteriores a esta. Caso não haja tempo para finalizar a 

atividade em sala, pode-se pedir para que terminem em casa e a entreguem em um momento 

posterior previamente agendado. 

A  atividade  constitui  uma  possibilidade  de  verificar,  se  houve  apropriação  do 

conhecimento, aprendizagem em relação à função afim e se há o reconhecimento da função 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
em diferentes contextos. Conforme apêndice E, e abaixo organizado de forma sistematizada e 

incluindo os objetivos para cada item. 

73 

5.4 ATIVIDADES COMPLEMENTARES 

1)  (Autoria  Própria)  João  e  Maria  se  conheceram  em  meados  de  março  de  1998  e 

namoraram por um período de dois anos. Com objetivo de constituir família, resolveram 

casar-se.  Em  02/04/2000  buscaram  cartório  competente  para  habilitar-se  ao  matrimônio, 

casando-se em meados de julho de 2000. 

Durante o processo, o cartorário responsável lhes orientou acerca do regime de bens 

a ser definido e, em comum acordo, optaram pelo regime da comunhão parcial de bens. 

Casados,  formaram  a  tão  sonhada  família,  de  onde  adveio  o  nascimento  de  dois 

filhos. O casamento perdurou por dezessete anos. Com o passar do tempo, o casal não mais 

comungava dos mesmos  interesses  e  devido  à  falta de afeto recíproco,  resolveram  por bem, 

optar pelo divórcio direto. 

Para  tanto,  buscaram  um  escritório  de  advocacia  competente  para  ajuizar  o  pedido 

em comum acordo. Na oportunidade, o advogado responsável lhes orientou acerca da situação 

jurídica, das consequências do divórcio bem como de suas regras. Para o início dos trabalhos 

o causídico cobrou o valor inicial de R$ 4.500,00 (tabela da OAB – PR), tal valor se refere ao 

trabalho desenvolvido administrativamente e judicialmente. 

Ocorre que durante a vida conjugal ambos contribuíram pelo esforço para aquisição 

de bens que formaram o patrimônio do casal: 

•  01 casa de alvenaria, medindo 100 m² com valor venal de R$ 100.000,00; 

•  01 veículo marca CACARECO, ano modelo 2005 com valor venal de R$ 15.000,00; 

•  01 veículo marca TRANQUEIRA, ano modelo 2010 com valor venal de R$ 30.000,00; 

•  01 lote de terreno, medindo 300 m² com valor venal de R$ 150.000,00; 

•  Mobília que guarnece o imóvel do casal com valor venal de R$ 25.000,00. 

Após  o  advogado  tomar  conhecimento  da  existência  de  bens  comuns  a  partilhar, 

contratou com as partes o valor equivalente a 10% sobre o ajustamento da partilha dos bens, 

conforme relação repassada com a consequente homologação do juízo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
74 

Sabe-se  que  pela  regra  constitucional  legal,  todos  os  bens  adquiridos  pelo  casal 

durante a vida comum e pelo esforço comum, devem ser partilhados entre si, na proporção de 

50% destinado a cada parte. 

Considerando o divórcio decretado pelo magistrado competente, com a consequente 

homologação da partilha dos bens cabíveis a cada um. 

Responda o que se pede: 

a)  Como é feito o cálculo do valor a ser pago para o advogado, caso um casal possua bens? 

Objetivo: Interpretação do enunciado proposto. 

Resposta  esperada:  Será  pago  um  valor  fixo  de  R$  4.500,00  mais  10%  do  valor 

total dos bens do casal.  

b)  Considerando  todos  os  bens  do  casal  a  serem  partilhados,  qual  o  valor  total  pago  pelo 

casal ao advogado? 

Objetivo:  Utilizar  a  lei  de  formação  da  função  ou  o  raciocínio  utilizado  para 

responder o item a e efetivar os cálculos.  

Resposta esperada: 

f x
( )

f x
( )

=

=

+
4500 0,1.
+

x

4500 0,1.320000

( )
f x
=

x

=

valor pago ao advogado

valor dos bens do casal

+
4500 32000

f x
( )
f x
( ) 36500

=
=

Total pago pelo casal R

$36.500, 00

c)  Após conversa com o advogado, o casal resolveu vender o veículo TRANQUEIRA para 

ter dinheiro suficiente para arcar com as despesas do divórcio. Assim, esse veículo sairia 

da  partilha  de  bens.  Na  situação  agora  disposta,  qual  o  valor  total  pago  pelo  casal  ao 

advogado? 

Objetivo:  Utilizar  a  lei  de  formação  da  função  ou  o  raciocínio  utilizado  para 

responder o item a, levando em conta a diminuição do patrimônio e, portanto, o valor total dos 

bens, em seguida efetivar os cálculos.  

Resposta esperada: 

( )
f x
f x
( )

f x
( )

=
=

=

+
4500 0,1.
+
4500 0,1.290000

x

+
4500 29000

=

290.000

−
320.000 30.000
f x
( )
=

=

x

valor pago ao advogado

valor dos bens do casal

f x

( ) 33500

=

Total pago pelo casal R

$33.500, 00

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
75 

d)  Do que depende o valor a receber do advogado? 

Objetivo: Interpretação do problema e intuir relação entre variáveis.  

Resposta esperada: O valor que o advogado recebe depende do valor total dos bens 

que o casal possui. 

e)  Caso  não  houvesse  bens,  qual  seria  o  valor  pago  pelo  casal  ao  advogado?  E  se  eles 

tivessem  ao  invés  de  dois  (02),  quatro  (04)  filhos  o  valor  cobrado  pelo  advogado  seria 

alterado? Justifique 

Objetivo: Verificar se houve a interpretação correta quanto à forma de pagamento ao 

advogado. 

Resposta esperada: O valor pago seria R$ 4500,00. O valor pago ao advogado não 

depende da quantidade de  filhos e  sim  do valor  total  de  bens,  logo o  valor pago nesse  caso 

permaneceria R$ 4.500,00. 

2)   (UFPE - Adaptado) Um provedor de acesso à internet oferece dois planos para os seus 

assinantes: 

•  Plano A – Assinatura mensal de R$ 8,00 mais R$ 0,03 para cada minuto de conexão 

durante o mês. 

•  Plano B – Assinatura mensal de R$ 10,00 mais R$ 0,02 para cada minuto de conexão 

durante o mês. 

Acima de quantos minutos de conexão por mês é mais econômico optar pelo plano B? 

a)160  

b)180    

c) 200   

d) 220   

e) 240 

Objetivo:  Escrever  a  lei  de  formação  da  função  afim,  referente  a  cada  plano.  Em 

seguida  considerar  a  possibilidade  de  funções  equivalentes  e  interpretar  o  resultado  para 

finalizar a questão. 

Resposta esperada: c) 200 

3)   (Caderno  de  Atividades  Positivo)  Uma  máquina,  ao  sair  da  fábrica,  sofre  uma 

desvalorização  constante  pelo  seu  uso,  representada  pela  função,  onde  P(t)  =  50  –  5  t, 

onde P é o preço da máquina (em reais) e t é o tempo de uso (em anos). 

Obtenha:  

a)  O custo da máquina ao sair da fábrica; 

Objetivo: Cálculo, utilizando a função dada e considerando o proposto pelo item. 

Resposta esperada: R$ 50,00 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
76 

b)   O custo da máquina após 5 anos de uso; 

Objetivo: Cálculo, utilizando a função dada e considerando o proposto pelo item. 

Resposta esperada: R$ 25,00 

c)  O tempo para que essa máquina se desvalorize totalmente. 

Objetivo: Interpretação da função dada. 

Resposta esperada: 

−

=

t
P t
( ) 50 5
−
=

t
0 50 5

= −
t
5

A máquina se devalorizará totalmente após

10

anos de uso
.

−

t

50
=

10

4)  (Autoria Própria) Considere o caso exposto abaixo e em seguida responda as questões. 

CHICO  BENTO  e  ROSINHA  mantiveram  o  relacionamento  amoroso  por  cerca  de 

cinco  anos,  e  ROSINHA  acabou  engravidando.  Tomando  conhecimento  da  notícia,  CHICO 

BENTO a abandonou e seguiu rumo ignorado. 

Passados  os  nove  meses,  nasceu  ZEZINHO,  fruto  do  amor  do  casal.  ROSINHA 

precisou registrar o nascimento do filho sem o nome do pai, e assim o fez. Não contente com 

a situação, ela descobriu o paradeiro de CHICO e então buscou um escritório de advocacia de 

sua confiança para receber orientações acerca dos direitos e providências a serem tomadas em 

relação à paternidade e alimentos em benefício do seu filho.  

Após  orientação  do  profissional  competente,  resolveu  ajuizar  demanda  judicial  de 

investigação de paternidade cumulada com alimentos em desfavor de CHICO BENTO, pois 

ROSINHA tinha certeza da paternidade de seu filho. 

Contratou os serviços advocatícios pagando pelo ajuizamento e acompanhamento de 

toda a demanda de investigação de paternidade na ordem de R$ 4.000,00 acrescidos de 20% 

sobre o êxito da demanda de alimentos. (Sabe-se que os alimentos para quem pede deve ser a 

base  da  soma  de  12  prestações  vincendas  atendendo  ao  binômio  da  necessidade  x 

possibilidade). 

ROSINHA  sabendo  que  CHICO  BENTO  estava  morando  num  sítio  de  sua 

propriedade e lá trabalhava com uma leiteria e criação de bovinos tendo uma renda líquida de 

pelo menos R$ 5.000,00 mensais, pretende o pedido de alimentos equivalente a 33,34% sobre 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
77 

o  valor  da  renda  líquida  de  CHICO  BENTO,  isso  tudo  considerando  os  gastos  mensais  de 

ZEZINHO (fraldas, medicamentos, alimentação, vestuário, plano de saúde e etc.). 

No decorrer do processo, após muitas discussões com CHICO BENTO, audiências, 

exame de DNA, enfim... Fica comprovada a paternidade e as partes firmaram acordo, sendo 

que caberá ao pai biológico de ZEZINHO, o compromisso de pagar mensalmente, a título de 

pensão alimentícia o valor de 1.200,00. 

Após  manifestação  do  Ministério  Público,  o  juiz  competente  homologou  o  acordo 

das partes tendo encerrado e arquivado a demanda. 

a)  Como é feito o cálculo do valor a ser pago no total para o advogado?  

Objetivo: Interpretação do enunciado proposto. 

Resposta esperada: Será pago ao advogado um valor fixo de R$ 4.000,00 mais 20% 

sobre os 12 meses do êxito da pensão alimentícia.  

b)  Qual é a lei de formação da função que estabelece o valor a ser pago ao advogado V(x), 

em função do valor estabelecido pela pensão alimentícia (x)  

Objetivo: Escrever formalmente a lei de formação da função que estabelece o valor 

pago ao advogado, em função da pensão alimentícia afixada. 

Resposta esperada: 

V x
( )
V x
( )

=

=

+
4000 0, 2.12.
+
4000 2, 4.

x

x

c)  Quanto ROSINHA pagou no total ao seu advogado por todo processo? 

Objetivo: Aplicação do valor estabelecido como pensão, na lei de formação obtida 

no item c. 

Resposta esperada: 

V x
( )

=

+
4000 2, 4

x

V x
( )

V(x)

=

=

4000 2, 4.1200

+

+
4000 2880

V x

=
( ) 6880

Pagou ao advogado R

$ 6.880, 00

d)  Caso ROSINHA houvesse conseguido receber a pensão alimentícia para o filho no valor 

solicitado no processo, quanto o advogado iria receber total por todo processo? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
Objetivo: Aplicação do valor estabelecido como pensão, na lei de formação obtida 

no item c, considerando o proposto no item d 

Resposta esperada:  

78 

V x
( )

V x
( )

=

=

x

Pensão solicitada

33,34%

de R

$5.000, 00

=

R

$1667, 00

+
4000 2, 4
+

4000 2, 4.1667

V(x)

=

+
4000 4000,8

O advogado receberia R

$ 8.000,80

V x

( ) 8000,80

=

5)   (Autoria própria) Com base na tabela e no gráfico abaixo, considerando o tempo uma 

variável contínua podemos afirmar que: 

Gráfico 2: Plano Pós-Pago de 100 minutos 

$
R
m
e
r
o
r
a
V

200

150

100

50

0

escuro

Tum

Tchau

0

50

100

150

Tempo em minutos  

Tempo  ESCURO  TUM 
Até  
100 min  R$ 68,99  R$ 65,00  R$ 63,99 

TCHAU 

Fonte: A Autora (2017) 

a)  Para utilização de até 100 min o plano mais vantajoso é o da operadora ESCURO; 

b)  Para uma utilização de 150 min o plano mais vantajoso é o da operadora TUM; 

c)  Em algum instante de utilização em minutos o plano da  operadora  ESCURO  e  TUM se 

equivalem no valor em reais a ser pago; 

d)  Em  algum  instante  de  utilização  em  minutos  o  plano  da  operadora  TCHAU  e  TUM  se 

equivalem no valor em reais a ser pago; 

e)  A partir  de 100  min o valor  a ser pago  decresce  na  operadora TCHAU,  sendo  sempre a 

operadora mais econômica ao cliente. 

Objetivo: Interpretação e análise de função, quando disposta em forma um gráfico. 

Resposta esperada:  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
79 

5.5 DA EXECUÇÃO  

Depois  do  estudo  teórico  feito  sobre  a  Metodologia  de  Ensino-Aprendizagem-

Avaliação através da Resolução de Problemas, adequação ao tempo disponível para aplicação 

da proposta didática é chegada a hora da execução. 

Foi  pertinente  que  a  professora  pesquisadora  chegasse  na  sala  para  aplicação  da 

proposta didática alguns minutos antes do início da aula para organizar as carteiras dos alunos 

em grupos circulares de 5 ou 6, conforme o planejamento inicial. 

Com  a  chegada  dos  alunos  fez-se  uma  apresentação  breve  da  professora 

pesquisadora,  relatando  o  motivo  de  estar  ali  -  a  realização  de  uma  pesquisa  para  fins  do 

mestrado. Tal pesquisa teria o objetivo de analisar uma metodologia de ensino de matemática 

chamada  de  Metodologia  de  Ensino-Aprendizagem-Avaliação  através  da  Resolução  de 

Problemas.  Explicou-se  ainda  que  o  tópico  de  Função  afim  seria  desenvolvido  em  uma 

proposta  de  quatro  momentos,  desenvolvendo  a  Metodologia  de  Ensino-Aprendizagem-

Avaliação através da Resolução de Problemas. 

Em  seguida,  fez-se  a  orientação  de  que  trabalhariam  em  grupo,  e  direcionou-se  os 

componentes de cada grupo, conforme estabelecido no planejamento. 

Figura 8: Alunos dispostos em grupos 1º momento. 
Fonte: A Autora (2017) 

Organizados os grupos, coube fazer esclarecimentos sobre a forma como eles seriam 

avaliados em cada momento da proposta, isso porque a avaliação é um dos grandes objetivos 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
80 

deste trabalho, uma vez que é conceitual, fugindo do habitual. Na sequência, foi mostrada (em 

PowerPoint)  a  ficha  de  avaliação  com  os  critérios  avaliativos  da  proposta,  subdivididos  em 

seus respetivos momentos, contendo, portanto, cada item a ser avaliado durante cada etapa de 

todo  o  processo  da  aplicação  da  proposta  didática,  conforme  apêndice  B  de  forma 

sistematizada e disposto abaixo: 

Figura 9: Ficha de Avaliação 

Após a apresentação dos critérios de avaliação, foi entregue a cada aluno uma folha 

com o  problema  gerador e explicado que deveriam fazer a resolução  ali  mesmo, bem  como 

qualquer anotação que achasse conveniente, sendo esta folha recolhida ao final das atividades 

para compor o material de pesquisa da professora. Foram alertados também que a resolução 

do  problema  caberia  ao  grupo  e  que  a  professora  só  tiraria  dúvidas,  esclareceria  situações 

sobre o enunciado ou ainda faria apontamentos caso houvesse necessidade. 

Dado  início ao 1º  momento,  iniciaram com a leitura individual e  após realizaram a 

leitura  em  grupo,  sendo  que  a  grande  maioria  demostrou  interesse  pelo  problema  proposto. 

Alguns  grupos de imediato começaram a  chamar a  professora para  explicação, contudo não 

foram atendidos de imediato para que pensassem sozinhos. Depois de um tempo, a professora 

acompanhou os trabalhos passando pelos grupos, para algum esclarecimento caso necessário. 

De  maneira  geral  trabalharam  muito  bem,  sendo  percebido  pela  professora 

pesquisadora  que  apenas  um  grupo  apresentou  maior  dificuldade  quanto  à  interpretação  e 

 
 
 
 
 
 
 
81 

resolução  do  problema,  dependendo  assim  de  um  pouco  mais  de  orientação.  No  tempo 

previamente  planejado  para  resolução  do  problema  os  alunos  ainda  não  haviam  sequer 

iniciado  o  item  f  (construção  do  gráfico),  sendo  aumentado  o  tempo  para  que  pudessem 

terminar  suas  considerações,  uma  vez  que  todos  os  grupos  se  encontravam  motivados  e 

trabalhando. 

Nos 40 minutos finais foi fotografada a 1ª página da resolução do problema gerador 

de cada grupo (foi solicitado que um dos registros individuais do grupo, aquele realizado por 

um  aluno  bem  organizado  e  com  letra  bem  legível,  fosse  indicado  como  representante  do 

grupo,  para  ser  apresentado  para  os  demais).  Enquanto  finalizavam  a  resolução,  as  fotos 

foram organizadas pela professora no PowerPoint para ganhar tempo e priorizar a discussão. 

Nos 15 min finais da aula iniciou o 2º momento com a discussão quanto à resolução 

das  duas  primeiras  questões.  Ao  final  da  aula  todos  os  exercícios  foram  recolhidos  e 

organizados separadamente por grupo. 

Para a preparação da aula seguinte, devido ao grande número de alunos da turma, foi 

inviável fazer com que escrevessem as resoluções na lousa, em função do tempo disponível. 

Assim, foram utilizados os recursos de foto e PowerPoint com objetivo de agilizar o processo 

da escrita, mantendo o foco nas resoluções e discussões a cerca do que fora apresentado pelos 

grupos. 

Os slides de cada grupo traziam as respostas de cada questão do problema gerador. 

Para  isso,  mesmo  dispondo  de  todos  os  trabalhos  escritos  dos  alunos,  o  trabalho  utilizado 

nessa  composição  foi  o  do  representante  de  cada  um  dos  grupos,  os  quais  foram  indicados 

anteriormente.  

Para  dar  continuidade  ao  2º  momento,  a  professora  estava  na  sala  alguns  minutos 

antes do início da aula e organizou as carteiras conforme os grupos estabelecidos (cinco em 

cinco  ou  seis  em  seis),  dispondo-os  em  formato  de  “meia  lua”  de  maneira  que  estariam 

reunidos, porém voltados para o quadro e visualizando a resolução de cada grupo exposta no 

data show. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
82 

Figura 10: Disposição dos alunos para participarem do 2º momento. 
Fonte: A Autora (2017) 

 Essa  disposição  também  facilitaria  a  discussão  e  auxiliaria  na  visualização  e 

participação de cada elemento do grupo. O 2º momento acabou durando 1,5 hora/aula. 

O 3º momento ocorreu conforme planejado com a apresentação formal do conteúdo 

de função afim, utilizando o problema gerador para desenvolvê-lo. Várias vezes se voltou ao 

problema gerador, analisando  a situação diante  de  novos  contextos, de maneira a explorá-lo 

ao  máximo,  bem  como  desenvolver  a  maior  parte  do  conteúdo  utilizando-o.  Houve  a 

necessidade  de  lançar  mão  de  alguns  problemas  auxiliares  para  dar  conta  de  explorar  todo 

conteúdo da função afim, pois mesmo que bastante explorado o problema gerador, não atingia 

certas situações.  

Como  no  1º  momento  o  tempo  disposto  aos  alunos  foi  maior  que  o  previsto,  o  4º 

momento, que consistia na resolução de atividades complementares, foi direcionado para ser 

realizado  em  casa.  Contudo,  os  alunos  foram  orientados  sobre  a  resolução  das  atividades 

complementares  a  serem  realizadas  de  forma  individual,  para  serem  entregues  à  professora 

pesquisadora em data posterior, estabelecida pela mesma.  

As  atividades  complementares  foram  corrigidas  uma a uma. Através do  registro de 

campo das atividades desenvolvidas, a professora pesquisadora conseguiu dentro do proposta 

fazer uma avaliação do trabalho desenvolvido individualmente por cada aluno e atribuiu um 

conceito referente a atividade de resolução de problema proposta.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
83 

6 DA ANÁLISE DA PROPOSTA 

Neste  capítulo  faremos  a  análise  e  interpretação  dos  dados  coletados,  baseada  no 

método de triangulação de dados, conforme descrito na metodologia. 

No  que  se  refere  à  coleta  de  dados,  conforme  Marcondes  e  Brisola  (2014),  a 

triangulação  de  dados  permite  ao  pesquisador  utilizar-se  de  três  ou  mais  técnicas  de  coleta 

com objetivo de ampliar as informações quanto ao objeto de pesquisa. 

Os  instrumentos  utilizados  para  coleta  e  análise  de  dados  dessa  proposta  foram: 

diário de campo, resoluções do problema gerador a partir dos registros realizados nas fichas 

de  atividades  dos  estudantes,  ficha  de  avaliação,  questionário  aplicado  aos  alunos, 

questionário aplicado aos professores e registros das atividades complementares. 

Com o intuito de facilitar e dinamizar a análise, os dados obtidos e os instrumentos 

a b c d e f g
,

,

,

,

,

,

}

de coleta, foram assim codificados: 

•  PGn- Item n do Problema Gerador, com 

n

∈

{

•  DC - Diário de Campo; 

•  FA - Ficha de Avaliação; 

•  QA - Questionários aplicado aos Alunos; 

•  QP - Questionário aplicado aos Professores; 

•  AC - Atividades Complementares;  

•  ALi - Aluno(a) i, com 

i

+∈ 

{
}
1, 2,3,..., 43

. 

A  partir  dos  dados  coletados,  fez-se  necessário  relacionar  as  informações  das 

diferentes fontes/instrumentos articulando os aspectos empíricos e teóricos para que o estudo 

tivesse um caráter científico, apontado por Marcondes e Brisola (2014) como a triangulação 

para análise das informações coletadas. 

6.1  DA  ANÁLISE  DA  METODOLOGIA  DE  ENSINO  APRENDIZAGEM-AVALIAÇÃO 

ATRAVÉS DA RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS APLICADA NO ENSINO DE FUNÇÃO 

AFIM  

Com  os  dados  coletados,  devidamente  organizados  e  observados,  partiu-se  para  a 

análise de cada um dos momentos da proposta. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
84 

O  grande  desafio  da  professora  pesquisadora  se  deu  inicialmente  na  elaboração  do 

problema gerador, pois este deveria propiciar todo desenvolvimento da proposta.  

[...] implementar a Metodologia de Ensino-Aprendizagem-Avaliação de Matemática 
através da Resolução de Problemas, exige do professor e dos alunos novas posturas 
e atitudes com relação ao trabalho em sala de aula. O professor precisa preparar, ou 
escolher, problemas apropriados ao conteúdo ou ao conceito que pretende construir. 
Precisa  deixar  de  ser  o  centro  das  atividades,  passando  para  os  alunos  a  maior 
responsabilidade pela aprendizagem que pretendem atingir. Os alunos, por sua vez, 
devem entender e assumir essa responsabilidade. Esse ato exige de ambos, portanto, 
mudanças  de  atitude  e  postura,  o  que,  nem  sempre,  é  fácil  conseguir  (ONUCHIC; 
ALLEVATO, 2011, p. 82). 

Foi  fato  que  a  mudança  de  postura,  frente  exigências  estabelecidas  pelo 

encaminhamento  de  aula  diversa  da  costumeira,  aconteceu  durante  todo  o  processo,  sendo 

exigida  muita  atenção  a  tudo  já  que  a  condução  das  atividades  contava  também  com  as 

necessidades  demonstradas  pelos  alunos,  propensão  ao  questionamento,  capacidade 

argumentativa, tomada de decisão imediata, conter-se ao orientar para evitar que as respostas 

fossem  repassadas  impedindo  o  aluno  de  desenvolver  a  sua  capacidade  de  pensar,  entre 

outras. Abaixo está a análise feita para cada um dos momentos. 

6.1.1 Do 1º Momento 

A  organização  prévia  dos  grupos  e  das  carteiras  (dispostas  circularmente)  pela 

professora pesquisadora, agilizou o início das atividades, os grupos foram formados utilizando 

a ordem da chamada, uma vez que a professora pesquisadora desconhecia a turma, percebeu-

se que somente um grupo apresentou maior dificuldade na resolução do problema (através das 

anotações  DC),  isso  percebido  a  professora  passa  a  dá-los  uma  atenção  maior,  os  demais 

grupos  conseguiram  realizar  a  proposta  sem  dificuldade.  Percebeu-se  que  o  fator  tempo  foi 

um limitante a todos, e houve a necessidade de um tempo maior, sendo este expandido dentro 

das possibilidades consideradas pela professora pesquisadora. 

A grande maioria dos alunos debruçou-se sobre o problema lendo com muita atenção 

tentando  compreender  e  contribuir  com  seu  grupo  durante  a  resolução.  Tal  fato  “saltou  aos 

olhos” da professora pesquisadora, pois a postura dos alunos diante da proposta foi muito boa, 

assumiram  a  postura  de  resolver  o  problema,  embora  no  início  da  atividade  tenham  tentado 

por várias vezes questionar a professora em busca da resposta, mas como a resposta não veio, 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
85 

deram-se conta de que o trabalho “árduo” de entender e formalizar as respostas caberia a eles, 

e assim o fizeram. 

A  leitura,  interpretação  e  resolução  do  problema  fazem  do  1º  Momento  etapa 

fundamental, então através  do  descrito  acima,  que há necessidade de um  tempo maior a ser 

disposto a esse momento, para que o processo se efetive de forma adequada. Sendo necessária 

para uma próxima oportunidade a adequação no planejamento. 

6.1.2 Do 2º Momento 

A professora pesquisadora  organizou  de antemão  as carteiras dos  grupos  em forma 

de “meia lua” para evitar muita conversa, mesmo que reunidos. Essa disposição é reflexo da 

formação  da  professora  pesquisadora,  demostrando  um  certo  receio  e  preocupação  ao 

organizar a atividade em grupo, e demostrando que a mudança de postura enquanto professora 

ocorreu de forma bem gradativa. Porém, esse tipo de disposição espacial possibilitou que os 

alunos  estivessem  voltados  diretamente  para  o  local  onde  estavam  sendo  expostas  as 

resoluções,  mantendo-os  mais  atentos.  A  estratégia  da  disposição  das  carteiras  funcionou 

muito bem, auxiliando o desenvolvimento do processo.  

Chegada a hora de expor aos colegas e à professora a resolução realizada e a resposta 

encontrada, pode-se constatar que a organização do procedimento adotado pelos grupos, bem 

como a escrita matemática foram satisfatórias.  

Nesta  forma  de  exposição  da  resolução  do  problema  por  parte  dos  alunos  a 

professora pesquisadora não focou em avaliar os erros, utiliza-os para mostrar onde a leitura 

deveria ter sido mais efetiva, ou que todo desenvolvimento estaria correto porém por falha de 

cálculo a resposta final esta errada, ou ainda que todo desenvolvimento esta correto, porém a 

interpretação  esta  equivocada  enfim,  todo  desenvolvimento  foi  considerado.  “Se  os  erros 

forem  encarados  com  naturalidade  e  racionalmente  tratados,  terão  assim  importância 

pedagógica,  deixando  de  apenas  serem  assinalados  e  passando  a  compor  o  processo 

avaliativo, sendo objetos de uma análise específica do professor com o estudante”. Pavanello 

e Nogueira (2006, p. 36). 

Em virtude da turma ser bem numerosa, ao invés de os alunos escreverem a resposta 

na lousa, a professora pesquisadora optou por montar slides com o problema gerador, seguido 

de  repostas  de  todos  os  itens  obtidos  por  cada  um  dos  grupos  de  estudo.  Proporcionando 

através desse artifício uma maior agilidade na discussão. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
86 

Figura 11: Organização da resolução do Problema Gerador do G1 para discussão PGa, PGb, PGc. 
Fonte: A Autora (2018) 

Figura 12: Organização da Resolução do Problema Gerador do G4 para discussão PGf, PGg1 
Fonte: A Autora (2018) 

Tal  medida  foi  extremamente  importante  porque,  mesmo  excedido  o  tempo 

inicialmente planejado, a proposta foi finalizada no número de aulas previsto. 

O professor assume o papel de investigador, de esclarecedor, de organizador 
de experiências significativas da aprendizagem. Seu compromisso é o de agir 
refletidamente,  criando  e  recriando  alternativas  pedagógicas  adequadas  a 
partir  da  melhor  observação  do  conhecimento  de  cada  um  dos  alunos,  sem 
perder  a  observação  do  conjunto  e  promovendo  sempre  ações  interativas 
(HOFFMANN, 2014, p. 20). 

 
 
 
 
 
 
 
 
87 

A organização dos slides foi feita pela professora pesquisadora por grupo, contudo a 

discussão do problema foi organizada por itens. A cada item a professora tinha que buscar nos 

slides a resposta do grupo, o que gerou certo trabalho no momento da discussão, trabalho que 

teria sido evitado caso a organização fosse outra. 

Sugere-se  para  uma  maior  clareza  e  agilidade  em  uma  próxima  oportunidade, 

organizar  por  item  do  problema  gerador,  seguido  das  respostas  de  cada  um  dos  grupos. 

Conforme apresentamos abaixo: 

Figura 13: Item (a) do Problema Gerador,resposta do G1,G2,G3,G4 e G5 
Fonte: A Autora (2018) 

Outra  consideração  a  ser  observada  e  que  embora  pareça  simples  é  de  extrema 

importância, é que a resposta dos grupos deve ser efetuada a caneta, pois o lápis nem sempre 

fica bem visível no momento da visualização dos slides.  

Os  alunos  tiveram  uma  participação  bastante  eficaz  nesse  momento,  explanando  a 

todos  como  o  grupo  interpretou  e  entendeu  cada  pergunta  do  problema,  para  ter  chego  a 

resposta  que  apresentaram  no  momento.  Quando  questionados  a  “defender”  a  sua  resposta 

conseguiam argumentar com base no enunciado o que os levou a formalizar a resposta de tal 

forma. Sempre que necessário foram feitas intervenções pela professora pesquisadora. 

Adequações ao formato da proposta planejada foram necessárias, e é este o papel do 

professor,  perceber  a  necessidade  e  a  viabilidade  de  flexibilizar  seu  planejamento,  evitando 

prejuízo aos alunos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
88 

6.1.3 Do 3º Momento 

Nesta etapa os alunos se sentem confortáveis novamente, uma vez que o conteúdo de 

função afim foi explicado na lousa  como uma aula expositiva  e dialogada.  Para o professor 

também é um momento confortável, porém a metodologia exige que o problema gerador seja 

praticamente o tempo todo retomado para a explicação do conteúdo.  

Na Metodologia de Ensino-Aprendizagem-Avaliação de Matemática através 
da Resolução de Problemas o problema é o ponto de partida e, na sala de aula 
através  da  resolução  de  problemas,  os  alunos  devem  fazer  conexões  entre 
diferentes ramos da Matemática, gerando novos conceitos e novos conteúdos 
(ONUCHIC; ALLEVATO, 2011, p. 81). 

Foi estabelecida uma relação bem estreita entre o problema e todo desenvolvimento 

da  aula  expositiva.  A  professora  buscou  meios  de  atrelar  a  maior  parte  do  conteúdo 

desenvolvido  ao  problema  gerador,  por  vezes  alterando  algo  no  enunciado  para  propiciar  a 

situação necessária ou simplesmente usando como ferramenta da explicação. 

Reintera-se que nesta metodologia, os problemas são propostos aos alunos antes de 
lhes  ter  sido  apresentado,  formalmente  o  conteúdo  matemático  necessário  ou  mais 
apropriado à sua resolução que, de acordo com o programa da disciplina para a série 
atendida, é pretendido pelo professor (ONUCHIC; ALLEVATO, 2011, p. 85). 

Esse  momento  foi  mais  uma  oportunidade  para  os  alunos  compreenderem  o 

problema.  Para  dar  conta  de  explicar  todo  conteúdo  de  função  afim,  a  professora  utilizou 

problemas  auxiliares,  uma  vez  que  o  problema  gerador  havia  sido  totalmente  explorado  e 

ainda restavam tópicos do conteúdo a serem abordados. 

6.1.4 Do 4º Momento 

Planejou-se  a  resolução  das  atividades  complementares  para  serem  executadas  em 

sala e de forma individual, porém em virtude do 1º e 2º momentos terem utilizado um tempo 

maior que o planejado, optou-se por solicitar aos alunos que resolvessem AC (4º momento) 

em  casa,  mantendo  a  condição  de  que  deveriam  realizá-los  individualmente.  A  orientação 

dada foi para que cada um dos alunos entregasse essa as AC à professora pesquisadora na data 

estabelecida, para posterior correção. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
89 

Sendo 76% das AC entregues conforme estabelecido, para correção e avaliação. Os 

alunos  que  não  entregaram  AC,  não  puderam  ser  avaliados  no  item  do  4º  momento  que  se 

referia à resolução das AC, conforme estabelecido na ficha de avaliação. 

A correção das AC foi mais um dos instrumentos utilizados para verificação de como 

se deu a aprendizagem. 

Adaptações foram feitas, atitudes foram tomadas para que a organização do trabalho 

se efetivasse de forma mais tranquila e satisfatória, principalmente no que ser refere ao tempo, 

que foi respeitado. É importante não se desvincular totalmente do planejado, respeitar o tempo 

geral, número de aulas estabelecido para cada atividade, organizar-se para que o objetivo não 

seja comprometido.  

Permeando  esses  quatro  momentos  se  deu  a  avaliação  dos  alunos,  facilitada  pela 

utilização da FA (conforme apêndice B) e observações feitas no DC. 

6.2 DA ANÁLISE DA APRENDIZAGEM E AVALIAÇÃO 

Desde o primeiro contato com os alunos a professora pesquisadora deixou claro que 

estaria  trabalhando  um  conteúdo  da  disciplina  de  Matemática  utilizando  a  Metodologia  de 

Ensino-Aprendizagem-Avaliação  através  da  Resolução  de  Problemas  e  que  durante  o 

desenvolvimento da proposta eles estariam sendo avaliados, em todos os momentos conforme 

os critérios estabelecidos na FA. Estando de acordo com o que propõem Onuchic e Allevato 

(2011,  p.  85),  “a  avaliação  do  crescimento  dos  alunos  é  feita  continuamente,  durante  a 

resolução  do  problema”.  Tendo  nessa  perspectiva  uma  avaliação  de  caráter  formativo, 

continuo,  incorrendo-se  mais  ao  processo  menos  aos  resultados  finais  obtidos,  servindo 

também como reorientadora da prática docente. 

Ao  final  do  desenvolvimento  da  proposta  foi  atribuído  a  cada  aluno  um  conceito 

variando entre A, B, C e D conforme estabelecido na instituição. 

A  atividade  desenvolveu-se  e  no  início  de  cada  momento  da  proposta  os  critérios 

avaliativos foram lembrados aos alunos. Chegando ao final a professora pesquisadora baseou-

se em suas anotações presentes na FA (observações, correção de problema gerador, correção 

das  atividades  complementares,  participação  individual  e  coletiva  entre  outros...)  e  em  seu 

DC. O DC foi um dos instrumentos mais ricos em informações, seu registro foi feito de forma 

detalhada e cronológica, o que facilitou muito todo processo de análise.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
90 

Avaliar  sempre  é uma difícil missão, entretanto quanto pautada  em alguns critérios 

preestabelecidos e utilizando vários instrumentos avaliativos, tendo um olhar analítico sobre 

todo processo isso se torna um pouco mais fácil. 

Avaliar  para  promover  significa,  assim,  compreender  a  finalidade  dessa  prática  a 
serviço  da  aprendizagem,  da  melhoria  da  ação  pedagógica  visando  a  promoção 
moral  e  intelectual  dos  alunos.  O  professor  assume  o  papel  de  investigador,  de 
esclarecedor,  de  organizador  de  experiências  significativas  da  aprendizagem.  Seu 
compromisso  é  o  de  agir  refletidamente,  criando  e  recriando  alternativas 
pedagógicas adequadas a partir da melhor observação do conhecimento de cada um 
dos  alunos,  sem  perder  a  observação  do  conjunto  e  promovendo  sempre  ações 
interativas (HOFFMANN, 2014, p. 20). 

O fato do IFPR - Campus Palmas, utilizar uma avaliação conceitual não interfere em 

nada  na  Metodologia  de  Ensino-Aprendizagem-Avaliação  através  da  Resolução  de 

Problemas, pois independente do símbolo utilizado para representar a avaliação  feita,  o que 

tem real importância é a condução do processo avaliativo e a aprendizagem do aluno. 

Na proposta, a utilização da FA e anotações no DC durante toda aplicação contribuiu 

significativamente  como  facilitadora  do  processo  avaliativo,  bem  como  para  verificação  da 

aprendizagem.  Afinal  nessa  proposta  ensino-aprendizagem-avaliação  devem  acontecer 

simultaneamente.  Segundo  Onuchic  e  Allevato  (2011)  o  emprego  da  palavra  ensino-

aprendizagem-avaliação requer que esses três pilares educacionais ocorram simultaneamente, 

pretendendo-se que enquanto o professor ensina, o aluno aprenda e que a avaliação se efetive 

por ambos. 

A  avaliação  foi  momento  muito  importante  dessa  proposta  uma  vez  que  foi 

motivação para esse trabalho, e verificou-se que a elaboração da FA contribuiu positivamente 

para  a  efetivação  da  atribuição  do  conceito  final,  uma  vez  que  direcionou  o  olhar  da 

professora  pesquisadora  durante  todos  os  momentos  da  proposta.  Dando  significado  e 

confiabilidade ao conceito atribuído, não deixando brechas para questionamentos quanto aos 

critérios  utilizados.  Assim  a  metodologia  de  ensino-aprendizagem-Avaliação  através  da 

Resolução  de  Problemas  vem  de  forma  significativa  facilitando  o  processo  da  avaliação 

conceitual.  Conforme  Sant’Anna  (2013)  nem  tudo  pode  ser  medido,  mas  tudo  pode  ser 

avaliado, logo nota, conceito, parecer descritivo devem ser considerados por pais, professores 

e alunos como indicadores de etapa vencida, de um processo quantitativo do conhecimento. 

Para  verificação  da  aprendizagem  os  principais  instrumentos  utilizados  foram  a 

exposição  da  resolução  do  problema  por  parte  dos  grupos  (2º  momento  da  proposta),  e  a 

 
 
 
 
 
 
 
 
91 

resolução  individual  das  AC  (4º  momento  da  proposta),  nesse  momento  em  especial 

observou-se a resolução de problemas com bastante atenção. 

Na tentativa de propiciar aos alunos o repensar de todo processo realizado, solicitou-

se aos alunos  que  fizessem a auto avaliação, porém ressaltou-se  que  utilizassem os mesmos 

critérios estabelecidos pela professora (conforme apêndice B), dessa forma tentando facilitar a 

percepção consciente do caminho desenvolvido com as atividades.  

Percebeu-se  nas  auto  avaliações  feitas  a  imaturidade  de  muitos  alunos,  pois  a 

preocupação  em  garantir  um  conceito  satisfatório,  basicamente  A  ou  B,  evitando  qualquer 

problema,  principalmente  uma  possível  recuperação  de  conteúdo.  Tal  preocupação  foi 

claramente maior que a reflexão sobre o que realmente aprenderam, como podemos observar 

nos registros dos alunos no Item 6 do QA: 

AL19:  “B,  seria  justo  por  conta  do  meu  bom  desempenho  na  resolução  dos 

exercícios, o que pudemos fazer nós fizemos porém a lista de exercícios não foi entregue”. 

AL34: “A, porque cheguei e fiz tudo entreguei e fiz o que a professora pediu”. 

AL13:  “A,  com  a  ajuda  do  grupo  todos  foram  bem,  fizemos  tudo  então  o  conceito 

deveria ser A”. 

Houve  uma  grande  discrepância  entre  conceitos  atribuídos  pela  professora 

pesquisadora  com  o  conceito  da  auto  avaliação  realizada  pelos  alunos,  embora  os  critérios 

considerados tenham sido os mesmos. 

Gráfico 3: Auto avaliação x Conceitos atribuídos pela professora 

30

25

20

15

10

5

0

A

B

C

D

Fonte: A Autora (2018) 

ALUNO

PROFESSOR

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
92 

Para  chegar  ao  conceito 

final  de  cada  aluno,  a  professora  baseou-se 

fundamentalmente na ficha de avaliação, que continha os critérios a serem avaliados em cada 

um dos momentos da proposta, nesta ficha haviam observações feitas que contribuíram para 

análise global da proposta e atribuição do conceito final. 

Ao  se  auto  avaliarem  24,4%  dos  alunos,  mesmo  não  tendo  realizado  a  resolução  e 

entregue  para  correção  as  AC,  que  foram  propostas  para  realização  em  casa  e  de  forma 

individual,  atribuíram  em  sua  avaliação  um  conceito  B.  Não  levaram  em  consideração  a 

importância  desse  momento,  que  deveria  servir  para  que  percebessem  se  compreenderam  o 

conteúdo,  se  conseguem  interpretar  problemas  com  enunciados  diferentes  dentro  de  um 

mesmo  tema,  enfim  se  houve  aprendizado.  A  apresentação  de  uma  ou  outra  dificuldade  é 

normal,  porém  sequer  tentar  resolver  é  no  mínimo  pouco  caso,  falta  de  interesse  e 

responsabilidade.  

AL19:  

Os outros alunos que não entregaram as AC, sequer fazem referência a isso em sua 

auto avaliação e ainda escrevem procurando esconder o fato. 

AL26:

AL22: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
93 

AL17: 

AL2: 

A  orientação  que  os  alunos  receberam  da  professora  pesquisadora,  antes  de 

responderem ao QA correspondente à questão número 6, que se referia à auto avaliação, foi 

de  que  o  conceito  por  eles  atribuído  não  necessariamente  seria  o  atribuído  por  ela,  sofreria 

ajuste  caso  necessário.  Por  se  tratar  de  uma  auto  avaliação  justificada,  deveriam  fazer  uma 

análise dos momentos da aula e das atividades realizadas, serem críticos e justos com ensino-

aprendizagem-avaliação desenvolvidos na proposta metodológica de Resolução de Problemas. 

6.3 DA ANÁLISE DA PERCEPÇÃO DOS ALUNOS 

Como não poderia deixar de ser, um trabalho, que tem como foco os alunos, precisa 

debruçar-se  de  maneira  bem  próxima  deles,  tornando-o  significativo,  à  medida  que  busca 

observá-los, analisá-los e melhorar a relação ensino-aprendizagem. 

É muito importante saber qual é a postura do professor em sala de aula e seu método 

de trabalho para que possamos compreender o comportamento e postura dos alunos diante da 

apresentação de uma metodologia diferenciada, inovadora.  

Os  professores  de  matemática  do  IFPR  –  Campus  Palmas  que  atuam  no  Ensino 

Médio e que desenvolvem suas aulas de forma expositiva dialogada, baseada na explicação do 

professor, seguida de resolução de exemplos com a consequente proposição de exercícios para 

os  alunos,  apresentam  interação  com  alunos,  o  que  promove  um  espaço  de  maior  liberdade 

para  questionamentos  e  colocações  dos  alunos,  o  que  já  é  um  aspecto  favorável  para 

incorporação de mudanças significativas de metodologia.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
94 

Os alunos vêm sendo submetidos durante as aulas de Matemática a uma metodologia 

de ensino cujo formato hoje conseguem reconhecer. Apresentam uma visão bem clara de qual 

método lhes foi ofertado ao longo de sua trajetória escolar.  

Como podemos observar no gráfico abaixo: 

Gráfico  4:  Visão  dos  alunos  do  1°  ano  Téc.  Jurídico  do  IFPR  -  Campus  Palmas,  quanto  ao 
Método de Ensino utilizado Habitualmente nas aulas de Matemática  

l

s
o
n
u
a
e
d
o
r
e
m
u
N

40

35

30

25

20

15

10

5

0

Expositiva
Tradicional

Expositiva
Dialogada

Aluno estuda e
explica aos
colegas

Outro

Fonte: A Autora (2018) 

Como  já  era  prevista,  a  resposta  dos  professores  de  Matemática  do  IFPR  Campus 

Palmas  quando  questionados  quanto  ao  método  habitualmente  utilizam  em  suas  aulas,  não 

surpreendeu. Todos os professores declararam utilizar habitualmente como método de ensino 

aulas expositivas dialogadas. 

Os alunos do 1º ano do curso Técnico Jurídico do Ensino Médio do IFPR - Campus 

Palmas em sua grande maioria não haviam tido uma experiência de aula com a Metodologia 

de Ensino-Aprendizagem-Avaliação através da Resolução de Problemas. 

Ao serem  expostos a  essa experiência com o  conteúdo  de função  afim, somente os 

alunos  que  já  haviam  tido  uma  experiência  com  metodologia  semelhante  a  aplicada 

declararam não apresentar alguma dificuldade com a metodologia em questão. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gráfico 5: Apresentação de alguma dificuldade pelos alunos nas aulas com a Metodologia de 
Ensino-Aprendizagem-Avaliação através da Resolução de Problemas 

95 

NÃO 
17% 

SIM 
83% 

Fonte: A Autora (2018) 

As  justificativas  dos  alunos  para  a  apresentação  de  alguma  dificuldade  durante  as 

aulas de Matemática ministradas com a utilização da Metodologia de Ensino-Aprendizagem-

Avaliação  através  da  Resolução  de  Problemas  foram  obtidas  nos  itens  4 e  5  do  QA  e  estão 

dispostas no gráfico abaixo: 

Gráfico  6:  Tipo  de  Dificuldade  Apresentada  pelos  Alunos  nas  aulas  com  Metodologia  de 
Ensino-Aprendizagem-Avaliação através da Resolução de Problemas 

Resolver individual as atividades
complementares

1 

Resolver problema sem explicação
prédia da prof.

Habituado  com a outra
metodologia,que "funciona bem"

Interação com o grupo,prefiro
atividades individuais

Maior esforço por parte do aluno,prof.
deu apenas dicas

1 

18 

6 

8 

Fonte: A Autora (2018) 

0

5

10

15

20

Assim, consegue-se observar uma forte relação com a exposição a algo novo, 

diferente do habitual.  

 
 
 
 
 
 
 
 
96 

Vários momentos da Metodologia de Ensino-Aprendizagem-Avaliação através da 

Resolução de Problemas são expostos: 

•  Resolução de um problema sem explicação prévia do professor; (1º momento) 

•  Proposta de um trabalho em grupo (onde o individual é mais comum) e a interação entre 

seus componentes trará um melhor resultado; (1º, 2º momentos) 

•  Maior empenho e dedicação por parte dos alunos para desenvolver as atividades 

propostas. (1º, 2º, 3º e 4º momentos) 

Há  aqueles  alunos  que  deixaram  muito  claro  que  preferem  não  sair  da  “zona  de 

conforto”, simplesmente não querem mudar a metodologia, estão satisfeitos com o método de 

ensino experienciado até então, que são as aulas expositivas dialogadas. 

A  metodologia  proposta  requer  mais  esforço  do  aluno,  interação  entre  os 

componentes  do  grupo,  modificação  de  "velhos"  hábitos  para  que  a  interpretação  e  a 

resolução  do  problema  se  concretizem,  logo  o  gráfico  das  dificuldades  apresentadas  pelos 

alunos diante da metodologia proposta poderia de forma bem simples assim ser configurado: 

Gráfico  7:  Sistematização  das  Dificuldades  Apresentadas  pelos  Alunos  nas  Aulas  com  a 
Metodologia de Ensino-Aprendizagem-Avaliação através da Resolução de Problemas 

Resolver individual as atividades
complementares

1 

Adaptação a metodologia proposta

33 

0

5

10

15

20

25

30

35

Alunos  

Fonte: A Autora (2018) 

Visivelmente a grande dificuldade é “romper” com o que vem habitualmente sendo 

proposto. Onuchic e Allevato (2011) pontuam que a Metodologia de Ensino Aprendizagem-

Avaliação através da Resolução de Problemas exige do professor e dos alunos novas posturas 

e  atitudes  nos  trabalhos  em  sala  de  aula.  Aos  alunos  é  transferida  a  maior  responsabilidade 

pela aprendizagem e eles por sua vez devem assumir essa responsabilidade. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
97 

  A percepção dos alunos perante as aulas utilizando a metodologia de Ensino 

Aprendizagem-Avaliação através da Resolução de Problemas reflete exatamente isto: 

AL2: “Esse método é um pouco diferente daquele que a professora usa na sala de 

aula. Começou um pouco complicado, mas depois fui entendendo”. 

AL22: “As aulas foram legais e diferentes, no começo foi difícil mais depois logo fui 

aprendendo”. 

AL25: “Pra mim foi legal, mais difícil no começo, depois ficou mais fácil”. 

AL28:  “Que  foi  muito  boa,  fez  com  que  conseguimos  resolver  uma  avaliação  sem 

sabermos só com o que a gente conhecia e deu super certo”. 

AL31:  “Foi  um  método  de  aprendizado  muito  diferente  de  todos,  por  isso  achei 

difícil no começo, mas depois fui no embalo”. 

À medida que o aluno vai se familiarizando, tentando se adaptar a nova metodologia, 

dessa  forma  “rompendo”  com  as  resistências,  o  entendimento  vai  ganhando  espaço,  a 

interação vai fluindo, o aprendizado vai sendo construído e a nova proposta vai sendo aceita. 

Nesse percurso de aceitação, pode-se observar a partir das respostas do item 3 do QA que o 

foi inicialmente difícil vai se tornando fácil, o complexo passa a ser simples e o diferente se 

torna atrativo. 

AL3: “Foi boa, pois nos desafiou a fazer algo diferente”. 

AL7: “Nunca tive uma aula deste gênero, mas achei bem efetiva”. 

AL8: “Seria algo ativo interação maior que a de costume, em vista de como foi, foi 

muito divertido em razão de ser algo novo”. 

AL14:  “Criativas,  pois  é  um  método  novo  que  quase  nunca  os  professores 

praticam”. 

AL17: “Foi uma atividade diferente, não consegui acompanhar uns exercícios, mas 

foi boa”. 

AL19:  “Foi  uma  atividade  diferente,  mas  eu  gostei  porque  aprendemos  coisas 

novas”. 

A  metodologia  traz  como  grande  trunfo  a  responsabilidade  partilhada,  ou  seja,  a 

interpretação, resolução do problema e a relação com o conteúdo propriamente dito deixa de 

depender  exclusivamente  da  figura  do  professor  e  acaba  sendo  compromisso  de  todos  os 

envolvidos no processo, aluno-colega-professor.  

AL12:  “Foi  importante  e  muito  interessante,  caso  fosse  sozinho  não  teria 

conseguido tudo, mas sendo em grupo foi bom, pois todos se ajudaram”. 

AL16: “Eu gostei do trabalho em grupo e o modo de resolver os problemas”. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
98 

Ocorre uma mudança de postura do professor e do aluno. 

AL26: “Percebi que nos fez pensar mais”.  

AL21:  “Achei  a  aula  muito  boa,  pois  a  professora  fez  com  que  todos  nós 

participássemos, e dando a explicação sobre cada exercício”. 

AL40: “Difícil de entender as questões”. 

Exige-se mais do  aluno, uma vez  que  este terá um maior compromisso sobre a sua 

aprendizagem, fazendo com que precise ser atuante e determinado a caminhar. Ao professor 

cabe o papel grandioso de indicar o caminho e não caminhar segurando sua mão. 

A  mudança  é  algo  muito  difícil  de  efetivar-se,  pois  quando  há  o  hábito  não  é  um 

episódio isolado que promoverá transformação. Os professores habituados a uma metodologia 

não  conseguirão  mudar  sua  postura  com  cinco  ou  seis  aulas  “diferentes”.  O  processo  é 

complexo porque é como se estivessem mecanicamente programados.  

A dificuldade pode ser comparada com a situação da compra de um celular novo que 

exige domínio de uma nova configuração. À medida que se aprende a explorar seus recursos, 

com  o  uso  diário  e  constante,  chega  o  momento  que  o  processo  de  uso  se  torna  mecânico. 

Logo, apropriados os novos métodos, não há mais sofrimento. Com a metodologia de Ensino 

utilizada  pelos  professores  nas  aulas  não  é  diferente,  quando  submetidos  a  uma  nova,  há 

estranhamento, reluta-se em alguns casos até que haja a acomodação e percepção plena de seu 

funcionamento, mas acredita-se que isso somente ocorrerá se sua incidência for contínua ou 

até ininterrupta. 

AL18: “Não entendi muita coisa por conta da falta de explicação, porem consegui 

desenvolver os exercícios muito bem”. 

Se não houvesse entendido, não conseguiria desenvolver os exercícios propostos. O 

hábito da explicação, fez com que não percebesse que houve aprendizado. 

AL27: “Achei bem bacana, porém ela deveria ter ajudado um pouco mais”. 

Mesmo que a aula tenha sido interessante, tenha conseguido desenvolver o problema 

proposto,  não  está  satisfeito.  Sua  referência  de  aula  ainda  está  muito  centrada  na  figura  do 

professor, revelando-se inseguro por não tê-lo a sua disposição, auxiliando-o a todo momento. 

[…] *Resolução de Problemas desenvolve poder matemático nos alunos, capacidade 
de  pensar  matematicamente,  utilizar  diferentes  e  convenientes  estratégias  em 
diferentes  problemas,  permitindo  aumentar  a  compreensão  dos  conteúdos  e 
conceitos matemáticos. 
*Resolução de problemas desenvolve a crença de que os alunos são capazes de fazer 
matemática  e  de  que  a  Matemática  faz  sentido;  a  confiança  e  a  autoestima  dos 
estudantes aumentam […] (ONUCHIC; ALLEVATO, 2011, p. 82). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
99 

A  Metodologia  de  Ensino-Aprendizagem-Avaliação  através  da  Resolução  de 

Problemas  quer  preparar  o  aluno  para  fugir  dessa  dependência,  fazendo  com  que  seja 

confiante, responsável e autônomo quanto a sua aprendizagem. 

Há de se reconhecer que o trabalho do professor não é menor, mesmo que de certa 

forma pareça. A responsabilidade diante da Metodologia de Ensino-Aprendizagem-Avaliação 

através da Resolução de Problemas recai inicialmente sobre a preparação do problema a ser 

aplicado, na elaboração do plano de aula. Porém, não se esgota concluída essa etapa, pois tem 

importante papel no desenrolar de todo o processo, sendo o grande maestro, aquele que atento 

a  tudo,  estimula  a  participação,  instiga  a  curiosidade,  aguça  o  raciocínio,  promovendo  o 

desenvolvimento individual de cada um de seus alunos. 

Para os  alunos é  evidente  que  o entendimento  do conteúdo é relacionado  com uma 

aula  expositiva  dialogada,  se  a  aula  for  diferente,  logo  alegarão  não  entender  o  conteúdo, 

mesmo  que  consigam  desenvolver  outras  atividades  semelhantes,  ou  interpretar  situações 

distintas  como  conseguimos  perceber  através  da  correção  das  AC  propostas.  Convém 

destacar, o hábito ainda é muito forte! 

AL37: “As aulas foram planejadas muito bem, porém faltou tempo e o modo como 

foi aplicado os exercícios fez com que muitos não entendessem o conteúdo”. 

Como  essa  foi  a  primeira  vez  a  que  essa  turma  foi  submetida  a  Metodologia  de 

Ensino-Aprendizagem-Avaliação através da Resolução de Problemas, e pelo que detectamos 

também  uma  das  primeiras  vezes  a  que  foram  submetidos  a  uma  diferente  metodologia  de 

ensino  de  matemática,  considera-se  a  postura  dos  alunos  diante  de  tudo  que  foi  exposto 

bastante positiva, pois mesmo que ainda muito presos aos seus hábitos tentaram desenvolver 

tudo que lhes foi proposto. 

6.4 DAS PERCEPÇÕES GERAIS DA ANÁLISE 

De maneira geral analisando todo o desenvolvimento do trabalho, percebe-se que os 

alunos tiveram uma boa aceitação da proposta, empenhando-se na realização daquilo que lhes 

era  solicitado.  Efetuaram  a  resolução  do  problema  gerador,  mesmo  que  algumas  vezes 

tivessem  tentado  obter  a  resposta  com  a  professora  pesquisadora.  Mas,  quando  perceberam 

que  caberia  a  eles  e  unicamente  a  eles,  a  resolução,  trataram  de  desenvolver  o  problema  e 

passaram  a  tirar  dúvidas  não  mais  querer  respostas.  Percebe-se  então  a  mudança  de  postura 

professor e aluno, garantindo assim o excelente andamento desse momento da proposta. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
100 

A  disposição  espacial  dos  alunos  em  todos  os  momentos  contribuiu  muito  para  o 

desempenho dos alunos. 

Durante  o  momento  de  explanação  dos  grupos  a  participação  foi  efetiva  de  todos, 

porém  a  organização  dos  slides  da  professora  embora  tenha  agilizado,  quando  comparada  a 

lousa, poderia ter proporcionado ainda mais clareza conforme já descrevemos anteriormente. 

A parte que coube a professora pesquisadora explicar o conteúdo propriamente dito 

foi de extrema importância, uma vez que volta a referência que eles têm de “aula” e lhes dá 

mais  segurança  a  tudo  que  construíram  e  compreenderam  relativo  ao  conteúdo.  Porém  a 

percepção  dos  alunos  é  que  isso  ainda  é  muito  pouco,  eles  têm  extrema  dificuldade  em 

desvincularem-se  do  tipo  de  aula  que  habitualmente  são  propostas,  o  que  pode  ser 

considerado muito natural, diante do contexto em que estão inseridos. 

De  fato  houve  uma  apropriação  do  conteúdo  por  parte  da  maioria  dos  alunos,  pois 

conseguiam  além  de  resolver  as  atividades  propostas,  discutir,  argumentar,  questionar  as 

resoluções  ou  formas  de  interpretação  entre  os  grupos.  Tal  fato,  foi  uma  surpresa  muito 

agradável a professora pesquisadora, pois contrariava fortemente sua hipótese inicial, que de 

certa forma subestimava a capacidade real de seus alunos. 

A  “aceitação”  da  metodologia,  compreensão  do  conteúdo,  desenvolvimento  da 

capacidade  argumentativa  desenvolvido  pelos  alunos  a  partir  da  Metodologia  de  Ensino-

Aprendizagem-Avaliação através da Resolução de Problemas trouxe a pesquisadora a certeza, 

inovar  quanto  as  metodologias  de  ensino  de  matemática,  é  enriquecedor.  Mesmo  diante  de 

certas  dificuldades  é  uma  forma  de  possibilitar  aos  alunos,  o  desenvolvimento  de  suas 

capacidades intelectuais e emocionais, oportunizando a mudança de comportamento passando 

a resolver as situações adversar ao invés de esperar que alguém as resolva. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
101 

7 CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Esta  pesquisa  teve  como  objetivo  aplicar  uma  proposta  de  aulas  de  Matemática 

baseada  na  Metodologia  de  Ensino-Aprendizagem-Avaliação  através  da  Resolução  de 

Problemas,  observando  a  percepção  dos  educandos  quanto  às  aulas  e  conteúdo,  além  de 

verificar como se deu a aprendizagem diante o processo avaliativo da proposta. 

Para  que  esse  objetivo  fosse  atingido  um  estudo  bibliográfico  foi  realizado, 

determinando  como  se  deu  o  delineamento  histórico  dessa  metodologia.  Além  disso,  a 

avaliação  foi  amplamente  estudada,  procurando  responder  às  expectativas  desse  novo 

encaminhamento e também satisfazer as condições que compõem o PPP da instituição IFPR, 

onde  a  proposta  foi  aplicada,  e  que,  vale  lembrar,  determinou  a  avaliação  conceitual  como 

referência para si. 

A  análise  dos  dados  coletados  foi  realizada  conforme  a  triangulação  de  métodos, 

sendo  possível,  desta  forma,  observar  que  a  aprendizagem  do  conteúdo  de  função  afim  foi 

efetiva,  a partir  do trabalho  com a Metodologia  de Ensino-Aprendizagem-Avaliação  através 

da  Resolução  de  Problemas.  Tal  aprendizado  foi  consolidando-se  através  da  resolução  de 

problemas  propostos  (atividades  complementares),  formalizados  através  da  escrita  e 

apresentados  a  partir  da  argumentação  oral  nas  discussões,  que  refletiam  a  interpretação  de 

problemas propostos. 

Mesmo  que  a  resposta  dos  alunos  à  aplicação  da  proposta  tenha  sido,  de  maneira 

geral, muito positiva enquanto resultado final, percebeu-se uma resistência quanto à inserção 

de novas metodologias. Não foram raras manifestações na forma de referências a necessidade 

de  retomar  estratégias  próprias  da  metodologia  a  que  estão  expostos  habitualmente  (aulas 

expositivas  dialogadas),  demonstrando  a  dificuldade  de  enfrentar  o  novo  e  de  lidar  com 

desconhecido.  

Como  a  metodologia  proposta  foi  aplicada  em  apenas  um  conteúdo  específico, 

infelizmente não se pode angariar dados suficientes para desvendar qual seria a percepção dos 

alunos quando submetidos com maior frequência a essa metodologia ou, responder ainda, que 

outras  metodologias  diferentes  poderiam  ser  utilizadas.  Questionamento  esses  importantes  e 

não esgotados neste trabalho, podem ser propulsores de novas investidas de pesquisa. 

Quanto  à  realização  da  avaliação,  esta  aconteceu  de  forma  processual,  sendo 

considerados todos os momentos da proposta. Contou com a ficha de avaliação elaborada para 

esta proposta, juntamente com o diário de campo, que tiveram um papel fundamental em todo 

processo  avaliativo.  Entendeu-se  que  a  diferença  entre  avaliação  conceitual  e  numérica  está 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
102 

simplesmente  no  símbolo  utilizado  (letras  ou  números)  para  representar  o  final  do  processo 

avaliativo,  mas  o  que  realmente  importa  é  todo  desenvolvimento  do  processo,  bem  como  a 

utilização  de  instrumentos  avaliativos  adequados  e  coerentes  à  proposta  metodológica 

utilizada pelo professor. A avaliação da aprendizagem é bastante complexa, envolvendo uma 

análise detalhada de todo um processo de aquisição de conhecimento. 

Contrariando as expectativas iniciais que previam grande dificuldade dos alunos em 

desenvolver o conteúdo a partir da Metodologia de Ensino Aprendizagem-Avaliação através 

da  Resolução  de  Problemas,  bem  como  da  professora  pesquisadora  em  aplicar  uma 

metodologia diferente da que estava acostumada em uma turma numerosa, o trabalho revelou-

se  como  uma  grata  surpresa,  proporcionando  a  pesquisadora  uma  nova  postura  diante  da 

Metodologia  proposta,  ampliando  sua  visão  diante  da  inovação  de  métodos  para  dentro  da 

sala  de  aula.  Tudo  isso  demonstrou  que  o  enfrentamento  de  situações  adversas,  trouxe 

resultados  bastante  satisfatórios  e  animadores,  pois  a  maioria  dos  alunos  demostrou  ter 

conquistado certa  autonomia, criticidade  e  comprometimento  com  sua aprendizagem,  e, não 

obstante, os que ainda não conseguiram plenamente, deram os primeiros passos nesse sentido.  

Esse  resultado  serviu  como  grande  incentivador,  afinal  o  processo  de  mudança  de 

postura é necessário e precisa acontecer para que o professor possa proporcionar a seus alunos 

possibilidades de evoluírem de forma independente. Contudo, isso não significa que todas as 

aulas  devem  ser  baseadas  em  metodologias  diferenciadas,  mesmo  porque  alguns 

procedimentos  requerem  tempo  maior  e  não  há  tempo  hábil  para  isso  com  a  organização 

curricular que se tem hoje. As metodologias de ensino de matemática diferenciadas precisam 

ter espaço nas aulas, mesmo que esporadicamente, e farão parte do plano de ensino, tornando-

se  uma  realidade  praticada  nas  aulas  de  matemática  da  professora  pesquisadora.  Tal 

contribuição se deve a esta pesquisa. 

Durante o desenvolvimento das atividades, ocorreu uma mudança visível de postura 

dos alunos diante do que lhes foi solicitado, visto que a grande maioria se debruçou sobre o 

problema gerador, obtendo respostas e nas dificuldades buscando o auxilio necessário com o 

grupo, conquistando confiança e autonomia jamais imaginadas. Já a professora pesquisadora 

possibilitou  essa  mudança,  uma  vez  que  sua  postura  também  sofreu  grande  mudança, 

principalmente no que se referiu a deixar de ser o “ponto” principal da aula, mas sem deixar 

de ser a principal “condutora” de todo processo.  

Mesmo com todas as limitações que este trabalho de pesquisa apresenta, espero que 

sirva  como  um  encorajador  aos  professores  para  a  introdução  da  Metodologia  de  Ensino-

Aprendizagem-Avaliação através da Resolução de Problemas em suas aulas, uma vez que os 

 
 
 
 
 
103 

resultados  obtidos  foram  surpreendentes  tanto  para  os  alunos  quanto  para  a  professora 

pesquisadora. 

A  partir  do  que  vivenciamos  no  desenvolvimento  dessa  pesquisa,  houve  um  ganho 

muito  significativo,  crescimento  e  amadurecimento  profissional  diante  das  metodologias  de 

ensino  de  Matemática  mais  especificamente  na  Metodologia  de  Ensino-Aprendizagem-

Avaliação  através  da  Resolução  de  Problemas,  passando  a  respeitar  e  acreditar  que  tais 

métodos de ensino  fazem a diferença,  cabendo  ao professor propiciar momentos como este, 

para que os alunos demostrem o desenvolvimento de sua autonomia, confiança e criticidade. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
104 

REFERÊNCIAS 

ALVES, A. M. M.; SILVEIRA, D. N. Uma Leitura sobre as Origens do Movimento da 
Matemática Moderna (MMM) no Brasil. Revista Tópicos Educacionais, Recife, v. 23, n. 1, 
p. 76-91, jan./jun., 2017. Disponível em: 
<https://periodicos.ufpe.br/revistas/topicoseducacionais/article/viewFile/230489/24554>. 
Acesso em: 29 jan. 2018. 

BRASIL, Secretaria da Educação Básica. Orientações Curriculares para Ensino Médio: 
Ciências da Natureza, Matemática e suas Tecnologias. v. 2. Brasília: Ministério da Educação, 
2006. 135p. 

_______, Secretaria da Educação Fundamental. Parâmetros Curriculares Nacionais: 
introdução aos parâmetros curriculares nacionais. Brasília: Ministério da Educação, 1997. 
126p. 

_______, Secretaria da Educação Fundamental. Parâmetros Curriculares Nacionais: 
Matemática. Brasília: Ministério da Educação, 1998. 148p. 

_______, Secretaria da Educação Média e Tecnológica. Parâmetros Curriculares 
Nacionais: Matemática Ensino Médio – Parte III. Brasília: Ministério da Educação, 2000. 
58p. 

_______, Ministério da Educação. Base nacional Comum Curricular – BNCC. Brasília: 
Ministério da Educação, 2017. 472p. 

_______. Lei 4.024, de 20 de dezembro de 1961. Fixa as Diretrizes e Bases da Educação 
Nacional. Disponível em: <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/L4024.htm>. Acesso 
em: 20 mar. 2017.  

_______. Lei 5.692, de 11 de agosto de 1971. Fixa Diretrizes e Bases para o ensino de 1° e 2º 
graus, e dá outras providências. Disponível em: 
<http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/L5692.htm>. Acesso em: 20 mar. 2017.  

_______. Lei 9.394, de 20 de dezembro de 1996. Estabelece as diretrizes e bases da 
educação nacional. Disponível em: <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/L9394.htm>. 
Acesso em: 20 mar. 2017.  

BURIASCO, R. L. C. Análise da produção escrita: a busca do conhecimento escondido. In: 
Encontro Nacional de Didática e Prática de Ensino (ENDIPE), 7, Curitiba, 2004. Anais... 
Curitiba: Editora Universitária Champagnat, 2004. 
COLOMBO, J. A. A.; LAGOS, M. B. Problemas, Quem não tem? Pato Branco: Imprepel, 
2005. 144p 

CONEXIONISMO – Significado na Psicologia. Disponível em: 
<http://psicoativo.com/2016/07/conexionismo-significado-na-psicologia.html >. Acesso em: 
10 jan. de 2018. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
105 

CHIZZOTTI, A. Pesquisa qualitativa em ciências humanas sociais. 6. ed. São Paulo: 
Vozes, 2014. 

D’AMBRÓSIO, U. Educação Matemática: da teoria á prática. 23. ed. Campinas: Papirus, 
2012. 

DANTE, L. R. Didática da Resolução de Problemas de Matemática. 4. ed. São Paulo: 
Ática, 1994. 

DELGADO, J.; FRENSEL, K.; CRISSAFF, L. Geometria Analítica. Rio de Janeiro: SBM, 
2013. 

FIORENTINI, D. Rumos da pesquisa brasileira em educação matemática: o caso da 
produção científica em cursos de pós-graduação. Campinas, FE/UNICAMP, 1994 – Tese 
(Doutorado em Educação) – Universidade Estadual de Campinas.  

GIBBS, Graham. Análise de dados qualitativos. Porto Alegre: Artmed, 2009. 

GIL, A. C. Métodos e Técnicas da pesquisa Social. 6. ed. São Paulo: Atlas, 2012. 

GOMES, R. et al. Organização, processamento, análise e interpretação de dados o 
desafio da triangulação. In: MINAYIO, M. C. S.; ASSIS, S. G.; SOUZA, E. R. (org.). 
Avaliação por Triangulação de Métodos: abordagem de programas sociais. Rio de Janeiro: 
Fiocruz, 2010.  

GRUPO DE TRABALHO E ESTUDOS EM RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS - GTERP. 
Disponível em: <http://igce.rc.unesp.br/#!/departamentos/educacao-matematica/gterp/item-
2/>. Acesso em: 09 fev. 2017. 

HOFFMANN, J. Avaliar para promover: as setas no caminho. 15. ed. Porto Alegre: 
Mediação, 2014. 160p.  

LIMA, E. L. Números e Funções Reais. Rio de Janeiro: SBM, 2013. 

LUCKESI, C. C. Avaliação da Aprendizagem Escolar. 22. ed. São Paulo: Cortez, 2011.  

MARCONDES, N. A. V.; BRISOLA, E. M. A. Análise por Triangulação de Métodos: Um 
Referencial para Pesquisas Qualitativas. Revista Univap, São José dos Campos, v. 20, n. 35, 
p. 201-208, jul. 2014. Disponível em: 
<http://revista.univap.br/index.php/revistaunivap/article/view/228/210> Acesso em: 15 mar. 
2018. 

MARCONI, M. A.; LAKATOS, E. M. Metodologia Científica. 6. ed. São Paulo: Atlas, 
2011. 

MINAYO, M. C. S. (org.) et al. Pesquisa Social: teoria, método e criatividade. 21. ed. 
Petrópolis: Vozes, 2002. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
106 

ONUCHIC, L. R,; ALLEVATO, N. S. G. Trabalhando Volume de Cilindros através da 
resolução de Problemas. Educação Matemática em Revista, Canoas, v. 1, n. 10, p. 95-103, 
dez., 2009. 

ONUCHIC, L. R. A resolução de problemas na educação matemática: onde estamos? E para 
onde iremos? Espaço Pedagógico, Passo Fundo, v. 20, n. 1, p. 88-104, jun., 2013. 

ONUCHIC, L. R. et. al. Resolução de Problemas: Teoria e Prática. Jundiaí: Paco Editorial, 
2014. 

ONUCHIC, L. R.; ALLEVATO, N. S. G. Pesquisa em Resolução de problemas: caminhos 
avanços e novas perspectivas, p. 73-98. In: Boletim de Educação Matemática (BOLEMA), 
v. 25, n. 41, dez., 2011. Universidade Estadual Paulista – Campus de Rio Claro. Ed. 
Comemorativa 25 anos. 

PALMAS, Projeto Político Pedagógico do IFPR. Palmas, 2015. Disponível em: 
<http://palmas.ifpr.edu.br/wp-content/uploads/2018/04/PPP-CAMPUS-PALMAS.pdf>. 
Acesso em: 04 abr. 2018. 

PARANÁ. Secretaria de Estado da Educação. Diretrizes Curriculares de Educação Básica: 
Matemática. Curitiba: SEED, 2008. 

PAVANELLO, R. M.; NOGUEIRA, C. M. I. Avaliação em Matemática: algumas 
considerações. Estudos em Avaliação Educacional, Revista Quadrimestral, Fundação Carlos 
Chagas. v. 17, n. 33, p. 29-41, jan./abr., 2006. 

PERRENOUD, P. Avaliação: da excelência a regulação das aprendizagens. Entre duas 
lógicas. Porto Alegre: Artes Médicas Sul, 1999.  

PIRONEL, M.; ONUCHIC, L. R. Avaliação para a Aprendizagem: uma proposta a partir de 
transformações do conceito de avaliação na sala de aula no século XXI. In: CONGRESSO 
NACIONAL DE AVALIAÇÃO EM EDUCAÇÃO (CONAVE), IV, 2016, Bauru. Anais do 
IV CONAVE, p. 1-12, Bauru: CECEMCA/UNESP, 2016.  

POLYA, G. A Arte de Resolver Problemas. Tradução e adaptação Heitor Lisboa de Araújo. 
Rio de janeiro: Interciência, 1995. 196p. 

SANT'ANNA, I. M. Por que avaliar? Como avaliar? 16. ed. Porto Alegre: Vozes, 2013.  

SEMINÁRIO DE RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS, II, 2011, Rio Claro. Resolução de 
Problemas no Brasil e no Mundo. [s.d.]. 

SOARES, F. Ensino de Matemática e Matemática Moderna em Congressos no Brasil e no 
mundo. Revista Diálogo Educacional, Curitiba, v. 8, n. 25, p. 727-744, set./dez., 2008. 
Disponível em: <http://www.redalyc.org/html/1891/189116827011)/>. Acesso em: 26 jan. 
2018. 

SOUZA, J. Novo olhar matemática: versão com progressões. São Paulo: FTD, 2011. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
107 

THORNDIKE, E. L. A nova metodologia da Aritmética. 1921/1936. Disponível em: 
<https:// https://repositorio.ufsc.br/xmlui/handle/123456789/182564>. Acesso em: 07 mar. 
2018.  

THORNDIKE, E. L.; WOODWORTH, R. S. The Influence of Improvement in One Mental 
Function Upon the Efficiency of Other Functions. First published in Psychological Review, 
8, p. 247-261. 1901. Disponível em: 
<http://psychclassics.yorku.ca/Thorndike/Transfer/transfer1.htm>. Acesso em: 07 mar. 2018. 

WIETHAN, Fernanda M. et al. O Paradigma Conexionista Aplicado às Pesquisas em 
Linguagem. Revista CEFAC, São Paulo, v. 14, n. 5, p. 984-991, set./out., 2012. Disponível 
em: < http://www.scielo.br/pdf/rcefac/v14n5/87-11.pdf >. Acesso em: 23 jan. 2018. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICES 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE A – PROBLEMA GERADOR 

 
 
 
APÊNDICE B – FICHA DE AVALIAÇÃO  

 
 
APÊNDICE C – PLANO DE APRESENTAÇÃO FORMAL DO CONTEÚDO 

 
 
 
APÊNDICE D – QUESTIONÁRIO APLICADO AOS ALUNOS 

 
 
APÊNDICE E – ATIVIDADES COMPLEMENTARES 

 
119 

 
 
 
 
APÊNDICE F – QUESTIONÁRIO APLICADO AOS PROFESSORES  

APÊNDICE G – TERMO DE COMPROMISSO LIVRE E ESCLARECIDO 

 
124 

 
 
