UNIVERSIDADE FEDERAL DO CEARÁ  
CENTRO DE CIÊNCIAS 
DEPARTAMENTO DE MATEMÁTICA  
PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL 

CARLOS ALVES DE ALMEIDA NETO  

O USO DA ROBÓTICA EDUCATIVA E O DESENVOLVIMENTO DE 

COMPETÊNCIAS E HABILIDADES MATEMÁTICAS 

JUAZEIRO DO NORTE  
2014 

 
  
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
   
  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
CARLOS ALVES DE ALMEIDA NETO 

O USO DA ROBÓTICA EDUCATIVA E O DESENVOLVIMENTO DE 
COMPETÊNCIAS E HABILIDADES MATEMÁTICAS 

de 

Pós-Graduação 

em 
Rede 
do  Departamento 

Dissertação  de  Mestrado  apresentada  ao 
em 
Programa 
Nacional 
Matemática 
(PROFMAT) 
de 
Matemática  da  Universidade  Federal  do 
requisito  parcial  para 
Ceará,  como 
obtenção  do 
título  de  Mestre  em 
Matemática. Área de concentração: Ensino 
de Matemática.  

Orientador:  Prof.  Dr.  Plácido  Francisco  de 
Assis Andrade.  

JUAZEIRO DO NORTE  
2014  

 
  
 
 
  
 
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dados Internacionais de Catalogação na Publicação 
Universidade Federal do Ceará 
Biblioteca do Curso de Matemática 
________________________________________________________________________ 

A449u  Almeida Neto, Carlos Alves de 

   O uso da robótica educativa e o desenvolvimento de competências e habilidades matemáticas /  
Carlos Alves de Almeida Neto. – 2014. 
   105 f. : il., enc. ; 31 cm. 

    Dissertação (mestrado) – Universidade Federal do Ceará, Centro de Ciências, Departamento   de 
Matemática, Programa de Pós-Graduação em Matemática em Rede Nacional, Juazeiro do Norte, 2014. 
    Área de Concentração: Ensino de Matemática 
    Orientação: Prof. Dr. Plácido Francisco de Assis Andrade. 
    1. Robótica. 2. Educação – Estudo e ensino. 3. Educação baseada na competência. I. Título. 

_________________________________________________________________________ 

CDD 629.892 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
Aos  meus  pais,  Luzia  Carlos  de  Almeida  e 
Carlos  Alves  de  Almeida  Filho,  por  me 
ensinarem  a  ser  o  homem  que  sou.  À  minha 
esposa  Gerlaine  dos  Santos  Silva  e  filhos, 
Samuel  e  Esther  por  terem  sido  meu  refúgio 
nos momentos difíceis desta caminhada.  

 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS  

Primeiramente agradeço a Deus pela vida, por sua graça e pelos muitos livramentos 
nas idas e vindas pelas estradas cearenses. 

À minha mãe por ser minha fonte de inspiração, por ser uma mulher de Deus e muito 
batalhadora.  À  minha  esposa  e  filhos  por  me  ajudarem  a  fazer  este  curso,  sendo 
compreensivos nas minhas ausências. 

À minha família e amigos, pelo apoio incondicional. 

Ao orientador, Prof. Dr. Plácido de Assis Andrade, pelo acompanhamento, críticas e 
sugestões.   

Aos  colegas  de  mestrado,  que  aos  poucos  se  transformaram  em  amigos  e 
companheiros de batalha.   

 
 
  
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
“O temor do Senhor é o princípio do conhecimento” 

Provérbios 1:7a 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO  

Este trabalho é resultado de duas experiências na área Educacional. A primeira como 

Professor de Matemática, entre 2010 e 2013, na Escola Municipal José Ramos Torres 

de  Melo,  em  Fortaleza/CE,  das  turmas  de  6º  ao  9º  ano  do  Ensino  Fundamental  2, 

utilizando  como  ferramenta  pedagógica  em  algumas  de  minhas  aulas  a  Robótica 

Educativa, onde os conteúdos matemáticos vistos em sala de aula eram utilizados na 

prática,  nas  montagens  e  programações  dos  robôs.    A  segunda  experiência  foi  como 

Colaborador do Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Anísio Teixeira (INEP), entre 

2010 até os dias atuais, atuando como Elaborador e Revisor de Itens para composição 

das Avaliações de Larga Escala que compõem o Sistema de Avaliações da Educação 

Básica  -  SAEB,  tais  como  o  Exame  Nacional  do  Ensino  Médio  (ENEM),  Prova  Brasil 

que é aplicada em escolas públicas brasileiras no 5° e 9° ano do Ensino Fundamental e 

3°  ano  do  Ensino  Médio  e  por  fim,  o  Exame  Nacional  para  Certificação  de 

Competências  de  Jovens  e  Adultos  (ENCCEJA)  voltada  para  Jovens  e  Adultos 

Brasileiros,  que  não  tiveram  a  oportunidade  de  concluir  a  Educação  Básica  na  idade 

certa,  tanto  no  Brasil  quanto  em  outros  países.  Todos  esses  exames  citados  são 

formulados e baseados em um Modelo Estatístico chamado de Teoria de Resposta ao 

Item  (TRI)  cujos  itens  (questões)  são  construídos  segundo  uma  Matriz  de  referência 

baseada em Competências e Habilidades. Cada um desses exames tem a sua própria 

Matriz composta por descritores. Por exemplo, a Matriz de Referência para o 9° ano do 

Ensino  Fundamental,  possui  atualmente  37  descritores,  divididos  em  4  campos  do 

conhecimento,  denominados  temas,  a  saber,  Tema  I  -  Espaço  e  Forma,  Tema  II  - 

Grandezas e Medidas, Tema III - Números e Operações/ Álgebra e Funções e Tema IV 

-  Tratamento  da  Informação.  No  geral,  cada  uma  dessas  Matrizes  avaliam  as 

Competências e Habilidades que o aluno deveria ter adquirido no final de cada ciclo, ou 

seja,  um  aluno  de  9°  ano  será  inferido  sobre  as  Competências  e  Habilidades  que 

deveriam  ter  sido  desenvolvidas  durante  o  ciclo  de  4  anos  que  compõem  o  Ensino 

Fundamental  2.  A  robótica  educativa,  como  instrumento  de  aprendizagem,  ajuda  o 

aluno no desenvolvimento de competências e habilidades contidas nessas matrizes de 

referência como também outras que são importantes para o jovem e futuro cidadão do 

século XXI, tanto no mundo do trabalho, quanto nas suas relações pessoais. Para isso 

faremos  uma  análise  das  montagens,  das  programações  e  das  situações  problemas 

 
  
  
  
que são colocadas para alguns robôs, para as séries de 6° ao 9° ano, verificando quais 

competências  e  habilidades  estão  envolvidas  para  realização  destas  atividades, 

fazendo assim um paralelo com os descritos presentes na Matriz de Referência do 9° 

ano  para  a  Prova  Brasil.  Mostrando dessa  maneira  que  o  uso  da  Robótica  no  Ensino 

da  Matemática  auxilia,  fomenta  e  potencializa  o  desenvolvimento  de  competências  e 

habilidades matemáticas.  

Palavras-chave: Educação. Ensino de matemática. Robótica educativa. Competências 
e habilidades. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT  

This work is the result of two  experiments in educational area. The first Professor of 

Mathematics from 2010 to 1013, at the Municipal School José Ramos Torres de Melo, 

in Fortaleza / CE, the classes from 6th to 9th grade of elementary 2 Teaching, using 

as  a  pedagogical  tool  in  some  of  my  classes  at  Educational  Robotics  where  the 

mathematical  contents  seen  in  the  classroom  were  used  in  practice,  in  assemblies 

and  programming  of  robots.  The  second  experience  was  as  Contributor  of  the 

National Institute of Studies and Research Teixeira ( INEP ) , from 2010 to the present 

day  ,  acting  as  winemaker  and  Chartered  Items  for  composition  of  Large  Scale 

Reviews  that  make  up  the  System  of  Basic  Education  Reviews  -  Saeb,  such  as  the 

National  High  School  Exam  (  ESMS  ),  Brazil  proof  that is  applied in  Brazilian  public 

schools  in  the 5th  and  9th  grades of  elementary  school and  3rd  year  of  high  school 

and  finally  the  National  Certification  Examination  for  skills  for  Youth  and  Adults  ( 

ENCCEJA  )  facing  Brazilian  Youth  and  Adults  who  have  not  had  the  opportunity  to 

complete  basic  education  at  the  right  age,  both  in  Brazil  and  in  other  countries.  All 

these imaging techniques are formulated and based on a statistical model called Item 

Response  Theory  (IRT)  whose  items  (questions)  are  constructed  according  to  a 

matrix  based  reference  Skills  and  Abilities.  Each  of  these  tests  has  its  own  matrix 

composed  of  descriptors.  For  example,  the  Matrix  Model  for  the  9th  year  of 

elementary  school,  currently  has  37  descriptors,  divided  into  4  fields  of  knowledge, 

called  themes,  namely,  Theme  I  -  Space  and  Shape,  Theme  II  -  Quantities  and 

Measurements,  Theme  III  -  Numbers  and  Operations  /  Algebra  and  Functions  and 

Theme  IV  -  Treatment  Information.  Overall, each  of  these  matrices assess  the  skills 

and  abilities  that  students  should  have  acquired  by  the  end  of  each  cycle,  ie,  a 

student  of  9th  class  will  be  inferred  about  the  Skills  and  Abilities  that  should  have 

been developed during the course of 4 years that make up the elementary school 2 . 

This  paper  attempts  to  show  that  the  use  of  robotics  as  a  tool  for  learning,  helps 

students to  develop skills  and  abilities  contained in  these  reference  matrices as  well 

as others that are important to the young and future citizen of the twenty-first century, 

both in the world of work, as in their personal relationships. For this we will make an 

analysis of assemblies of programming problems and situations that are put for some 

robots, for grades 6th to 9th grade, checking which skills and abilities are involved in 

carrying out these activities, thus making a parallel with the Mother gifts described in 

 
   
 
Reference  9  th  year.  Thus  showing  that  the  use  of  robotics  in  Mathematics  assists 

and encourages the development of skills and math skills. 

Keyword: Education. Teaching of mathematics. Educational robotics . Skills and 
abilities. 

 
  
 
LISTA DE FIGURAS  

Figura 1- Divisão do SAEB..........................................................................................28 

Figura 2- Manuais de Apoio do Professor...................................................................41 

Figura 3- Revistas para o 9º ano.................................................................................42 

Figura 4- pág.14 da revista nº1 do 9º ano...................................................................43 

Figura 5- pág.16 da revista nº 3 do 9º ano..................................................................44  

Figura 6- Maleta do Kit LEGO.....................................................................................45 

Figura 7- Divisões do Kit.............................................................................................46 

Figura 8- Vigas nº 16 e 12...........................................................................................47 

Figura 9- Pranchas 1x4; 1x8; 2x10..............................................................................47 

Figura 10- Blocos Pretos 2x8 e 2x4............................................................................48 

Figura 11- Conector preto e cinza e conector duplo preto..........................................48 

Figura 12- Buchas e meia buchas...............................................................................49 

Figura 13- Engrenagens..............................................................................................49 

Figura 14- Eixos nº 12 e 8 pretos e nº3 cinza.............................................................50 

Figura 15- Luvas..........................................................................................................50 

Figura 16- Polias.........................................................................................................51 

Figura 17- Rodas com Pneus......................................................................................51 

Figura 18- RCX............................................................................................................52 

Figura 19- Torre de Transmissão................................................................................52 

Figura 20- Motores......................................................................................................53 

Figura 21- Sensores de Luminosidade.......................................................................53 

Figura 22- Sensores de Toque....................................................................................54 

Figura 23- Sensor de Temperatura.............................................................................54 

Figura 24- RCX 3D......................................................................................................55 

 
  
  
  
Figura 25- Tela do Funsoftware..................................................................................58  

Figura 26- Sinalização de Início e Término da programação......................................58 

Figura 27- Principais Ícones........................................................................................59  

Figura 28- Programação 1 introdutória para BUGGY.................................................59 

Figura 29- BUGGY......................................................................................................60  

Figura 30- Menu do Funsoftware................................................................................60 

Figura 31- Programação 2. Buggy andando 5s para frente........................................62 

Figura 32- Programação 3. Buggy andando 10s para frente......................................62 

Figura 33- Buggy percorrendo 62cm...........................................................................63 

Figura 34- Buggy percorrendo 124 cm........................................................................63 

Figura 35- Progr. do carro de corrida percorrendo circunferência de raio maior........65 

Figura 36- Prog. do carro de corrida percorrendo circunferência de raio menor........65 

Figura 37- Carro de corrida tangenciando circunferência de raio 15cm.....................66 

Figura 38- Programação do Carro de Corrida ao contornar um quadrado.................67 

Figura 39- Carro de corrida tangenciando o perímetro do quadrado de lado 45cm...67 

Figura 40- Programação da Plotter traçando o gráfico do problema..........................68 

Figura 41- Gráfico feito pela Plotter.............................................................................70 

Figura 42- Programação do lançador com tempo de 1s.............................................71 

Figura 43- Lançador antes de iniciar o movimento.....................................................73  

Figura 44- Objeto lançado toca o solo na posição 55cm............................................74 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE TABELAS 

Tabela 1- Características da Aneb e Anresc..................................................................28 

Tabela 2- Matriz de Referência do 9º ano do Ensino Fundamental...............................33 

Tabela 3- Controles do RCX...........................................................................................49 

Tabela 4- Dados do Problema 4.....................................................................................61 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO  

1 

INTRODUÇÃO.....................................................................................................15 

2  UM POUCO DA HISTÓRIA DA EDUCAÇÃO BRASILEIRA...............................19 

2.1  O  ensino  da  matemática  e  o  uso  de  novas  tecnologias  segundo  os  parâmetros 

curriculares nacionais para o ensino fundamental............................................................25 

3  SISTEMA DE AVALIAÇÃO DA EDUCAÇÃO BRASILEIRA – SAEB................28 

3.1  Competências e habilidades.............................................................................31 

3.2  Matriz de referência ..........................................................................................32 

4  ROBÓTICA EDUCATIVA.....................................................................................37 

4.1  Trabalhando conteúdos utilizando a robótica.................................................39 

4.2  A utilização da robótica educativa na sala de aula.........................................42 

4.3 Kit LEGO...............................................................................................................45 

4.4 Bloco programável – RCX..................................................................................54 

4.5 Funsoftware.........................................................................................................57 

5  RESOLUÇÃO DE SITUAÇÕES PROBLEMAS E DESENVOLVIMENTO DE 

COMPETÊNCIAS E HABILIDADES....................................................................61  

6  CONSIDERAÇÕES FINAIS.................................................................................76 

REFERÊNCIAS....................................................................................................78 

Apêndice a: montagem do carro de corrida....................................................80 

Apêndice b: montagem do buggy.....................................................................84 

Apêndice c: montagem da plotte......................................................................91 

Apêndice d: montagem do lançador.................................................................98 

Apêndice e: fotos das aulas de robótica........................................................103 

 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 INTRODUÇÃO  

15  

Comecei  a  lecionar  quando  tinha  15  anos  de  idade,  dando  aulas  a  alunos  com 

problemas  de  aprendizagem,  ministrando  aulas  particulares.  Aos  19  anos  comecei  a 

lecionar nas escolas públicas de Fortaleza as disciplinas de Matemática e Física, ainda 

cursando a Licenciatura em Matemática pela Universidade Federal do Ceará.  

Minha  experiência  em  sala  de  aula  ao  longo  dos  anos  mostrou  que  os  alunos,  ao 

contrário do que se pensou por muito tempo, não tem pavor de matemática, apenas a 

matemática  da  maneira  como  é  lecionada  não  atrai  a  atenção  e  o interesse  por  parte 

dos  alunos,  por  ainda  ser,  muitas  vezes,  uma  matéria  com  pouca  aplicabilidade,  ou 

muito  superficial,  num  contexto  quase  que  artificial.  Uma  matéria  que  já  está  pronta  e 

acabada,  onde  requer  do  aluno  a  memorização  de  passos  e  argumentos  mostrados 

pelo professor, que no final de um período serão cobrados em forma de um teste ou de 

uma prova. 

Desde  2010  tenho  desenvolvido  duas  atividades  profissionais,  ambas  na  área 

educacional.  A  primeira,  como  professor  de  matemática  de  uma  Escola  Pública 

Municipal  de  Fortaleza  e  a  segunda  como  colaborador  do  Instituto  de  Estudos  e 

Pesquisas Anísio Teixeira - INEP em Brasília, como elaborador e/ou revisor de Itens. 

Como  professor, no  período  de  2010  a  2013,  lecionei  a  disciplina  de  Matemática  para 

turmas  de  6°  ao  9°  ano  do  Ensino  Fundamental,  na  Escola  Municipal  José  Ramos 

Torres de Melo, no município de Fortaleza/CE. Um dos diferenciais nesta escola, além 

da  seriedade  e  organização  que  estava  presente  em  tudo  o  que  se  fazia,  havia  um 

material  de  Robótica  Educativa  da  LEGO  ZOOM  EDICACIONAL  que  estava  à 

disposição dos professores de Matemática e Ciências para utilização com os alunos no 

LIE (Laboratório de Informática Educativa).  

Essas aulas faziam parte de um projeto que acontecia em muitas escolas Municipais de 

Fortaleza,  chamávamos  de  PROJETO  LEGO,  onde  os  conteúdos  de  Matemática  e 

Ciências poderiam ser mais bem desenvolvidos com o uso da robótica. Eram as aulas 

que  despertavam  o  maior  interesse  dos  alunos,  pois  tinham  os  Kits,  cheios  de  peças 

variadas, de cores e formas diferentes que poderiam ser  manuseadas para formar um 

robô.  Existia  um  material  de  apoio  que  mostrava  o  passo  a  passo  da  montagem,  que 

 
16  

era  feita  por  duas  ou  três  pessoas,  cada  um  com  a  sua  função.  Também  havia  um 

bloco  programável  chamado  RCX  que  levávamos  ao  computador  para  receber  uma 

programação via ondas infravermelhas, onde se definia o que cada robô deveria fazer 

em  diferentes  situações.  Tal  programação  era  feita  através  de  software  Funsoftware, 

cuja  linguagem  era  de  simples  compreensão  dos  alunos  e  realizada  através  de  uma 

sequência logicamente ordenada de ícones. 

 Enfim,  a  Matemática  poderia  ser  entendida  agora  através  de  outra  maneira,  mais 

criativa, mais maleável, utilizando ferramentas atuais que despertavam o interesse dos 

jovens,  ou  seja,  através  da  tecnologia.  Ressalto  que  apenas  25%  das  aulas  de 

Matemática  faziam  parte  deste  projeto,  ou  seja,  as  aulas  convencionais  ainda 

continuavam sendo ministradas, pois a teoria é que sustenta a prática, sendo a robótica 

mais uma ferramenta de aplicação dos conhecimentos matemáticos. 

Como  colaborador  do  INEP,  desde  2010,  participo  dos  eventos  de  Elaboração  e 

Revisão  de  Itens.  Neste  mesmo  ano  participei  de  uma  formação  e  de  uma  avaliação, 

me  credenciando  a  fazer  parte  do  Banco  Nacional  de  Itens.  Depois  de  credenciado, 

ainda neste ano, participei da Oficina de Revisão e Elaboração de Itens para o ENEM e 

nos  anos  seguintes  participei  de  outras  oficinas,  algumas  trabalhando  como  revisor, 

outras  como  elaborador,  de  Exames  como  a  Prova  Brasil,  que  é aplicada  a  alunos  de 

escolas públicas brasileiras que estão cursando o 5º e 9º ano do Ensino Fundamental e 

3°  ano  do  Ensino  Médio  e  também  do  Exame  Nacional  para  Certificação  de 

Competências de Jovens e Adultos (ENCCEJA) cujo público alvo são jovens e adultos 

brasileiros que não concluíram seus estudos na idade certa, sendo aplicado no Brasil e 

em outros países. 

Todos esses exames são elaborados e parametrizados segundo um Modelo estatístico 

denominado Teoria de Resposta ao Item (TRI). Cada exame possui sua própria Matriz 

de  Referência,  composta  por  Descritores,  baseados  em  Competência  e  Habilidades. 

Por  exemplo,  a  Prova  Brasil  para  alunos  do 9º  ano,  que  será  alvo  de nossa  proposta, 

possui  uma  Matriz  composta  atualmente  por  37  descritores,  os  quais  se  encontram 

divididos  em  quatro  campos  do  conhecimento  chamado  de  temas,  a  saber,  Tema  I  - 

Espaço  e  Forma,  Tema  II  -  Grandezas  e  Medidas,  Tema  III  -  Números  e  Operações/ 

Álgebra e Funções e Tema IV - Tratamento da Informação. No geral, cada uma dessas 

Matrizes avaliam as Competências e Habilidades que o aluno  deveria ter adquirido no 

final de cada ciclo, ou seja, um aluno de 9° ano será inferido sobre as Competências e 

17  

Habilidades  que  deveriam  ter  sido  desenvolvidas  durante  o  ciclo  de  4  anos  que 

compõem o Ensino Fundamental 2. 

Trabalhando  nessas  duas  frentes,  pensamos  então  que  as  duas  coisas  não  eram 

dissociadas  e,  portanto,  o  uso  da  Robótica  no  Ensino da  Matemática  poderia  ajudar  o 

aluno a desenvolver habilidades e competências matemáticas, que estão presentes nas 

matrizes de referência citadas anteriormente. 

Diante  disso,  podemos  dizer  que  o  presente  trabalho  tem  como  principal  intenção, 

mostrar que as montagens dos robôs, as diversas possibilidades de programação para 

cada  uma  dessas  máquinas  e  as  situações  problemas  colocadas  para  cada  robô,  em 

outras  palavras, a  utilização  da  robótica educativa,  pode  agir  como  instrumento  capaz 

de  fomentar  e  contribuir  diretamente  e  de  modo  eficaz  e  prazeroso,  para  o 

desenvolvimento de competências e habilidades matemáticas.  

No  capítulo  II  relembramos  alguns  fatos  da  história  da  Educação  Brasileira,  desde  o 

período  Jesuítico, passando  pelos  períodos de  colônia, império  e  república, até o  final 

do século XX, mostrando que a Educação neste país começou de modo organizado e 

sistematizado  com  os  Jesuítas  onde  depois  de  serem  expulsos  gerou  uma  série  de 

rupturas  que  deram  a  ela  um  caráter  fragmentado  e  desorganizado.  Mostra  também 

uma série de movimentos e tentativas de reorganizá-la, na maioria das vezes frustrada 

e por fim mostra uma última tentativa de dar a educação brasileira um caráter nacional, 

oferecendo uma educação pública de qualidade e mostrando claramente a intenção de 

que  houvesse  um  diálogo  entre  os  saberes,  trazidos  no  currículo,  de  modo  a 

contextualizá-lo,  dando  ao  ensino  da  matemática,  um  enfoque  na  resolução  de 

problemas, na história da matemática e no uso de tecnologias. 

No  capítulo  III  falamos  um  pouco  do  Sistema  de  Avaliação  da  Educação  Básica  – 

SAEB, mostrando inicialmente as três avaliações que compõem esse sistema, a saber, 

a  Avaliação  Nacional  da  Educação  Básica  –  ANEB,  de  caráter  amostral,  sendo 

realizado em escolas públicas e privadas do país; a Prova Brasil, de caráter censitário, 

aplicada  apenas  a  estudantes  de  escolas  públicas  e  a  Avaliação  Nacional  da 

Alfabetização – ANA, de caráter censitário, aplicada a estudantes do 3º ano de Ensino 

Fundamental de escolas públicas. Falamos sobre a concentração do conhecimento em 

competências e habilidades, os quais são contemplados nas matrizes de referência que 

subsidiam a elaboração dessas avaliações. 

18  

No capítulo IV falamos inicialmente sobre a robótica educativa e sua aplicabilidade em 

sala de aula, bem como mostramos parte do material que orienta a sua realização, tais 

como  revistas  para  os  alunos,  manuais  do  professor  e  os  kits  LEGO,  compostas  por 

diferentes  tipos  de  peças  utilizadas  para  montagem  dos  robôs  e  sua  programação. 

Falamos  sobre  o  software  que  é  utilizado  para  realizar  a  programação  dessas 

máquinas,  a  saber,  o  FUNSOFTWARE,  cuja  programação  é  realizada  através  de 

ícones. Mostramos também um exemplo de programação e de uma montagem. 

No  capítulo  V  falamos  que  o  uso  da  Robótica  Educativa  como  instrumento  para 

Resolução  de  Situações  Problemas  possibilita  e  potencializa  o  desenvolvimento  de 

competências e habilidades matemáticas, para isso fazemos um paralelo com a matriz 

de  referência  da  Prova  Brasil  do  9º ano  do Ensino  Fundamental.  São  colocadas  cinco 

situações  problemas,  onde  para  cada  uma  é  sugerida  uma  determinada  montagem  e 

também um exemplo de programação para resolver o problema. A parte matemática  é 

verificada na resolução dos problemas, nas montagens e nas programações. Uma boa 

programação  é  a  chave  para  resolução  do  problema,  vale  ressaltar  que  o  problema 

pode ser solucionado de várias maneiras. 

Na  parte  final  do  trabalho  colocamos  partes  da  revista  que  os  alunos  utilizam  para 

realizar  as  montagens,  e  inserimos  quatro  montagens  e  algumas  imagens  de  nossas 

aulas de robótica. 

 
 
2 UM POUCO DA HISTÓRIA DA EDUCAÇÃO BRASILEIRA 

19  

A  educação  brasileira,  desde  seus  primórdios  com  os  Jesuítas  até  os  dias  atuais, 

sempre  foi  marcada  por  rupturas  que  marcaram  sua  história,  as  quais  geralmente 

estão  ligadas  a  interesses  econômicos  ou  políticos.  Algumas  vezes  voltada  para  a 

formação  religiosa,  outras  para  a  formação  profissional  ou  científica,  a  história  tem 

mostrado que ao longo dos anos, a educação brasileira passou por vários momentos, 

com focos diferentes, entretanto um fator perpassa por todos os seus períodos, que a 

educação, bem mais do que falada ou proposta, tem que ser colocada como principal 

estratégia  de  governo,  para  uma  mudança  social,  econômica,  cultural  e  política  de 

nosso país. 

Segundo  BELLO  (2001),  dividiremos  a  história  da  educação  brasileira  em  10 

períodos, cada um marcado por suas particularidades e por suas influências. 

1.  Período Jesuítico (1549 – 1759) 

Marcado por um modelo de ensino organizado e sistemático que não se limitou 

às  primeiras  letras,  além  do  curso  elementar,  também  mantinham  cursos  de 

Letras  e  Filosofia,  de  caráter  secundário,  e  o  curso  de  Teologia  e  Ciências 

Sagradas  de  nível  Superior,  para  formação  de  Sacerdote.  Este  modelo 

funcionou  de  modo  absoluto  por  210  anos,  até  a  expulsão  dos  Jesuítas  pelo 

Marquês de Pombal em 1759. Se existia algo muito bem estruturado, em termos 

de  educação,  o  que  se  viu  a  seguir  foi  o  mais  absoluto  caos.  No  momento  da 

expulsão  os  jesuítas  tinham  25  residências,  36  missões,  17  colégios  e 

seminários,  além  de  seminários  menores  e  escolas  de  primeiras  letras 

instaladas em todas as cidades onde havia casas da Companhia de Jesus. 

2.  Período Pombalino (1760 – 1808) 

Através  do  Alvará  de  28  de  Junho  de 1759, ao  mesmo  tempo  que  suprimia  as 

escolas  jesuíticas  de  Portugal  e  de  todas  as  colônias,  Pombal  criava  as  aulas 

régias de latim, Grego e Retórica. Criou também a Diretoria de Estudos que só 

passou  a  funcionar  após  o  afastamento  de  Pombal.  Cada  aula  régia  era 

 
 
 
 
 
20  

autônoma  e  isolada,  com  professor  único  e  uma  não  se  articulava  com  as 

outras.  Portugal  logo  percebeu  que  a  educação  no  Brasil  estava  estagnada  e 

era preciso oferecer uma solução. Para isso instituiu o “subsídio literário” para a 

manutenção  dos  ensino primário  e  secundário.  Os professores  geralmente  não 

tinham preparação para função, já que eram improvisados e mal pagos. 

3.  Período Joanino (1808-1821) 

A  vinda  da  Família  Real,  em  1808,  permitiu  uma  nova  ruptura  com  a  situação 

anterior.  Para  atender  as  necessidades  de  sua  estadia  no  Brasil,  D.  João  VI 

abriu  Academias  Militares,  Escolas  de  Direito  e  Medicina,  a  Biblioteca  Real,  o 

Jardim  Botânico  e,  sua  iniciativa  mais  marcante  em  termos  de  mudança,  a 

Imprensa Régia. Segundo alguns autores, o Brasil foi finalmente "descoberto" e 

a  nossa  História  passou  a  ter  uma  complexidade  maior.  O  surgimento  da 

imprensa  permitiu  que  os  fatos  e  as  ideias  fossem  divulgados  e  discutidos  no 

meio  da  população  letrada,  preparando  terreno  propício  para  as  questões 

políticas que permearam o período seguinte da História do Brasil.  

4.  Período Imperial (1822 - 1888)  

Em  1823,  na  tentativa  de  se  suprir  a  falta  de  professores  institui-se  o  Método 

Lancaster,  ou  do  "ensino  mútuo",  onde  um  aluno  treinado  (decurião)  ensinava 

um  grupo  de  dez  alunos  (decúria)  sob  a  rígida  vigilância  de  um  inspetor.  Em 

1826  um  Decreto  institui  quatro  graus  de  instrução:  Pedagogias  (escolas 

primárias), Liceus, Ginásios e Academias. Em 1827 um projeto de lei propõe a 

criação de pedagogias em todas as cidades e vilas, além de prever o exame na 

seleção de professores, para nomeação. Propunha ainda a abertura de escolas 

para meninas. Em 1834 o Ato Adicional à Constituição dispõe que as províncias 

passariam  a  ser  responsáveis  pela  administração  do  ensino  primário  e 

secundário.  Graças  a  isso,  em  1835,  surge  a  primeira  Escola  Normal  do  país, 

em Niterói. Em 1837, onde funcionava o Seminário de São Joaquim, na cidade 

do Rio de Janeiro, é criado o Colégio Pedro II, com o objetivo de se tornar um 

modelo pedagógico para o curso secundário. 

 
 
 
 
 
5.  Período da Primeira República (1889 - 1929)  

21  

A  República  proclamada  adotou  o  modelo  político  americano  baseado  no 

sistema  presidencialista.  Na  organização  escolar  percebe-se  influência  da 

filosofia  positivista.  A  Reforma  de  Benjamin  Constant  tinha  como  princípios 

orientadores  a  liberdade  e  laicidade  do  ensino,  como  também  a  gratuidade  da 

escola primária. Estes princípios seguiam a orientação do que estava estipulado 

na Constituição brasileira. Uma das intenções desta Reforma era transformar o 

ensino  em  formador  de  alunos  para  os  cursos  superiores  e  não  apenas 

preparador. Outra intenção era substituir a predominância literária pela científica 

.  A  década  de  vinte  foi  marcada  por  diversos  fatos  relevantes  no  processo  de 

mudança das características políticas brasileiras. Foi nesta década que ocorreu 

o  Movimento  dos  18  do  Forte  (1922),  a  Semana  de  Arte  Moderna  (1922),  a 

fundação do Partido Comunista (1922), a Revolta Tenentista (1924) e a Coluna 

Prestes  (1924  a  1927).  Além  disso,  no  que  se  refere  à  educação,  foram 

realizadas  diversas  reformas  de  abrangência  estadual,  como  as  de  Lourenço 

Filho,  no  Ceará,  em  1923,  a  de  Anísio  Teixeira,  na  Bahia,  em  1925,  a  de 

Francisco Campos e Mario Casassanta, em Minas, em 1927, a de Fernando de 

Azevedo,  no  Distrito  Federal  (atual  Rio  de  Janeiro),  em  1928  e  a  de  Carneiro 

Leão, em Pernambuco, em 1928. 

6.  Período da Segunda República (1930 - 1936) 

A  Revolução  de  30  foi  o  marco  referencial  para  a  entrada  do  Brasil  no  mundo 

capitalista  de  produção.  A  acumulação  de  capital,  do  período  anterior,  permitiu 

com que o Brasil pudesse investir no mercado interno e na produção industrial. 

A  nova  realidade  brasileira  passou  a  exigir  uma  mão  de  obra  especializada  e 

para  tal  era  preciso  investir  na  educação.  Sendo  assim,  em  1930,  foi  criado  o 

Ministério  da  Educação  e  Saúde  Pública  e,  em  1931,  o  governo  provisório 

sanciona  decretos  organizando  o  ensino  secundário  e  as  universidades 

brasileiras  ainda 

inexistentes.  Estes  Decretos 

ficaram  conhecidos  como 

"Reforma Francisco Campos". Em 1932 um grupo de educadores lança à nação 

o  Manifesto  dos  Pioneiros  da  Educação  Nova,  redigido  por  Fernando  de 

Azevedo e assinado por outros conceituados educadores da época. Em 1934 a 

 
 
 
22  

nova  Constituição  (a  segunda  da  República)  dispõe,  pela  primeira  vez,  que  a 

educação  é  direito  de  todos,  devendo  ser  ministrada  pela  família  e  pelos 

Poderes Públicos. Ainda em 1934, por iniciativa do governador Armando Salles 

Oliveira,  foi  criada  a  Universidade  de  São  Paulo.  A  primeira  a  ser  criada  e 

organizada  segundo  as  normas  do  Estatuto  das  Universidades  Brasileiras  de 

1931.  Em  1935  o  Secretário  de  Educação  do  Distrito  Federal,  Anísio  Teixeira, 

cria  a  Universidade  do  Distrito  Federal,  no  atual  município  do  Rio  de  Janeiro, 

com uma Faculdade de Educação na qual se situava o Instituto de Educação. 

7.  Período do Estado Novo (1937 - 1945)  

Refletindo tendências fascistas é outorgada uma nova Constituição em 1937.  A 

orientação  político-educacional  para  o  mundo  capitalista  fica  bem  explícita  em 

seu texto sugerindo a preparação de um maior contingente de mão de obra para 

as  novas  atividades  abertas  pelo  mercado.  Neste  sentido  a  nova  Constituição 

enfatiza o ensino pré-vocacional e profissional. Por outro lado propõe que a arte, 

a  ciência  e  o  ensino  sejam  livres  à  iniciativa  individual  e  à  associação  ou 

pessoas  coletivas  públicas  e  particulares,  tirando  do  Estado  o  dever  da 

educação.  Mantém  ainda  a  gratuidade  e  a  obrigatoriedade  do  ensino  primário. 

Estas  Reformas  receberam  o  nome  de  Leis  Orgânicas  do  Ensino,  e  são 

compostas  por  Decretos-lei  que  criam  o  Serviço  Nacional  de  Aprendizagem 

Industrial  –  SENAI  e  valoriza  o  ensino  profissionalizante.  O  ensino  ficou 

composto,  neste  período,  por  cinco  anos  de  curso  primário,  quatro  de  curso 

ginasial e três de colegial, podendo ser na modalidade clássico ou científico. O 

ensino colegial perdeu o seu caráter propedêutico, de preparatório para o ensino 

superior,  e  passou  a  se  preocupar  mais  com  a  formação  geral.  Apesar  dessa 

divisão do ensino secundário, entre clássico e científico, a predominância recaiu 

sobre o científico, reunindo cerca de 90% dos alunos do colegial. 

8.  Período da Nova República (1946 - 1963)  

O fim do Estado Novo consubstanciou-se na adoção de uma nova Constituição 

de  cunho liberal  e  democrático.  Esta  nova  Constituição,  na  área  da  Educação, 

 
 
23  

determina a obrigatoriedade de se cumprir o ensino primário e dá competência à 

União para legislar sobre diretrizes e bases da educação nacional. Além disso, a 

nova  Constituição  fez  voltar  o  preceito  de  que  a  educação  é  direito  de  todos, 

inspirada  nos  princípios  proclamados  pelos  Pioneiros,  no  Manifesto  dos 

Pioneiros  da  Educação  Nova,  nos  primeiros  anos  da  década  de  30.  Ainda  em 

1946 o então Ministro Raul Leitão da Cunha regulamenta o Ensino Primário e o 

Ensino Normal, além de criar o Serviço Nacional de Aprendizagem Comercial  - 

SENAC, atendendo as mudanças exigidas pela sociedade após a Revolução de 

1930.  Se  as  discussões  sobre  a  Lei  de  Diretrizes  e  Bases  para  a  Educação 

Nacional  foi  o  fato  marcante,  por  outro  lado  muitas  iniciativas  marcaram  este 

período como, talvez, o mais fértil da História da Educação no Brasil: em 1950, 

em Salvador, no Estado da Bahia, Anísio Teixeira inaugura o Centro Popular de 

Educação  (Centro  Educacional  Carneiro  Ribeiro),  dando  início  a  sua  ideia  de 

escola-classe  e  escola-parque;  em  1952,  em  Fortaleza,  Estado  do  Ceará,  o 

educador  Lauro  de  Oliveira  Lima  inicia  uma  didática  baseada  nas  teorias 

científicas de Jean Piaget: o Método Psicogenético; em 1953 a educação passa 

a  ser  administrada  por  um  Ministério  próprio:  o  Ministério  da  Educação  e 

Cultura;  em  1961  a  tem  inicio  uma  campanha  de  alfabetização,  cuja  didática, 

criada  pelo  pernambucano  Paulo  Freire,  propunha  alfabetizar  em  40  horas 

adultos analfabetos. 

9.  Período do Regime Militar (1964 - 1985)  

Em  1964,  um  golpe  militar  aborta  todas  as  iniciativas  de  se  revolucionar  a 

educação brasileira, sob o pretexto de que as propostas eram "comunizantes e 

subversivas". O Regime Militar espelhou na educação o caráter antidemocrático 

de  sua  proposta  ideológica  de  governo:  professores  foram  presos  e  demitidos; 

universidades foram invadidas; estudantes foram presos e feridos, nos confronto 

com  a  polícia,  e  alguns  foram  mortos;  os  estudantes  foram  calados  e  a  União 

Nacional dos Estudantes proibida de funcionar; o Decreto-Lei 477 calou a boca 

de  alunos  e  professores.  Neste  período  deu-se  a  grande  expansão  das 

universidades no Brasil. Para acabar com os "excedentes" (aqueles que tiravam 

notas  suficientes  para  serem  aprovados,  mas  não  conseguiam  vaga  para 

estudar), foi criado o vestibular classificatório. Para erradicar o analfabetismo foi 

 
 
24  

criado o Movimento Brasileiro de Alfabetização – MOBRAL, aproveitando-se, em 

sua  didática,  do  expurgado  Método  Paulo  Freire.  O  MOBRAL  propunha 

erradicar  o  analfabetismo  no  Brasil...  Não  conseguiu.  E,  entre  denúncias  de 

corrupção, acabou por ser extinto e, no seu lugar criou-se a Fundação Educar. É 

no  período  mais  cruel  da  ditadura  militar,  onde  qualquer  expressão  popular 

contrária  aos  interesses  do  governo  era  abafada,  muitas  vezes  pela  violência 

física,  que  é  instituída  a  Lei  5.692,  a  Lei  de  Diretrizes  e  Bases  da  Educação 

Nacional,  em  1971.  A  característica  mais  marcante  desta  Lei  era  tentar  dar  a 

formação educacional um cunho profissionalizante. 

10. Período da Abertura Política (1986 - 2003)  

No fim do Regime Militar a discussão sobre as questões educacionais já haviam 

perdido  o  seu  sentido  pedagógico  e  assumido  um  caráter  político.  No  bojo  da 

nova  Constituição,  um  Projeto  de  Lei  para  uma  nova  LDB  foi  encaminhado  à 

Câmara  Federal,  pelo  Deputado  Octávio  Elísio,  em  1988.  No  ano  seguinte  o 

Deputado Jorge Hage enviou à Câmara um substitutivo ao Projeto e, em 1992, o 

Senador Darcy Ribeiro apresenta um novo Projeto que acabou por ser aprovado 

em dezembro de 1996, oito anos após o encaminhamento do Deputado Octávio 

Elísio.  Até  os  dias  de  hoje  muito  tem  se  mexido  no  planejamento  educacional, 

mas a educação continua a ter as mesmas características impostas em todos os 

países  do  mundo,  que  é  mais  o  de  manter  o  "status  quo",  para  aqueles  que 

frequentam os bancos escolares, e menos de oferecer conhecimentos básicos, 

para  serem  aproveitados  pelos  estudantes  em  suas  vidas  práticas.  Concluindo 

podemos  dizer  que  a  História  da  Educação Brasileira  tem  um  princípio,  meio  e 

fim bem demarcado e facilmente observável. Ela é feita em rupturas marcantes, 

onde  em  cada  período  determinado  teve  características  próprias.  Embora  os 

Parâmetros Curriculares Nacionais estejam sendo usados como norma de ação, 

nossa  educação  só  teve  caráter  nacional  no  período  da  Educação  jesuítica. 

Após  isso  o  que  se  presenciou  foi  o  caos  e  muitas  propostas  desencontradas 

que  pouco  contribuíram  para  o  desenvolvimento  da  qualidade  da  educação 

oferecida.  É  provável  que  estejamos  próximos  de  uma  nova  ruptura.  E 

esperamos que ela venha com propostas desvinculadas do modelo europeu de 

educação,  criando  soluções  novas  em  respeito  às  características  brasileiras. 

 
 
25  

Como  fizeram  os  países  do  bloco  conhecidos  como  Tigres  Asiáticos,  que 

buscaram  soluções  para  seu  desenvolvimento  econômico  investindo  em 

educação. Ou como fez Cuba que, por decisão política de governo, erradicou o 

analfabetismo  em  apenas  um  ano  e  trouxe  para  a  sala  de  aula  todos  os 

cidadãos  cubanos.  Na  evolução  da  História  da  Educação  brasileira  a  próxima 

ruptura  precisaria  implantar  um  modelo  que  fosse  único,  que  atenda  às 

necessidades de nossa população e que seja eficaz. 

2.1 O ensino da matemática e o uso de novas tecnologias segundo os parâmetros 

curriculares nacionais para o ensino fundamental. 

A nova Lei de Diretrizes e Bases da Educação (LDB nº 9.394/96) promulgada em 1996 

marca  uma  quebra  de  paradigmas  da  educação  brasileira,  no  sentido  de  trazer  a  tona 

muito daquilo que o movimento dos pioneiros da educação reivindicaram na década de 

30,  ou  seja,  uma  escola  pública  de  qualidade,  gratuita,  desvinculada  da  igreja  e 

obrigatória.  

O  ensino,  até  então,  formulado  e  baseado  em  conteúdos,  muitos  estagnados  e 

cristalizados com o tempo, agora são vinculados ao desenvolvimento de competências 

e habilidades, onde acima de tudo, tal conhecimento deve ter uma estreita relação com 

os fatos do cotidiano e que trazem significado para o aluno. 

A  partir  desta lei,  documentos  para  orientação  da  educação  começam  a  ser  discutidos 

pela  sociedade  de  uma  maneira  geral,  até  que  a  partir  de  1998  são  lançados  os 

Parâmetros Curriculares Nacionais para o Ensino Fundamental I (1º e 2º ciclos) e II (3º e 

4º ciclos) e também para o ensino médio. 

Os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais,  entre  outras  coisas,  explicitam  o  papel  da 

Matemática  no  ensino  fundamental  pela  proposição  de  objetivos  que  evidenciam  a 

importância  do  aluno  valorizá-la  como  instrumental  para  compreender  o  mundo  à  sua 

volta e de vê-la como área do conhecimento que estimula o interesse, a curiosidade, o 

espírito  de  investigação  e  o  desenvolvimento  da  capacidade  para  resolver  problemas. 

 
 
 
26  

Indicam  a  Resolução  de  Problemas  como  ponto  de  partida  da  atividade  Matemática  e 

discutem caminhos para fazer Matemática na sala de aula, destacando a importância da 

História da Matemática e das Tecnologias da Comunicação. (BRASIL, 1998, p.15 e 16) 

Desta  maneira  já  eram  contemplados  nos  Parâmetros  Curriculares  Nacionais,  novos 

caminhos  para  agregar  valor  ao  Ensino  de  Matemática,  em  particular,  o  uso  de  novas 

tecnologias. 

Em  função  do  desenvolvimento  das  tecnologias,  uma  característica  contemporânea 

marcante  no  mundo  do  trabalho,  exigem-se  trabalhadores  mais  criativos  e  versáteis, 

capazes  de  entender  o  processo  de  trabalho  como  um  todo,  dotados  de  autonomia  e 

iniciativa  para  resolver  problemas  em  equipe  e  para  utilizar  diferentes  tecnologias  e 

linguagens  (que  vão  além  da  comunicação  oral  e  escrita).  Isso  faz  com  que  os 

profissionais tenham de estar num contínuo processo de formação e, portanto, aprender 

a aprender torna-se cada vez mais fundamental. (BRASIL, 1998, p.27) 

Um dos primórdios trazidos na Nova LDB é a formação integral do ser, preparando para 

o  exercício  pleno  da  cidadania,  para  uma  convivência  harmoniosa  com  a  sociedade  e 

meio  ambiente e  também  para  o  mercado  de  trabalho.  Neste  sentido  é  cada  vez  mais 

exigido do profissional a familiaridade com o uso das novas tecnologias e a escola é um 

dos lugares mais propícios para haver essa preparação e manuseio dessas tecnologias, 

sempre dialogando com a realidade que nos cerca e com o currículo escolar. 

É  consensual  a  ideia  de  que  não  existe  um  caminho  que  possa  ser  identificado  como 

único  e  melhor  para  o  ensino  de  qualquer  disciplina,  em  particular,  da  Matemática.  No 

entanto,  conhecer  diversas  possibilidades  de  trabalho  em  sala  de  aula  é  fundamental 

para  que  o  professor  construa  sua  prática.  Dentre  elas,  destacam-se  a  História  da 

Matemática,  as  tecnologias  da  comunicação  e  os  jogos  como  recursos  que  podem 

fornecer os contextos dos problemas, como também os instrumentos para a construção 

das estratégias de resolução. (BRASIL, 1998, p.42) 

Com  certeza  não  existe  um  único  e  autossuficiente  método  de  ensino,  não  existe  a 

melhor  maneira,  entretanto  são  oferecidas  algumas  possibilidades  para  enriquecer  o 

trabalho na sala de aula e não obstante colocamos o uso das novas tecnologias como 

um dos principais métodos de ensino, entretanto para o uso correto destas tecnologias 

27  

se  faz  necessário  professores  atualizados  e  que  façam  bom  proveito  deste  imenso 

potencial. 

As tecnologias, em suas diferentes formas e usos, constituem um dos principais agentes 

de  transformação  da  sociedade,  pelas  modificações  que  exercem  nos  meios  de 

produção e por suas consequências no cotidiano das pessoas. (BRASIL, 1998 ,p.43) 

 
 
28  

3 SISTEMA DE AVALIAÇÃO DA EDUCAÇÃO BÁSICA – SAEB  

O Sistema de Avaliação da Educação Básica (Saeb) tem como principal objetivo avaliar 

a  Educação  Básica  brasileira  e  contribuir  para  a  melhoria  de  sua  qualidade  e  para  a 

universalização do acesso à escola, oferecendo subsídios concretos para a formulação, 

reformulação  e  o  monitoramento  das  políticas  públicas  voltadas  para  a  Educação 

Básica.  Além  disso,  procura  também  oferecer  dados  e  indicadores  que  possibilitem 

maior compreensão dos fatores que influenciam o desempenho dos alunos nas áreas e 

anos avaliados. 

O Saeb é composto por três avaliações externas em larga escala: 

Figura 1 Divisão do SAEB. Fonte: Inep 

  Avaliação  Nacional  da  Educação  Básica  –  Aneb: abrange,  de  maneira 

amostral,  alunos  das  redes  públicas  e  privadas  do  país,  em  áreas  urbanas  e 

rurais,  matriculados  na  4ª  série/5ºano  e  8ªsérie/9ºano  do  Ensino  Fundamental  e 

no 3º ano do Ensino Médio,  tendo como principal objetivo avaliar a qualidade, a 

equidade e a eficiência da educação brasileira. Apresenta os resultados do país 

como um todo, das regiões geográficas e das unidades da federação.  

  Avaliação  Nacional  do  Rendimento  Escolar  -  Anresc  (também  denominada 

"Prova Brasil"): trata-se de uma avaliação censitária envolvendo os alunos da 4ª 

série/5ºano  e  8ªsérie/9ºano  do  Ensino  Fundamental  das  escolas  públicas  das 

redes  municipais,  estaduais  e  federal,  com  o  objetivo  de  avaliar  a  qualidade  do 

ensino  ministrado  nas  escolas  públicas.  Participam  desta  avaliação  as  escolas 

 
 
 
 
  
 
29  

que  possuem,  no  mínimo,  20  alunos  matriculados  nas  séries/anos  avaliados, 

sendo  os  resultados  disponibilizados  por  escola  e  por  ente 

federativo. 

  A Avaliação Nacional da Alfabetização – ANA: avaliação censitária envolvendo 

os alunos do 3º ano do Ensino Fundamental das escolas públicas, com o objetivo 

principal  de  avaliar  os  níveis  de  alfabetização  e  letramento  em  Língua 

Portuguesa,  alfabetização  Matemática  e  condições  de  oferta  do  Ciclo  de 

Alfabetização das redes públicas. A ANA foi incorporada ao Saeb pela Portaria nº 

482, de 7 de junho de 2013. 

A  Aneb  e  a  Anresc/Prova  Brasil  são  realizadas  bianualmente,  enquanto  a  ANA  é  de 

realização anual. 

SEMELHANÇAS E DIFERENÇAS 

A Aneb e a Anresc (Prova Brasil) são duas avaliações complementares que fazem parte 

do  Sistema  de  Avaliação  da  Educação  Básica.  Apesar  de  algumas  características 

distintas,  todos  os  alunos  da  Aneb  e  da  Anresc  (Prova  Brasil)  utilizam  os  mesmos 

instrumentos na avaliação (provas e questionários). 

Para saber mais sobre o assunto veja o quadro comparativo abaixo. 

Tabela 1 Características da Aneb e Anresc. Fonte: INEP 

Público alvo 

Tipo de instituição avaliada 

Características da avaliação 

Aneb 

Anresc (Prova Barsil) 

Avalia estudantes da 
4ªsérie/5ºano e 8ªsérie/9°ano do 
Ensino Fundamental e também 
estudantes do 3º série do Ensino 
Médio. 

Avalia estudantes da 
4ªsérie/5ºano e 8ªsérie/9ºano do 
Ensino Fundamental. 

Avalia  escolas  da  rede  pública  e 
da  rede  privada  localizadas  nas 
áreas urbana e rural. 
A avaliação é amostral: apenas 
parte dos estudantes brasileiros 
das séries/anos avaliados 
participam da prova. Os critérios 
para amostra são: 

Avalia as escolas da rede pública 
localizadas  em  área  urbana  e 
rural. 

Avalia as escolas da rede pública 
localizadas  em  área  urbana  e 
rural. 

  
 
 
  
 
30  

- escolas que tenham entre 10 e 
19 estudantes matriculados na 4ª 
série/5ºano e 8ªsérie/9ºano do 
ensino fundamental regular, em 
escolas públicas, localizadas nas 
zonas urbanas e rurais. 

- escolas que tenham 10 ou mais 
estudantes matriculados no 3º 
ano do ensino médio, em escolas 
públicas, localizadas nas zonas 
urbanas e rurais. 

- escolas que tenham 10 ou mais 
estudantes  matriculados  na  4ª 
série/5ºano  e  8ªsérie/9ºano  do 
Ensino  fundamental  regular  e  no 
3º  ano  do  ensino  médio,  em 
escolas privadas, localizadas nas 
zonas urbanas e rurais. 
Habilidades em Língua 
Portuguesa (foco em leitura) e 
Matemática (foco na resolução 
de problemas). 
A partir de 2013 também serão 
realizadas provas de Ciências 
(somente para o 8ª série/9º ano 
do Ensino Fundamental e 3º 
série do Ensino Médio). 

a) avaliar a qualidade, equidade 
e a eficiência da educação 
brasileira; 

b) caracteriza-se por ser uma 
avaliação por amostragem, de 
larga escala, externa aos 
sistemas de ensino público e 
particular, de periodicidade 
bianual; 

c) utiliza procedimentos 
metodológicos formais e 
científicos para coletar e 
sistematizar dados e produzir 
informações sobre o 
desempenho dos alunos do 
ensino fundamental e médio, 
assim como sobre as condições 

Habilidades em Língua 
Portuguesa (foco em leitura) e 
Matemática (foco na resolução 
de problemas) 

A partir de 2013 também serão 
realizadas provas de Ciências 
(somente para a 8ª série/9º ano 
do Ensino Fundamental). 
a) avaliar a qualidade do ensino 
ministrado nas escolas, de forma 
que cada unidade escolar receba 
o resultado global; 

b) contribuir para o 
desenvolvimento, em todos os 
níveis educativos, de uma cultura 
avaliativa que estimule a 
melhoria dos padrões de 
qualidade e equidade da 
educação brasileira e adequados 
controles sociais de seus 
resultados; 

c) concorrer para a melhoria da 
qualidade de ensino, redução 
das desigualdades e a 
democratização da gestão do 

O que é avaliado 

Objetivos 

intra e extraescolares que 
incidem sobre o processo de 
ensino e aprendizagem; 

d) as informações produzidas 
pela Aneb fornecerão subsídios 
para a formulação de políticas 
públicas educacionais, com 
vistas à melhoria da qualidade da 
educação, e buscarão 
comparabilidade entre anos e 
entre séries escolares, 
permitindo, assim, a construção 
de séries históricas; 

e) as informações produzidas 
pela Aneb não serão utilizadas 
para identificar escolas, turmas, 
alunos, professores e diretores; 

Oferece resultados de 
desempenho apenas para as 
unidades da federação, regiões e 
Brasil. 

31  

ensino público nos 
estabelecimentos oficiais, em 
consonância com as metas e 
políticas estabelecidas pelas 
diretrizes da educação nacional; 

d) oportunizar informações 
sistemáticas sobre as unidades 
escolares. 

Fornece as médias de 
desempenho para cada escola 
participante, cada um dos 
municípios, unidades da 
federação, regiões e Brasil. 

Divulgação dos resultados 

3.1 Competências e habilidades 

Até  bem  pouco  tempo  atrás,  o  ensino  era  pautado  na  memorização  de  conteúdos  e 

procedimentos para se resolver problemas. Era considerado um bom aluno aquele que 

conseguisse  fixar  o  maior  número  de  conhecimentos,  os  quais  geralmente  eram 

cobrados  em  testes  ou  provas.  Porém,  há  tanta  informação  disponível  e  diversificada, 

tantos  veículos  para  se  chegar  a  esse  conhecimento,  que  não  faz  muito  sentido  em 

cobrar  dos  alunos  a  mera  memorização  dos  mesmos.  O  que  se  requer  do  estudante, 

são  basicamente  duas  coisas,  a  primeira  é  como  encontrar,  aprender  e  apreender  a 

informação,  neste  caso  nos  referimos  a  habilidades;  em  segundo  lugar  é  cobrado  do 

aluno  que  saiba  utilizar  todas  as  ferramentas  (habilidades)  para  que  seja  realizada 

alguma  tarefa  específica.  Note  que  adquirir  e  desenvolver  habilidades,  novas  ou  já 

existentes,  é  condição  parcial  do  processo,  portanto  saber  juntar  conhecimentos, 

técnicas,  estratégias  é  o  que  realmente  se  espera  de  nossos  alunos,  ou  seja, 

competências (saber fazer). 

 
 
 
 
 
32  

Segundo  Garcia  2014,  as  diretrizes  curriculares  nacionais,  os  PCNs  (Parâmetros 

Curriculares  Nacionais)  dos  diferentes  níveis  de  ensino  e  uma  série  de  outros 

documentos  oficiais  referentes  à  educação  no  Brasil  têm  colocado  -  em  consonância 

com  uma  tendência  mundial  -  a  necessidade  de  centrar  o  ensino  e  aprendizagem  no 

desenvolvimento de competências e habilidades por parte do aluno, em lugar de centrá-

lo  no  conteúdo  conceitual.  Isso  implica  em  uma  mudança  não  pequena  por  parte  da 

escola, que sem dúvida tem que ser preparada para ela.  

Perrenoud,  em  entrevista  sobre  o  tema  afirma  que,  Competência  é  a  faculdade  de 

mobilizar  um  conjunto  de  recursos  cognitivos  (saberes,  capacidades,  informações  etc) 

para solucionar com pertinência e eficácia uma série de situações. Três exemplos: 

  Saber  orientar-se  em  uma  cidade  desconhecida  mobiliza  as  capacidades  de  ler 

um  mapa, localizar-se, pedir informações ou conselhos; e os seguintes saberes: 

ter noção de escala, elementos da topografia ou referências geográficas. 

  Saber  curar  uma  criança  doente  mobiliza  as  capacidades  de  observar  sinais 

fisiológicos,  medir  a  temperatura,  administrar  um  medicamento;  e  os  seguintes 

saberes: identificar patologias e sintomas, primeiros socorros, terapias, os riscos, 

os remédios, os serviços médicos e farmacêuticos. 

  Saber votar de acordo com seus interesses mobiliza as capacidades de saber se 

informar,  preencher  a  cédula;  e  os  seguintes  saberes:  instituições  políticas, 

processo  de  eleição,  candidatos,  partidos,  programas  políticos,  políticas 

democráticas etc. 

Esses  são  exemplos  banais.  Outras  competências  estão  ligadas  a  contextos  culturais, 

profissionais  e  condições  sociais.  Os  seres  humanos  não  vivem  todos  nas  mesmas 

situações.  Eles  desenvolvem  competências  adaptadas  a  seu  mundo.  A  selva  das 

cidades  exige  competências  diferentes  da  floresta  virgem,  os  pobres  têm  problemas 

diferentes  dos  ricos  para  resolver.  Algumas  competências  se  desenvolvem  em  grande 

parte na escola, outras não. 

Sobre  quais  competências  que  os  alunos  devem  ter  adquirido  ao  terminar  a  escola, 

Perrenoud  responde  que  é  uma  escolha  da  sociedade,  que  deve  ser  baseada  em  um 

conhecimento  amplo  e  atualizado  das  práticas  sociais.  Para  elaborar  um  conjunto  de 

 
33  

competências,  não  basta  nomear  uma  comissão  de  redação.  Certos  países 

contentaram-se em reformular os programas tradicionais, colocando um verbo de ação 

na frente dos saberes disciplinares. Onde se lia "ensinar o teorema de Pitágoras", agora 

se lê "servir-se do teorema de Pitágoras para resolver problemas de geometria". Isso é 

maquiagem. A descrição de competências deve partir da análise de situações, da ação, 

e disso derivar conhecimentos. 

No 

documento 

“Saeb 2001:  Novas Perspectivas” 

(2002), 

define-se 

competência, 

na 

perspectiva  de 

Perrenoud,  como  sendo a  “capacidade 

de 

agir  eficazmente  em  um  determinado  tipo  de  situação,  apoiando-se  em 

conhecimentos, mas sem se limitar a eles”. 

Ainda  no  mesmo  documento,  é  mencionado  que  habilidades 

referem-se, 

especificamente, ao plano objetivo e prático do saber fazer e decorrem diretamente das 

competências já adquiridas e que se transformam em habilidades. 

3.2 Matrizes de referência 

A  realização  de  uma  avaliação  de  sistema  com  amplitude  nacional,  para  ser  efetiva, 

exige  a construção de uma matriz de referência que dê transparência e  legitimidade  ao 

processo  de  avaliação,  informando  aos  interessados  o  que  será  avaliado.  De  acordo 

com  os  pressupostos  teóricos  que  norteiam  os  instrumentos  de  avaliação,  a  Matriz  de 

Referência  é o referencial curricular do que será avaliado em cada disciplina  e  série, 

informando as competências e habilidades esperadas dos alunos. 

Matriz de referência da prova brasil– matemática – 9º ano do ensino fundamental 

Em  Matemática  (com  foco  na  resolução  de  problemas)  são  avaliadas  habilidades  e 

competências  definidas  em  unidades  chamadas  descritores,  agrupadas  em  temas  que 

compõem a Matriz de Referência dessa disciplina.  

As  matrizes  de  Matemática  da  Prova  Brasil  e  do  Saeb  estão  estruturadas  em  duas 

dimensões.  Na  primeira  dimensão,  que  é  “objeto  do  conhecimento”,  foram  elencados 

 
 
34  

seis  tópicos,  relacionados  a  habilidades  desenvolvidas  pelos  estudantes.  A  segunda 

dimensão  da  matriz  de  Matemática  refere-  se  às  “competências”  desenvolvidas  pelos 

estudantes.  E  dentro  desta  perspectiva,  foram  elaborados  descritores  específicos  para 

cada um dos quatro tópicos.   

Para 9º ano do ensino fundamental, a Matriz de Referência completa, em Matemática, é 

formada pelos seguintes descritores:  

Tabela 2 Matriz de Referência do 9º ano do Ensino Fundamental. Fonte:INEP 

Descritores do Tema I. Espaço e Forma. 

D1 – Identificar a localização/movimentação de objeto, em mapas, croquis e outras 

representações gráficas.   

D2 – Identificar propriedades comuns e diferenças entre figuras bidimensionais e 

tridimensionais, relacionando-as com suas planificações.   

D3 – Identificar propriedades de triângulos pela comparação de medidas de lados e 

ângulos.   

D4 – Identificar relação entre quadriláteros, por meio de suas propriedades.   

D5 – Reconhecer a conservação ou modificação de medidas dos lados, do perímetro, 

da área em ampliação e/ou redução de figuras poligonais usando malhas 

quadriculadas.   

D6 – Reconhecer ângulos como mudança de direção ou giros, identificando ângulos 

retos e não- retos.   

D7 – Reconhecer que as imagens de uma figura construída por uma transformação 

homotética são semelhantes, identificando propriedades e/ou medidas que se 

modificam ou não se alteram.  

D8 – Resolver problema utilizando a propriedade dos polígonos (soma de seus ângulos 

internos, número de diagonais, cálculo da medida de cada ângulo interno nos polígonos 

regulares).   

D9 – Interpretar informações apresentadas por meio de coordenadas cartesianas.   

D10 – Utilizar relações métricas do triângulo retângulo para resolver problemas 

significativos.   

D11 – Reconhecer círculo/circunferência, seus elementos e algumas de suas relações.   

Descritores do Tema II. Grandezas e Medidas.  

D12 – Resolver problema envolvendo o cálculo de perímetro de figuras planas.   

35  

D13 – Resolver problema envolvendo o cálculo de área de figuras planas.   

D14 – Resolver problema envolvendo noções de volume.   

D15 – Resolver problema envolvendo relações entre diferentes unidades de medida.   

Descritores do Tema III. Números e Operações /Álgebra e Funções. 

D16 – Identificar a localização de números inteiros na reta numérica.   

D17 – Identificar a localização de números racionais na reta numérica.   

D18 – Efetuar cálculos com números inteiros envolvendo as operações (adição, 

subtração, multiplicação, divisão e potenciação).   

D19 – Resolver problema com números naturais envolvendo diferentes significados das 

operações (adição, subtração, multiplicação, divisão e potenciação).   

D20 – Resolver problema com números inteiros envolvendo as operações (adição, 

subtração, multiplicação, divisão e potenciação).   

D21 – Reconhecer as diferentes representações de um número racional.   

D22 – Identificar fração como representação que pode estar associada a diferentes 

significados.   

D23 – Identificar frações equivalentes.   

D24 – Reconhecer as representações decimais dos números racionais como uma 

extensão do sistema de numeração decimal identificando a existência de “ordens” 

como décimos, centésimos e milésimos.   

D25 – Efetuar cálculos que envolvam operações com números racionais (adição, 

subtração, multiplicação, divisão e potenciação).   

D26 – Resolver problema com números racionais que envolvam as operações (adição, 

subtração, multiplicação, divisão e potenciação).   

D27 – Efetuar cálculos simples com valores aproximados de radicais.   

D28 – Resolver problema que envolva porcentagem.   

D29 – Resolver problema que envolva variações proporcionais, diretas ou inversas 

entre grandezas.   

D30 – Calcular o valor numérico de uma expressão algébrica.   

D31 – Resolver problema que envolva equação de segundo grau.   

D32 – Identificar a expressão algébrica que expressa uma regularidade observada em 

seqüências de números ou figuras (padrões).   

D33 – Identificar uma equação ou uma inequação de primeiro grau que expressa um 

problema.   

36  

D34 – Identificar um sistema de equações do primeiro grau que expressa um problema.   

D35 – Identificar a relação entre as representações algébrica e geométrica de um 

sistema de equações de primeiro grau.   

 Descritores do Tema IV. Tratamento da Informação. 

D36 – Resolver problema envolvendo informações apresentadas em tabelas e/ou 

gráficos.   

D37 – Associar informações apresentadas em listas e/ou tabelas simples aos gráficos 

que as representam e vice-versa. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
37  

4 ROBÓTICA EDUCATIVA 

Atualmente  é  evidente  que  as  tecnologias  estão  presentes  em  praticamente  todos  os 

campos do conhecimento humano e não seria diferente na educação. Entretanto, muitos 

debates,  artigos,  teses  e  dissertações  têm  “orbitado  nessa  atmosfera”,  abordando  até 

que  ponto  e  de  que  maneira  o  uso  das  novas  tecnologias  conspiram  a  favor  da 

aprendizagem de nossos jovens. 

Acerca  desse  tema  GOUVEIA  (2003)  afirma:  “O  que  precisamos  entender  é  que  o 

computador constitui-se hoje em um dos dispositivos técnicos pelos quais percebemos o 

mundo,  o  social,  os  seres  vivos,  os  processos  cognitivos.  A  experiência  passa  a  ser 

estruturada também pelo computador. Para entendermos esta idéia, pensemos como as 

nossas  noções  de  tempo  e  espaço  são  determinados  pela "tecnologia"  do  relógio,  dos 

meios de transporte e de comunicação”.  

Seymour  Papert  foi  pioneiro  em  utilizar  a  robótica  para  fins  educacionais.  Ele 

desenvolveu a linguagem Logo no MIT, tendo, a princípio, criado uma tartaruga de solo 

para  utilização  da  versão  inicial  da  linguagem  Logo,  inspirado  nas  tartarugas 

desenvolvidas  por  Grey  Walter.  Era  um  dispositivo  móvel  pequeno  que  poderia  ser 

controlado através de comandos do computador. Ele pretendia que a tartaruga fosse um 

objeto  no  qual  as  crianças  poderiam  usar  o  conhecimento  de  seu  próprio  corpo  para 

compreender o movimento da tartaruga, podendo, deste modo, a tartaruga se tornar um 

“objeto  para  pensar  com”  (thing  to  think  with).  Com  o  surgimento  de  computadores 

pessoais, a tartaruga de solo deu lugar a uma tartaruga virtual, que se movimentava na 

tela do computador (MARTIN, 1988). 

No  presente  trabalho  procuramos  mostrar  que  o  uso  da  robótica  educativa  contribui 

positivamente  para  o  desenvolvimento  de  competências  e  habilidades  matemáticas. 

Mas  afinal  de  contas  como  se  define  robô  e  quais  são  as  diferenças  entre  robótica  e 

robótica educativa? 

Segundo  Ortolan  (2003),  De  forma  geral  os  robôs  ocupam  um  campo  muito  vasto  na 

nova concepção de tecnologia, surgindo situações que os “Robôs” estão dentro de casa 

e  as  pessoas  nem  percebem;  uma  vez  que  confundem  o  conceito  de  robô  com  uma 

 
38  

espécie  de  andróide.  Assim,  o  conceito  “Robô”  pode  ser  levado  em  consideração  não 

somente  por  aqueles  equipamentos  que  andam  e  substituem  o  homem  em 

determinadas  funções.  Também  pode  ser  considerado  robô  aquelas  máquinas  que 

ficam paradas e que são programadas para fazer algo.  

Nesse sentido, podemos ter a certeza que vivemos cercados por essas maquinas e que 

sem  elas  a  vida  moderna  seria  muito  difícil.  Pensemos  um  pouco  e  percebamos  quão 

seria  complicado  subir  várias  sequências  de  escadas  para  se  chegar  ao  10º  andar  de 

um  prédio,  duas  ou  três  vezes  ao  dia;  Viajar  longas  distâncias,  se  não  fosse  pela 

aviação comercial, estaríamos perdidos. Portanto, temos que aprender essa tecnologia 

de  maneira  inteligente,  de  modo  a  melhorar  a  vida  das  pessoas  e  com  certeza  esse 

aprendizado tem que estar indissociável àquilo que é ensinado em nossas escolas. Pra 

que  temos  que  memorizar  toda  aquela  geografia  descritiva,  se  toda  essa  informação 

encontrasse  disponível  para  pesquisa  em  várias  fontes  na  internet;  o  interessante  é  o 

que  podemos  fazer  com  essas  informações.  Para  que  memorizarmos  simplesmente 

fórmulas  de  matemática  e  de  física  se  podemos  utilizá-las  em  diversas  situações  do 

cotidiano. 

Para  Lopes  e  Fagundes  (2006),  Esta  efetividade  da  aprendizagem  na  construção  de 

robôs  foi  comprovada  em  vários  estudos,  como  os  do  Media  Lab  (Resnick  &  Ocko, 

1991;Hancock,  2001),  do  Laboratório  de  Estudos  Cognitivos/IP/UFRGS  (Lopes  & 

Fagundes,  1995),  na  UNICAMP/NIED  (D’Abreu,  1993),  entre  outros.  Estes  estudos 

comprovam  que  a  atividade  de  programação,  de  design  e  de  depuração  de  protótipos 

permite ao sujeito enriquecer seus esquemas de significação com novos esquemas de 

representação  lógico-matemáticos,  linguísticos  e  estéticos,  elementos  essenciais  da 

aprendizagem.  

Infelizmente  muitos  dos  alunos  de  escolas  públicas  e  privadas  do  país  se  sentem 

obrigados  a  assistirem  muitas  aulas,  principalmente  de  exatas.  Muito  se  deve  pela 

rigidez  do  currículo  escolar  e  pela  falta  de  interesse  pelo  objeto  de  estudo,  que  na 

maioria das vezes está muito distante da realidade de nossos jovens. 

A robótica educativa é apenas mais uma ferramenta para tornar o conhecimento que é 

discutido  nas  salas  de  aula,  de  maneira  a  torna-lo  mais  contextualizado  e,  portanto, 

mais  atrativo.  Muitos  conteúdos  de  matemática,  ciências,  geografia,  principalmente, 

39  

podem  ser  aprofundados,  ao  serem  colocados  em  prática  nas  diversas  situações 

problemas que são colocadas para cada montagem. 

A  robótica  é  considerada  hoje  a  mola  mestra  de  uma  nova  mutação  dos  meios  de 

produção,  isto  devido  a  sua  versatilidade,  em  oposição  à  automação  fixa  ou  “hard”, 

atualmente  dominante  na  indústria.  Os  robôs,  graças  ao  seu  sistema  lógico  ou 

informático,  podem  ser  reprogramados  e  utilizados  em  uma  grande  variedade  de 

tarefas. Mas, não é a reprogramação o fator mais importante na versatilidade desejada 

e  sim  a  adaptação  às  variações  no  seu  ambiente  de  trabalho,  mediante  um  sistema 

adequado de percepção e tratamento de informação (FERREIRA, 2001).  

De  acordo  com  Ortolan  (2003),  O  trabalho  com  a  Robótica  Educacional,  busca 

potencializar  aos  alunos  meios  tecnológicos  e  eficientes  para  que  os  mesmos, 

auxiliados  pelos  professores,  possam  construir  um  processo  de  aprendizagem  que 

permita o aluno interagir com o objeto de estudo. Assim, parte-se do princípio de que a 

robótica  educativa  é  a  aplicação  da  tecnologia  na  área  pedagógica,  sendo  mais  um 

instrumento  que  garante  aos  participantes  a  vivência  de  experiências  semelhantes  às 

que  realizarão  na  vida  real  e  oferecem  oportunidades  para  propor  e  solucionar 

problemas difíceis mais do que observar formas de solução.  

4.1 A utilização da robótica educativa na sala de aula 

Na  sala  de  aula  a  Robótica  Educativa  é  trabalhada  com  os  alunos  através  de  grupos, 

cada  um  com  quatro  alunos,  no  qual  todos  têm  uma  função  que  é  distribuída 

previamente  pelo  professor,  obedecendo  a  um  rodízio,  de  maneira  que  cada  aluno 

exerce  uma  função  diferente  a  cada  aula  e  na  quinta  semana  o  rodízio  começa 

novamente, de modo que cada aluno aprenda as atribuições de cada função. 

Listamos a seguir cada uma das quatro funções e suas atribuições: 

  Líder  da  equipe – é o responsável por supervisionar e coordenar as atividades. 

Deverá acompanhar o cronograma (tempo para que a atividade seja completada) 

e  se  cada  elemento  está  cumprindo  sua  tarefa  adequadamente.  Também  será 

 
 
40  

responsável pela negociação entre os membros da equipe e por levar as dúvidas 

ao professor. 

  Organizador  –  é  o responsável  por  verificar  a  ordem  dos  materiais necessários 

para  a  atividade,  distribuindo  e  solicitando  materiais  quando  necessário.  Deverá 

manter  a  lista  de  materiais  e  garantir  a  organização  após  a  aula.  Além  disso, 

deverá  também  registrar  o  trabalho  em  relatórios  diários  com  informações  do 

projeto.  Trata-se  de  um  cargo  de  extrema  importância  para  o  bom  andamento 

das  aulas  seguintes.  Um  organizador  “desorganizado”  atrapalha  a  atividade 

seguinte.  

  Construtor  –  executa  as  montagens  e  auxilia  o  organizador  na  ordenação  dos 

materiais. 

  Programador  –  cria  e  executa  a  programação,  além  de  auxiliar  o  organizador 

nas informações dos relatórios.  

A  princípio,  poderá  parecer  complicado,  mas,  à  medida  que  as  aulas 

forem 

acontecendo,  as  funções  ficarão  bem  entendidas  por  todos.  É  interessante  destacar 

que,  embora  cada  elemento  da  equipe  tenha  uma  função,  uma  responsabilidade 

específica, todos devem participar da construção, programação e organização.  

Para  o  professor  existe  todo  um  material  estruturado  para  auxiliar  no  planejamento  e 

execução  das  aulas  de  robótica,  onde  cada  montagem  é  realizada  para  um  conteúdo 

diferente.  A  seguir  mostramos  o  material  de  apoio  do  professor  para  cada  uma  das 

séries  do  Ensino  Fundamental  II,  a  saber,  de  sexto  (antiga  quinta  série)  ao  nono  ano 

(antiga oitava série). 

 
 
41  

Figura 2 Manuais de Apoio do Professor. Fonte: Própria 

Cada manual, por exemplo, do 9º ano, traz todo embasamento teórico de cada uma das 

montagens  das  quatro  revistas  destinadas  para  essa  série,  além  de  atividades  que 

podem  ser  desenvolvidas  com  os  alunos  e  traz  também  dicas  de  intervenção  que  o 

professor pode fazer para a turma, além de desafios que servem como potencializador 

para  o  aprofundamento  dos  conceitos  e  conteúdos.  A  seguir  mostramos  as  quatro 

revistas destinadas ao 9º ano. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
42  

Figura 3 Revistas para 9º ano. Fonte: LEGO. 

4.2 Trabalhando conteúdos utilizando a robótica 

Vamos  supor  que  um  professor  de  matemática  esteja  lecionando  equação  do  2º  grau 

para  seus  alunos  do  9º  ano  e  esteja  procurando  aplicações  para  fixar  este  conteúdo. 

Decide  então  fazer  uso  da  robótica  educativa.  Para  este  conteúdo,  por  exemplo,  na 

revista  nº  1  para  o  9º  ano  é  indicada  a  montagem  do  Turbo  Drope,  que  simula  um 

brinquedo muito conhecido em parques de diversão, no qual pessoas são levadas até 

determinada altura e soltos então em queda livre por alguns instantes. Antes de iniciar a 

montagem  o  professor  deverá  ler  e  trabalhar  com  os  alunos  todo  o  embasamento 

teórico trazido na revista além de colocar para eles a situação problema e o desafio. A 

seguir  são  mostradas  três  páginas  do  material  do  aluno  que  serão  usados  para 

embasar  a  aula.  A primeira  mostra  a  montagem  já  pronta,  o  brinquedo  que  ela  simula 

além  de  propor  uma  situação  problema,  também  coloca  um  desafio.  Também  é  bem 

perceptível  a  questão  da  interdisciplinaridade  com  a  física,  ao  trabalhar  conceitos  de 

tempo de queda, altura e aceleração da gravidade. 

 
 
43  

Figura 4 pág 14 da revista nº1 para 9ºano. Fonte: LEGO. 

Na página seguinte que não está mostrada aqui, é feita um paralelo ente a questão da 

queda livre e o modelo matemático, baseado na equação do 2º grau para  encontrar o 

tempo de queda livre, abrindo caminho assim para a página 16 que pede a construção 

do gráfico h(m) x t(s). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
44  

Figura 5 pág.16 da revista nº1 do 9º ano 

Enfim,  a  robótica  educativa  dá  ao  professor  inúmeras  maneiras  de  desenvolver,  de 

aplicar  e/ou  aprofundar  os  conteúdos,  além  de  por  em  prática  a  questão  da 

interdisciplinaridade dos conteúdos e do diálogo dos saberes.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.3 kit lego  

45  

Na  nossa  proposta  de  trabalho  utilizamos  o  Kit  de  robótica  básica  da  coleção  LEGO 

MINDSTORME 9793. A Maleta Verde vem com duas seções, ao todo com 830 peças. A 

idade mínima recomendada é de 11 anos, entretanto muitos adultos mostram interesse 

pelas  montagens  e  em  geral  por  toda  a  robótica  educativa.  Mostraremos  a  seguir 

algumas imagens que compõem estes Kits e falaremos um pouco sobre seus principais 

elementos. Inicialmente mostraremos a Maleta fechada e em seguida as duas partes na 

qual está dividida. 

Figura 6 Maleta do Kit LEGO. Fonte: Própria 

 
 
46  

Figura 7 Divisões do Kit. Fonte: Própria 

Falaremos  agora  acerca  das  principais  peças  (elementos)  que  compõem  este  kit. 

Mostraremos  inicialmente  cinco  tipos  de  peças  que  são  responsáveis  pela  estrutura  e 

fixação da mesma, presentes, na minha opinião na grande maioria das montagens. 

 
47  

Figura 8 Vigas de nº 16 e 12. Fonte: Própria. 

Figura 9 Pranchas 1x4;1x8;2x10. Fonte: Própria. 

 
 
 
48  

Figura 10 Blocos Pretos 2x8 e 2x4. Fonte: Própria. 

Figura 11 Conectores preto e cinza e conector duplo preto. Fonte: Própria. 

 
 
49  

Figura 12 Buchas e meia buchas. Fonte: Própria. 

Em seguida mostraremos as peças responsáveis direta e indiretamente pelo movimento 

dos robôs. 

Figura 13 Engrenagens. Fonte: Própria. 

 
 
50  

Figura 14 Eixos nº 12 e 8 pretos e nº 3 cinza. Fonte: Própria. 

Figura 15 Luvas. Fonte: Própria. 

 
 
 
51  

Figura 16 Polias. Fonte: Própria. 

Figura 17 Rodas com pneus. Fonte: Própria. 

Mostraremos  agora  os  componentes  eletrônicos,  responsáveis  pela  automação  das 

máquinas. 

 
 
 
52  

Figura 18 RCX. Fonte: Própria. 

Figura 19 Torre de Transmissão. Fonte: Própria. 

 
 
 
53  

Figura 20 Motores. Fonte: Própria. 

Figura 21 Sensores de Luminosidade. Fonte: Própria. 

 
 
54  

Figura 22 Sensores de Toque. Fonte: Própria. 

Figura 23 Sensor de Temperatura. Fonte: Própria. 

4.4 Bloco programável – RCX (robotic command explorer) 

O  bloco  programável  da  LEGO  é  um  microcomputador  autônomo  que  pode  ser 

programado  usando-se  um  computador.  Ele  utiliza  sensores  para  obter  entradas  do 

ambiente,  processar  dados  e  comandar  motores  e  lâmpadas  para  que  liguem  e 

desliguem. 

 
 
 
55  

Foi  desenvolvido,  no  Massachusetts  Institute  of  Technology  (MIT)  (MIT,  2007),  um 

tijolo1  programável  (Programmable  Bricks)  que  é  um  computador  muito  pequeno 

inserido dentro de um bloco de montagem LEGO do tamanho de uma caixa pequena de 

suco.  Este  pequeno  computador  pode  ser  programado  para  interagir  com  o  ambiente 

externo  através  de  sensores  de  temperatura,  de  toque  e  de  intensidade  de  luz;  e 

atuadores  como  motores,  buzinas e luzes.  A  programação  do  tijolo  é realizada  em  um 

computador  pessoal  utilizando  uma  versão  da  linguagem  Logo,  conhecida  como  Logo 

de tijolo (Logo Bricks), sendo em seguida efetuada a transferência do programa para o 

tijolo programável através de um cabo serial ou através de comunicação infravermelha. 

A  partir  deste  ponto  podem  ocorrer  duas  situações:  o  tijolo  continuar  conectado  com  o 

computador  pessoal  e  continuar  trocando  informações  ou  tornar-se  autônomo  e 

independente (RESNICK et al., 1996).  

Fontes de energia 

O  RCX  funciona  com  seis  pilhas  AA,  alojadas  em  sua  base  ou  com  um  transformador 

AC opcional (quando utilizado, as pilhas serão ignoradas, conservando-as). 

Figura 24 RCX 3D. Fonte: LEGO 

 
 
 
 
56  

Legenda 

Cor 

Tabela 3 Controles do RCX. Fonte: LEGO 
Nome 

Função 

1,2 e 3 

Cinza-

Entradas  Pontos  de  conexão  para  sensores  como  os  de 

chumbo 

toque, luminosidade, temperatura e rotação. 

A, B e C 

Preta 

Saídas  Pontos  de  conexão  para  motores,  lâmpadas  e 

On-Off 

Vermelha  On-Off 

Liga e desliga o RCX. 

dispositivos de saída. 

View 

Preta 

View 

Permite  monitorar  as  portas  de  entrada  e  saída, 

pelo visor RCX. 

Prgm 

Run 

Cinza 

Programa  Escolhe o programa a ser executado (1 – 5) 

Verde 

Run-Stop 

Inicia  e 

interrompe  o 

funcionamento  de  um 

programa no RCX. 

Armazenamento de programa 

Cinco programas podem ser armazenados numa unidade RCX. Cada programa usa um 

slot  Prgm  (1  –  5)  no  RCX.  Um  total  de  1500  comandos  podem  ser  armazenados  no 

RCX. 

Capacidade do programa 

Cada um dos cinco programas pode consistir de até dez tarefas diferentes, que podem 

ser executadas paralelamente (multitarefa). 

  Somente uma posição de programa pode estar ativa de cada vez. 

  As tarefas não podem ser compartilhadas pelos programas. 

  Programas em posições diferentes não podem controlar-se mutuamente nem ser 

vinculados. 

Processador 

O  RCX  usa  um  microcontrolador  Hitachi  com  16  K  de  ROM  e  512  bytes  de  RAAM 

estática interna (SRAM). Também há um adicional de 32 K de SRAM no RCX. 

 
57  

Uma  parte  do  Código  interno  do  RCX  é  transferido  do  computador  para  uma  área  da 

RAM.  Essa  parte  do  código interno  pode  ser  alterada,  se  for  preciso  desenvolver  uma 

nova  característica  da  unidade  RCX.  O  restante  é  usado  para  transferir  programas  de 

aplicação. 

Transmissor infravermelho 

O  transmissor  infravermelho  estabelece  uma  conexão  sem  fio  entre  o  computador  e  o 

RCX. 

Faz-se o download dos programas para o RCX usando o transmissor infravermelho, que 

é alimentado por uma bateria de 9 volts. Um LED verde acende no transmissor quando 

está havendo comunicação entre ele e o computador. 

4.5 Funsoftware 

O  Funsoftware  é  um  software  de  programação  iconizado,  utilizado  para  programar  o 

microcontrolador RCX (Robotic Command Explorer). Por ser uma linguagem totalmente 

gráfica, o Funsoftware é utilizado por instituições de ensino. 

Primeiro os usuários constroem sua invenção, usando o RCX e as peças LEGO. Depois 

criam um programa para sua invenção usando o Funsoftware. Em seguida, transferem 

seu programa para o RCX, usando o transmissor infravermelho. Sua criação pode agora 

interagir com o ambiente, de maneira totalmente autônoma, sem o computador. 

As  imagens  a  seguir  mostram  o  programa  Funsoftware  maximizado  e  alguns  de  seus 

elementos principais. 

 
 
58  

Figura 25 Tela do Funsoftware. Fonte: Própria. 

Figura  26  Sinalização  de  Início  e  Término 
da programação. Fonte: Própria. 

Inicialmente  vejamos  a  parte  central  da  tela  composta  por  dois  sinais,  um  com  a  luz 

verde acesa e o último com a luz vermelha acesa. 

A  luz  verde  indica  o  início  de  um  programa  que  será  criado  para  aquela  montagem 

específica.  Analogamente,  a  luz  vermelha  indica  o  término  da  mesma.  Em  seguida 

colocamos uma lista com ícones, onde alguns quase todas as montagens. 

 
 
59  

Figura 27. Principais Ícones. Fonte: 
Própria. 

O primeiro, da esquerda para direita, é o ícone do motor, a seta indica a orientação do 

movimento, no caso, horário e um espaço que varia de 1 a 8 para indicar a potência do 

motor. As letras A, B ou C indicam as portas de saída que o motor deverá estar ligado. 

O terceiro é um octógono vermelho que indica o fim do uso de tal ícone, é na verdade 

um  PARE!  ou  STOP!  Geralmente  antes  deste  ícone,  vem  um  relógio  que  indica  o 

tempo,  sempre  em  segundos  que  o  ícone  será  utilizado.  Existem  três  ícones  para 

composições  sonoras  e  os  ícones  debaixo  se  referem  aos  sensores,  o  primeiro  de 

toque, o segundo de luminosidade e o terceiro de temperatura. 

Faremos  um  programa  teste  para  uma  montagem,  que  é  introdutória  na  Robótica 

Educacional, que é o BUGGY. 

Nesta primeira programação para o BUGGY, iniciamos com o ícone do motor girando no 

Figura 28 Programação 1 introdutória para BUGGY. Fonte: Própria. 

sentido horário, ligado na porta de saída A e com uma potência 8, funcionando por um 

tempo  de  10s,  parando  em  seguida.  Logo  após  se  acenderá  uma  lâmpada  por  8s  na 

porta de saída B, a qual irá funcionar por 5s e depois irá apagar. Finalmente o ícone do 

motor  aparece  novamente  com  a  mesma  potência,  porém  com  sentido  anti-horário, 

também na porta A, por um tempo de 12s e depois para. Resumindo, o carro irá andar 

 
 
 
 
60  

para frente por um tempo de 10s, depois irá ficar parado por 5s com a lâmpada ligada 

por  5s,  que  irá  apagar  e  em  seguida  o  carro  voltará  por  um  tempo  de  12s.  Essa 

programação  é  considerada  com  um  grau  de  complexidade  muito  pequena,  ou  seja, 

introdutória. 

Figura 29 BUGGY. Fonte: Própria 

Depois  de  finalizada  a  construção  do  programa  é  hora de  salvá-la,  para isso  é  preciso 

na barra inicial, entrar em FILE, em seguida SAVE AS (salvar como). 

Figura 30 Menu do Funsoftware. Fonte: Própria. 

Logo  após  será  aberta  uma  tela  para  escolha  do  nome  da  programação,  geralmente 

leva  o  nome  da  montagem  ou  algo  parecido,  no  nosso  caso  BUGGY  1.  Para  finalizar 

esta etapa, entra-se em BUILD, depois Create NQC Code (criar código NQC) e depois 

Compile and Download, para ser transmitida para o RCX. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5  RESOLUÇÃO  DE  SITUAÇÕES  PROBLEMAS  E  DESENVOLVIMENTO  DE 

COMPETÊNCIAS E HABILIDADES MATEMÁTICAS 

61  

Nesta seção faremos um paralelo entre algumas situações problemas que colocaremos 

para  algumas  montagens,  as  quais  para  serem  solucionadas  dependem  de  uma 

programação que englobe todas as variáveis e finalmente nos basearemos na Matriz de 

referência  da  Prova  Brasil  do  9º  ano  do  Ensino  Fundamental  para  verificar  quais 

descritores,  e  consequentemente  quais  competências  e  habilidades  serão 

desenvolvidas de acordo com cada situação posta. 

Juntamente  com  os  descritores,  trabalhamos  sobre  a  parte  matemática  envolvida  em 

cada situação problema, seja na montagem, programação ou como suporte teórico para 

resolver  determinada  situação.  Os  conteúdos  matemáticos  podem  ser  trabalhados  de 

diversas maneiras, tanto a parte algébrica, geométrica e de tratamento de informações. 

Desta maneira cada situação problema possibilita ao professor uma quantidade enorme 

de  trabalhar  o  conteúdo,  seja  de  maneira  de  fixação  do  mesmo  ou  como  aplicação  e 

subsídio teórico. 

1ª Situação Problema 

Descrição: Construa um robô e programe seu deslocamento para frente, com potência 

8  por  um  tempo  de  2s,  medindo  o  seu  deslocamento.  Em  seguida  programe-o  com 

mesma potência por um tempo de 4s. Quanto será seu deslocamento?  

Montagem Sugerida: BUGGY 

Observações:  A  montagem  sugerida  do  BUGGY  é  razoavelmente  simples,  possuindo 

apenas  um  motor  e,  portanto  uma  programação  mais  simples.  Na  descrição  do 

problema  há  dados  suficientes  para  facilitar  sua  programação.  É  importante  ressaltar 

que as grandezas potência, tempo e deslocamento são proporcionais. 

 
 
 
Programações Sugeridas: 

62  

Figura 31 Programação 2. Buggy andando 5s para frente. Fonte: 
Própria. 

Figura 32 Programação 3. Buggy andando 10s para frente. Fonte: 
Própria. 

Descritor Trabalhado: 

D29 – Resolver problema que envolva variações proporcionais, diretas ou inversas entre 

grandezas.   

A  ilustração  a  seguir  mostra  o  deslocamento  do  Buggy  de  acordo  com  as  duas 

programações  colocadas  acima.  A  primeira  foi  colocado  um  motor  com  potência  8  por 

um tempo de 5s e depois para. Na segunda programação, a potência é mantida, porém 

o  tempo  é  dobrado.  Mede-se  então  a  distância  do  móvel  no  primeiro  movimento  e 

espera-se  que  o  segundo deslocamento  seja  o  dobro  do primeiro,  já  que  o  movimento 

ocorre com a mesma potência pelo dobro do tempo. 

 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
63  

Figura 33. Buggy percorrendo 62cm. Fonte: Própria. 

Figura 34. Buggy percorrendo 124 cm. Fonte: Própria. 

Portanto observando os dois movimentos, comprovamos que o deslocamento dobra se 

o  tempo  dobra  e  a  potência  permanece  inalterada,  segundo  ilustração  a  seguir.  Neste 

caso  notamos  que  o  buggy  percorreu  62  cm  com  um  tempo  de  5s  e  potência  8  e 

 
 
 
 
 
64  

percorreu  124  cm  com  um  tempo  de  10s  e  mesma  potência.  Ressaltamos  que  outras 

variáveis  podem  alterar  o  resultado,  como  por  exemplo,  o  tipo  de  piso,  com  muita  ou 

pouca aderência ou a carga das pilhas. 

Descritores associados:  

D1  –  Identificar  a  localização/movimentação  de  objeto,  em  mapas,  croquis  e  outras 

representações gráficas.   

D16 – Identificar a localização de números inteiros na reta numérica.  

D37  –  Associar  informações  apresentadas  em  listas  e/ou  tabelas  simples  aos  gráficos 

que as representam e vice-versa. 

A situação problema, a montagem e a programação são bem simples, entretanto outros 

descritores  podem  ser 

trabalhados.  O  descritor  D1  pede  para 

identificar  a 

localização/movimentação  do  móvel,  e  essa  trajetória  vai  estar  orientada  por  uma  reta 

numérica  posta  na  forma  de  trena,  podendo  trabalhar  assim  também  o  descritor  D16 

que pede para identificar a localização de números inteiros na reta, onde sabemos que 

os  deslocamentos  na  maioria  das  vezes  têm  como  módulo  um  número  inteiro, 

entretanto  é  comum  usarmos  números  naturais  para  facilitar  a  compreensão.  Pode-se 

ainda  pedir  para que  se  construa uma  tabela  que relacione  o tempo  em  segundos  e  o 

deslocamento  em  cm,  em  seguida  pode-se  pedir  para  identificar  o  gráfico  que 

representa essa situação.  

2ª Situação Problema 

Descrição:  Construa um robô que percorra todo o perímetro de  uma circunferência de 

raio qualquer, partindo e voltando para o mesmo ponto. 

Montagem Sugerida: Carro de Corrida. 

 
 
 
 
 
65  

Observações:  O  aluno  tem  que  perceber  que  na  montagem  há  dois  motores  que 

determinam o movimento do móvel, a partir daí deve-se montar uma programação com 

potências  diferentes  para  os  dois  motores,  ou  então  deixar  apenas  um  funcionando, 

percorrendo assim uma circunferência menor. 

Programações Sugeridas: 

Serão inseridas duas programações, a primeira para uma circunferência de raio maior e 

uma segunda para uma circunferência de raio menor. 

Figura 35 Programação do carro de corrida percorrendo circunferência de raio 
maior. Fonte: Própria. 

Figura 36 Programação do carro de corrida percorrendo circunferência de raio menor. Fonte: 

Própria. 

Descritor Trabalhado: 

D1  –  Identificar  a  localização/movimentação  de  objeto,  em  mapas,  croquis  e  outras 

representações gráficas.   

Neste problema a ideia é que o aluno perceba as relações existentes entra as potências 

dos  dois  motores  e  seu  sentido  de  orientação.  No  caso  da  primeira  programação, 

colocamos  dois  motores,  o  primeiro  com  potência  8  e  o  segundo  com  potência  1, 

girando  em  sentidos  opostos,  pois  como  estão  invertidos  simetricamente,  tem  que 

serem  colocados  desta  maneira  para  que  andem  no  mesmo  sentido  e  como  possuem 

potências  diferentes  o  lado  que  girar  mais  rápido  vai  percorrer  todo  o  perímetro  da 

circunferência mais externa. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
A  segunda  programação  consiste  em  deixar  apenas  um  único  motor  funcionando, 

fazendo  que  o  carro  fique  girando,  percorrendo  assim  uma  circunferência  de  raio 

pequeno com relação à primeira programação.   

66  

Figura 37 Carro de corrida tangenciando circunferência de raio 15cm. Fonte: Própria. 

A  ilustração  acima  mostra  o  carro  e  a  trajetória  que  ele  percorre  de  acordo  coma  2ª 

programação.  A  circunferência  mostrada  tem  raio  de  aproximadamente  15  cm, 

entretanto  outros  fatores  podem  interferir  no  tamanho  do  raio,  como  por  exemplo,  a 

aderência do solo e a carga das pilhas. 

Descritores associados:  

D11 – Reconhecer círculo/circunferência, seus elementos e algumas de suas relações.   

D12 – Resolver problema envolvendo o cálculo de perímetro de figuras planas.   

 
 
 
 
 
D13 – Resolver problema envolvendo o cálculo de área de figuras planas.   

67  

Também  podem  ser  trabalhados  outros  descritores  neste  problema,  como  a  trajetória 

realizada pelo carro é uma circunferência, pelo descritor D11, pode-se pedir para que o 

aluno  possa  reconhecer  os  elementos  do  circulo/circunferência,  como  seu  perímetro,  o 

raio e o centro. Ao identificar esses elementos pode-se pedir que usando uma régua ou 

trena, meçam o raio, daí de acordo com os descritores D12 e D13, pede-se então para 

calcular o perímetro da circunferência e a área do circulo.  

3ª Situação Problema 

Descrição:  Construa  um  robô  que  percorra todo  o  perímetro  de  um  quadrado  de lado 

qualquer, partindo e voltando para o mesmo ponto. 

Montagem Sugerida: Carro de Corrida 

Programação Sugerida: 

Figura 38 Programação do Carro de Corrida ao contornar um quadrado 

Descritor Trabalhado: 

D1  –  Identificar  a  localização/movimentação  de  objeto,  em  mapas,  croquis  e  outras 

representações gráficas.   

 
 
 
  
68  

.   

A  situação  problema  se  enquadra  ao  descritor  D1  da  matriz,  onde  o  professor  pode 

pedir aos alunos para descreverem o  movimento e os giros citados desde a origem do 

movimento  ao  seu  término.  A  ilustração  abaixo  mostra  o  carro  saindo  do  vértice  A, 

percorrendo  o  perímetro  do  quadrado  no  sentido  horário  até  voltar  ao  vértice  A.  Os 

alunos  quando  perguntados  sobre  o  movimento  realizado,  com  relação  ao  centro  do 

carro, poderá citá-lo da seguinte maneira: o carro percorre 45 cm para frente chegando 

assim ao vértice B, fazendo um giro de 90º no sentido horário, percorrendo em seguida 

45cm  para  direita,  chegando  assim  ao  vértice  C,  fazendo  um  giro  de  90º  no  sentido 

horário,  percorrendo  em  seguida  45cm  para  baixo,  chegando  ao  vértice  D,  realizando 

giro de 90º no sentido horário, percorrendo em seguida 45cm para esquerda, chegando 

assim  ao  vértice  A,  realizando  assim  o  último  giro  de  90º  no  sentido  horário,  ficando 

assim na mesma posição do início do movimento, conforme figura a seguir. 

Figura 39 Carro de corrida tangenciando o perímetro do quadrado de lado 45cm. Fonte: Própria. 

Descritores Associados: 

D6  –  Reconhecer  ângulos  como  mudança  de  direção  ou  giros,  identificando  ângulos 

retos e não- retos.   

 
 
 
69  

D12 – Resolver problema envolvendo o cálculo de perímetro de figuras planas.   

D13 – Resolver problema envolvendo o cálculo de área de figuras planas. 

Paralelamente  citamos  outros  descritores  que  podem  ser  trabalhados  nesta  situação 

problema.  O  descritor  D6  fala  em  reconhecer  ângulos  como  mudança  de  direção  ou 

giro,  identificando-os  como  retos  ou  não  retos,  que  é  exatamente  o  que  ocorre  na 

problema,  pois  o  móvel  vem  andando  para  frente  (sentido),  realizando  um  giro  no 

sentido  horário  de  90º,  ou  seja,  o  ângulo  correspondente  a  este  giro  corresponde 

exatamente a mudança de direção para direita. 

O  descritor  D12  fala  em  resolver problema  envolvendo  cálculo  de  perímetro  de  figuras 

planas,  que  também  pode  ser  trabalhado  nesta  situação  problema,  ou  seja,  depois  de 

realizada a programação e estudado o movimento do móvel, pede-se então para medir 

os  lados  da  figura  com  uma  régua  ou  trena,  concluindo  com  o  cálculo  do  perímetro 

somando as medidas dos comprimentos dos lados. 

Finalmente o descritor D13 fala em resolver problema envolvendo o cálculo de área de 

figuras planas, neste caso além de medir os comprimentos do lados o aluno, usando por 

exemplo  um  transferidor,  terá  que  medir  os  ângulos  para  verificar  se  são  retos,  daí 

então calcular a área do quadrado. 

4ª Situação Problema 

Descrição:  Uma  pessoa  andando  no  mesmo  ritmo,  sai  de  sua  casa  e  vai  até  uma 

banca  para  comprar  jornal,  voltando  em  seguida  para  sua  casa  pelo  mesmo  caminho. 

Os tempos gastos para cada uma dessas ações encontram-se no quadro abaixo. 

Tabela 4 Dados do problema 4. Fonte: Própria 
Ação 

Tempo gasto (s) 

Deslocamento (m) 

Ir até a banca 

Comprar o jornal 

Voltar para casa 

100 

50 

100 

150 

0 

150 

Montagem sugerida: Plotter 

 
 
 
 
70  

Observação:  A  plotter,  tipo  experimental  de  impressora,  possui  essencialmente  dois 

tipos  de  movimentos  isolados,  um  horizontal  pelo  deslocamento  de  suas  rodas  e  um 

vertical,  pelo  deslocamento  do  suporte  com  a  caneta.  Além  disso,  é  possível  realizar 

movimentos em diagonal, combinando esses dois tipos de movimento simultaneamente. 

Nessa  situação  problema,  a  programação  terá  que  construir  três  segmentos  de  reta,  o 

primeiro, linear e crescente, o segundo horizontal e o terceiro, linear decrescente. 

Programação Sugerida: 

Figura 40 Programação da Plotter. Fonte: Própria 

Descritor Trabalhado: 

D37  –  Associar  informações  apresentadas  em  listas  e/ou  tabelas  simples  aos  gráficos 

que as representam e vice-versa. 

 
 
 
71  

Figura 41 Gráfico feito pela Plotter. Fonte: Própria. 

Descritores Associados: 

D1  –  Identificar  a  localização/movimentação  de  objeto,  em  mapas,  croquis  e  outras 

representações gráficas.   

D9 – Interpretar informações apresentadas por meio de coordenadas cartesianas.   

D12 – Resolver problema envolvendo o cálculo de perímetro de figuras planas.   

D13 – Resolver problema envolvendo o cálculo de área de figuras planas.   

D34 – Identificar um sistema de equações do primeiro grau que expressa um problema.   

D35  –  Identificar  a  relação  entre  as  representações  algébrica  e  geométrica  de  um 

sistema de equações de primeiro grau.   

D36  –  Resolver  problema  envolvendo  informações  apresentadas  em  tabelas  e/ou 

gráficos.   

 
 
 
72  

Como  podemos  verificar,  essa  situação  problema  nos  permite  trabalhar  vários 

descritores  direta  ou 

indiretamente.  Vejamos:  o  descritor  D1 

fala  sobre  a 

localização/movimentação de objetos em mapas, ou seja, depois de contruído o gráfico, 

a  partir  dele  pode-se  perguntar  sobre  a localização  da  pessoa  no  instante  t,  ou  sobre 

seu  deslocamento  entre  dois  instantes,  ou  sobre  o  tipo  de  deslocamento  (sentido  e 

direção).  O  descritor  D9  fala  em  interpretar  informações  apresentadas  por  meio  de 

coordenadas cartesianas, ou seja, a partir do gráfico, por exemplo, interpretar segundo 

a situação problema o deslocamento da pessoa de 0 a 100s, de 100 a 150s e de 150 a 

250s.  Os  descritores  D12  e  D13  fala  no  cálculo  de  perímetro  e  área,  que  neste  caso 

poderiam ser realizados também através da figura geométrica que o gráfico representa, 

no  caso  um  trapézio  isósceles.  Os  descritores  D34  e  D35,  fala  em  identificar  e 

relacionar um sistemas de equações de 1º grau que representa o problema, nesse caso 

devem ser colocadas três equações de 1º grau, uma para cada reta, onde resolvendo o 

sistema  com  as  duas  primeiras  retas,  deve-se  encontrar  o  ponto  (100,150)  de 

interseção delas, enquanto resolvendo o sistema com as duas últimas equações, deve-

se encontrar o ponto (150,150) que é o ponto de interseção dessas retas. Finalmente o 

descritor D36 pede para resolver problemas envolvendo informações em tabelas, nesse 

caso  não  é  necessária  a  construção  do  gráfico,  pode-se  perguntar  sobre  o 

deslocamento total ou parcial da pessoa ou quanto tempo é necessário para tal ação, é 

óbvio que por se tratar de uma situação problema simples, espera-se que a maior parte 

dos alunos não apresente dificuldades. 

5ª Situação Problema 

Descrição:  Construa  um  robô  que  arremesse  um  objeto  em  movimento  oblíquo,  com 

trajetória  descrita  por  parábola.  Use  uma  fita  métrica  medindo  o  local  de  saída  e  de 

chegada.  Em  seguida  calcule  o  deslocamento  horizontal  do  objeto  e  forneça  uma 

equação do 2º grau cujas raízes são as posições de saída e chegada do móvel ao solo. 

Montagem Sugerida: Lançador 

Observações:  A  montagem  do  lançador  é  relativamente  simples.  Possui  apenas  um 

 
 
 
 
73  

motor  e  uma  pequena  estrutura  que  fixa  o  braço  usado  para  arremessar  o  objeto  e  o 

RCX.  A  programação  também  é  de  fácil  construção,  bem  como  sua  compreensão.  É 

óbvio que quanto maior o aumento do motor maior será o alcance horizontal do objeto, 

analogamente,  quanto  maior  for  a  massa  do  objeto,  menor  será  o  alcance  horizontal, 

pois parte da potência do motor ficará comprometida por levantar o objeto. 

Programação Sugerida: 

Figura 42 Programação do lançador com tempo de 1s. Fonte: Própria. 

Descritor Trabalhado: 

D31 – Resolver problema que envolva equação de segundo grau.   

 
 
 
 
 
 
 
 
 
74  

Figura 43 Lançador antes de iniciar o movimento. Fonte: Própria. 

Figura 44. Objeto lançado toca o solo na posição 55cm. Fonte: Própria. 

Neste problema o objeto a ser lançado sai da posição 5cm e volta a tocar o solo pela 

primeira vez na posição 55cm. Uma possível equação do 2º grau que tem como raízes 

x = 5cm ou  x = 55cm, pode ser calculada através da expressão a.(x  – 5).(x – 55) = 0, 

 
 
 
logo  como  a  concavidade  da  parábola  é  voltada  para  baixo,  façamos  a  =  -1,  daí 

chegamos a seguinte equação – x² + 60.x – 275 = 0. 

75  

Descritores Associados: 

D30 – Calcular o valor numérico de uma expressão algébrica.   

D32 – Identificar a expressão algébrica que expressa uma regularidade observada em 

sequências de números ou figuras (padrões). 

Depois  de  identificada  a  equação  do  tipo  ax²  +  bx  +  c  =  0,  onde  as  raízes  são  as 

posições  de  saída  e  chegada  do  objeto  ao  solo,  pode-se  trabalhar  o  descritor  D30, 

substituindo o valor de x, descobrindo um número que representa a altura atingida pelo 

objeto na posição x. O descrito D32 se aplica se fosse dada uma ilustração mostrando 

as  posições  de  saída  e  chegada  do  objeto  ao  solo,  a  partir  daí  se  pediria  então  uma 

expressão  algébrica  que  representasse  a  trajetória  do  objeto  em  função  de  sua 

abscissa,  mas  especificamente,  uma  expressão  algébrica  cujas  raízes  fossem  os 

pontos de saída e chegada ao solo, no caso uma equação do 2º grau. 

 
 
 
 
76  

6 CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Estamos terminando nosso trabalho, entretanto podemos mostrar um pouco sobre uma 

maneira  relativa  nova  de  aplicação  e  fixação  dos  conteúdos  matemáticos,  através  do 

uso  da  robótica  educativa.  Há inúmeras  montagens e  uma  grande quantidade  de  este 

trabalho colocamos apenas 5 situações problemas, nas quais 15 dos 37 descritores da 

Matriz de Referência do SAEB para Prova Brasil do 9º ano do Ensino Fundamental. Em 

outras palavras, mostramos algumas possibilidades em que o uso da robótica educativa 

serve  como  instrumento  para  o  desenvolvimento  de  competências  e  habilidades  que 

estão traduzidas por meio dos descritores. 

No  entanto,  existem  muitas  competências  e  habilidades,  as  quais  não  estão  nas 

Matrizes de Referência, mas tem sua utilidade no cotidiano, no convívio em sociedade 

e  no  exercício  de  muitas  profissões,  as  quais  muitas  vezes  ainda  não  foram  criadas, 

como por exemplo, a diferenciação de peças pelo formato, pela cor; o raciocínio lógico 

que está envolvido nas montagens e indispensável para uma boa programação; saber 

ouvir os colegas e repensar suas posições em detrimento a diferentes opiniões, pois o 

projeto de robótica educativa é trabalhada em equipes de quatro alunos, o primeiro que 

organiza e separa as peças das montagens, é chamado de organizador, o segundo que 

utilizando  o  software,  programa  os  movimentos  dos  robôs  em  diferentes  situações 

problemas  colocadas  pelo  professor  ou  pelos  próprios  alunos;  o  terceiro  que  monta  o 

robô e o quarto que ajuda os outros três, chamado líder. 

Para  cada  situação  problema  colocamos  um  descritor  trabalhado  e  outros  que  estão 

associados  direta  ou  indiretamente,  mostrando  a  grande  aplicabilidade  da  robótica 

educativa  para  o  ensino  de  matemática  e  também  de  ciências  naturais.  Atualmente 

muitas escolas do país tem dado a oportunidade a seus alunos de uso desta tecnologia 

para  fixação  dos  conteúdos.  É  realmente  impressionante  o  interesse  e  o  entusiasmo 

dos alunos nas aulas de robótica. Salas que eram inquietas modificam-se para turmas 

atentas  e  cheias  de  motivação  em  apreender  o  novo  que  está  mais  ligada  com  seu 

cotidiano que os conteúdos tradicionalmente ensinados. 

A  partir  do  final  dos  anos  90  em  países  desenvolvidos  e  a  partir  de  2002  no  Brasil, 

alguns 

trabalhos  sobre  robótica  educativa 

têm  sido  desenvolvidos,  mostrando 

realmente que é uma tendência mundial o uso de novas tecnologias para o ensino de 

matemática e das demais áreas do conhecimento. 

 
77  

Fico feliz de conseguir juntar essas duas experiências que tive e ainda estou envolvido, 

com  o  contato  com  as  matrizes  de  referência  do  Saeb  para  elaboração  e  revisão  de 

itens  e  com  o  uso  da  robótica  educativa  para  o  desenvolvimento  de  competência  e 

habilidades  matemáticas,  situados  por  descritores  dessas  matrizes.  Realmente  a 

robótica educativa, apesar de não ser brincadeira, tem dado encorajamento e empatia a 

muitos  jovens  alunos  e  professores  e  mostra  definitivamente  que  deve  ser  levada  a 

sério e incentivada por parte das autoridades políticas do país, de maneira a incluírem 

como metodologia e concepção de ensino. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
78  

REFERÊNCIAS 

BELLO, José Luiz de Paiva. Educação no Brasil: a História das rupturas. Pedagogia 
em 
em: 
Disponível 
Janeiro, 
<http://www.pedagogiaemfoco.pro.br/heb14.pdf>. Acesso em: 26 abr. 2014. 

Foco, 

2001. 

Rio 

de 

BRASIL.  Ministério  da  Educação;  Instituto  Nacional  de  Pesquisas  e  Estudos 
Educacionais  Anísio  Teixeira.  Sistema  de  avaliação  da  educação  básica. 
Disponível em: <http://provabrasil.inep.gov.br>. Acesso em: 26 abr.2014. 

BRASIL.  Ministério  da  Educação;  Instituto  Nacional  de  Pesquisas  e  Estudos 
Educacionais Anísio Teixeira. Diferenças  e semelhanças  entre  ANEB e  ANRESC. 
Disponível  em:  <http://provabrasil.inep.gov.br/semelhancas-e-diferencas>.  Acesso 
em: 26 abr. 2014. 

BRASIL.  Ministério  da  Educação;  Instituto  Nacional  de  Pesquisas  e  Estudos 
Educacionais Anísio Teixeira. Matriz de referência do 9º ano do E.F. Disponível em 
<http://portal.inep.gov.br/web/saeb/downloads>. Acesso em 29 abr. 2014. 

BRASIL.  Ministério  da  Educação;  Instituto  Nacional  de  Pesquisas  e  Estudos 
Educacionais Anísio Teixeira. SAEB 2001: Novas Perspectivas. Brasília: INEP, 2002. 

BRASIL. Secretaria de Educação Fundamental. Parâmetros curriculares nacionais 
para 
em: 
<http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/matematica.pdf>.  Acesso  em  19  de  abr. 
2014. 

Disponível 

terceiro 

quarto 

ciclo. 

e 

FERREIRA,  Edson  de  Paula. Robótica  básica,  modelagem  de  robôs.  Rio  de 
Janeiro, p. 4, 1991. 

GARCIA, Lenise Aparecida Martins Garcia. Competências e habilidades: você sabe 
lidar  com  isso?  Educação  e  Ciência  On-line,  Brasília:  Universidade  de  Brasília. 
_ 
Disponível 
competenciasehabilidades.pdf>. Acesso em: 28 abr. 2014. 

<http://www.educacao.es.gov.br/download/roteiro1 

em: 

GOUVÊIA,  Silvia  Figueiredo.  Os  caminhos  do  professor  na  era  da  tecnologia. 
Revista  de  Educação  e  Tecnologia,  v.  9,  nº  13,  1999.  Disponível  em: 
<http://www.fde.sp.gov.br/acervo/acv_acesso.htm. Acesso: 20 de jan. de 2003.  

LEGO Education. Software de programação para o LEGO RCX. Revista ROBOLAB. 
p. 4 – 9, 2003. 

LEGO Education. Montagem do carro de corrida. Revista de Educação Tecnológica 
ZOOM. nº 1, p. 25 - 28, 2003. 

 
79  

LEGO  Education.  Montagem  do  Buggy.  Revista  Introdutória  ao  Projeto  de 
Educação tecnológica. nº 1, p. 29 - 35, 2003. 

LOPES,  D.  Q.;  FAGUNDES,  L.  C.  As  construções  microgenéticas  e  o  design  em 
robótica educacional. RENOTE. Revista  Novas Tecnologias  na  Educação, v. 4, p. 
1-10, 2006. 

MARTIN, F. Cybernetics,  and  programmable  turtles. Thesis (Master of Science in 
Mechanical  Engineering)  -  Departament  of  Mechanical  Egineering,  Massachusetts 
Institute of Technology (MIT), Cambridge, p. 87, 1988. 

ORTOLAN, Ivonete Terezinha.  Robótica  educacional: uma experiência construtiva. 
2003.  Dissertação  (Mestrado  em  Ciência  da Computação),  Universidade  Federal de 
Santa Catarina, Florianópolis, 2003.  

PERRENOUD,  Philippe.  Entrevista:  Construindo  competências;  Revista  Nova 
Escola; p. 19 – 31, set. 2000. 

 RESNICK, M. et al. Programmable Bricks: toys to think with. IBM Systems Journal, 
v. 35, nº 3 - 4, p. 443 - 452, 1996.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE A - MONTAGEM DO CARRO DE CORRIDA 

80  

 
81  

 
 
 
82  

 
 
 
83  

 
 
 
APÊNDICE B - MONTAGEM DO BUGGY 

84  

 
85  

 
 
86  

 
 
87  

 
 
88  

 
 
89  

 
 
90  

 
 
APÊNDICE C - MONTAGEM DA PLOTTER 

91  

 
92  

 
 
93  

 
 
94  

 
 
95  

 
 
96  

 
 
97  

 
 
APÊNDICE D - MONTAGEM DO LANÇADOR 

98  

 
99  

 
 
100  

 
 
101  

 
 
102  

 
 
APÊNDICE E - FOTOS DAS AULAS DE ROBÓTICA 

103  

 
 
 
104  

 
 
 
 
 
105  

 
 
  
