UNIVERSIDADE FEDERAL RURAL DO SEMIÁRIDO 
PRÓ-REITORIA DE PESQUISA E PÓS-GRADUAÇÃO 
PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM MATEMÁTICA 

PAULO ROBERTO ESTEVES ARARIPE 

O ENSINO DA MATEMÁTICA E A UTILIZAÇÃO DO LÚDICO NOS 
ANOS INICIAIS DO ENSINO FUNDAMENTAL 

MOSSORÓ/RN 
2019

PAULO ROBERTO ESTEVES ARARIPE 

O ENSINO DA MATEMÁTICA E A UTILIZAÇÃO DO LÚDICO NOS 
ANOS INICIAIS DO ENSINO FUNDAMENTAL 

Dissertação  Apresentada  a  Universidade 
Federal  Rural  do  Semiárido  -  UFERSA, 
campus  Mossoró/RN  para  obtenção  do 
título  de Mestre em Matemática.   

Orientador(a):  Prof.  Dr.  Antonio  Gomes 
Nunes. 

MOSSORÓ/RN 
2019 

© Todos os direitos estão reservados a Universidade Federal Rural do Semi-Árido. O conteúdo desta obra é de inteira
responsabilidade do (a) autor (a), sendo o mesmo, passível de sanções administrativas ou penais, caso sejam infringidas as leis
que regulamentam a Propriedade Intelectual, respectivamente, Patentes: Lei n° 9.279/1996 e Direitos Autorais: Lei n°
9.610/1998. O conteúdo desta obra tomar-se-á de domínio público após a data de defesa e homologação da sua respectiva
ata. A mesma poderá servir de base literária para novas pesquisas, desde que a obra e seu (a) respectivo (a) autor (a)
sejam devidamente citados e mencionados os seus créditos bibliográficos.

Ae

Araripe, Paulo Roberto Esteves Araripe.
   O ENSINO DE MATEMÁTICA E A UTILIZAÇÃO DO LÚDICO
NOS ANOS INICIAIS DO ENDINO FUNDAMENTAL / Paulo
Roberto Esteves Araripe Araripe. - 2019.
   64 f. : il.

   Orientador: ANTONIO GOMES NUNES Gomes.
 - Universidade Federal Rural do Semi-árido,   --
Selecione um Curso ou Programa--, 2019.

   1. MATEMÁTICA. 2. ENSINO FUNDAMENTAL. 3.
LUDICO. 4. MATERIAL DOURADO. I. Gomes, ANTONIO
GOMES NUNES, orient. II. Título. 

O serviço de Geração Automática de Ficha Catalográfica para Trabalhos de Conclusão de Curso (TCC´s)  foi desenvolvido pelo Instituto
de Ciências Matemáticas e de Computação da Universidade de São Paulo (USP) e gentilmente cedido para o Sistema de Bibliotecas
da Universidade Federal Rural do Semi-Árido (SISBI-UFERSA), sendo customizado pela Superintendência de Tecnologia da Informação
e Comunicação (SUTIC) sob orientação dos bibliotecários da instituição para ser adaptado às necessidades dos alunos dos Cursos de
Graduação e Programas de Pós-Graduação da Universidade.

PAULO ROBERTO ESTEVES ARARIPE 

O ENSINO DA MATEMÁTICA E A UTILIZAÇÃO DO LÚDICO NOS 
ANOS INICIAIS DO ENSINO FUNDAMENTAL 

Dissertação  Apresentada  a  Universidade 
Federal  Rural  do  Semiárido  -  UFERSA, 
campus  Mossoró/RN  para  obtenção  do 
título  de Mestre em Matemática.   

Aprovada em: _22__/__03_/_2019__ 

BANCA EXAMINADORA 

_______________________________________ 

Prof. Dr. Antonio Gomes Nunes  - UFERSA 

Orientador 

_______________________________________ 

Prof. Dr. Antonio Ronaldo Gomes Garcia 

Membro Interno 

_______________________________________ 

Profª Dra. Franceliza  Monteiro da Silva Dantas 

Membro Externo 

MOSSORÓ/RN,  2019 

Dedico a DEUS, pois creio que ELE está 
no comando de tudo. 
Dedico a todos os meus ex-professores da 
Educação Básica. 
Dedico  aos  meus  professores  de 
Licenciatura e Mestrado. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Agradeço a DEUS por tudo. 

Agradeço  a  minha  esposa,  Rosa  Malena  Rodrigues  de  Lima,  por  estar 

sempre me  orientando,  ajudando  e  aconselhando nas  horas  mais  difíceis  da  minha 

vida. 

Agradeço  aos  meus  filhos,  Rafael  de  Lima  Araripe  e  Gabriel  de  Lima 

Araripe, pela compreensão e paciência. 

Agradeço a Congregação Marista pelo ensino gratuito. 

Agradeço a CAPES, SEDUC e Prefeitura de Fortaleza. 

Agradeço a minha família, em especial aos meus pais, Manuel de Araripe 

Lopes e Maria Antonieta Esteves Araripe, pelos exemplos de honestidade. 

Agradeço ao meu orientador, Antonio Gomes Nunes, por me aceitar como 

orientando.  Agradeço pela ajuda e companheirismo profissional. 

E também a todos os outros  professores de mestrado. 

 
 
 
 
“Ninguém ignora tudo. Ninguém sabe tudo. 
Todos nós sabemos  alguma coisa.  Todos 
nós  ignoramos  alguma  coisa.  Por  isso 
aprendemos sempre”. 

Paulo Freire 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

Um  dos  grandes  problemas  no  aprendizado  é  a  Matemática  e  para  melhorar  a 
compreensão  dos  alunos  vem  sendo  proposto  pelos  professores  a  aplicação  de 
atividades  lúdicas.  Diante  desse  cenário,  o  objetivo  geral  o  estudo  é  identificar  as 
principais contribuições da utilização de atividades lúdicas no processo de ensino da 
Matemática  junto  às  crianças  dos  anos  iniciais  do  Ensino  Fundamental.  Para  isso, 
foram estabelecidos os seguintes objetivos específicos: explanar sobre os desafios da 
educação;  descrever  as  inovações  no  ensino  da  Matemática;  e,  explanar  sobre  o 
lúdico  no  ensino  da  Matemática.  Para  alcançar  essa  proposta,  a  metodologia 
fundamentou-se em uma pesquisa bibliográfica,  descritiva e exploratória com  dados 
secundários com abordagem qualitativa, obtidos  a  partir da leitura de livros,  artigos, 
outros trabalhos  acadêmicos  e  sites da  internet.  Assim,  com o  resultado  do  estudo 
pode-se constatar  que  os professores  dos  anos iniciais  podem  fazer uso  de  várias 
ferramentas para desenvolver atividades lúdicas em sala de aula nos anos iniciais do 
ensino 
fundamentados  com  base  nos 
ensinamentos de  Albuquerque (2014),  Freire (1996),  Santos (2001)  e Viana  (2016). 
Conclui-se  com  o  estudo  que  no  processo  de  ensino  e  aprendizado  matemático  é 
essencial a relação interpessoal entre os alunos e entre estes e os professores, haja 
vista que facilita a comunicação e a prática cotidiana do estudo com atividades lúdicas, 
devendo o  professor  ter  os  conhecimentos  necessários  dessas  ferramentas  lúdicas 
para  pode  usar  em  sala  de  aula  e  facilita  o  aprendizado  de  Matemática  nos  anos 
iniciais do Ensino Fundamental. 

fundamental.  Tais 

resultados 

foram 

Palavras-chave: Matemática. Ensino Fundamental.  Lúdico. Material Concreto. 

 
  
 
 
 
ABSTRACT 

One of the great problems in learning is Mathematics and to improve the understanding 
of the  students has  been proposed by  the teachers the  application of ludic  activities. 
Given  this  scenario,  the  general  objective  of  this  study  is  to  identify  the  main 
contributions of the use of play activities in the process of teaching mathematics to the 
children  of  the  initial  years  of  Elementary  School.  To  this  end,  the  following  specific 
objectives  were  established:  to  explain  the  challenges  of  education;  describe  the 
innovations  in  the  teaching  of  Mathematics;  and,  explain  about  the  playful  in  the 
teaching  of  Mathematics.  To  reach  this  proposal,  the  methodology  was  based  on  a 
bibliographic,  descriptive  and  exploratory  research  with  secondary  data  with  a 
qualitative approach, obtained from reading books, articles, other academic works and 
internet sites.  Thus, with  the result  of the  study it  can be  verified that  the teachers  of 
the  initial  years  can  make  use  of  several  tools  to  develop  playful  activities  in  the 
classroom in the  initial years  of elementary  school. These  results were  based on  the 
teachings of Albuquerque (2014), Freire (1996), Santos (2001) and Viana (2016). It is 
concluded with the study that in the process of teaching and mathematical learning is 
essential the  interpersonal  relationship  between  the  students  and  between  them  and 
the teachers, since it facilitates the communication and daily practice of the study with 
play  activities,  and  the  teacher  must  have  the  necessary  knowledge  of  these  playful 
tools to be able  to use in the  classroom and facilitate the  learning of Mathematics  in 
the early years of Elementary  School. 

Keywords: Mathematics. Elementary  School. Ludic. Concrete Material. 

 
 
 
SUMÁRIO 

1 INTRODUÇÃO ................................................................................................................... 12 

2 EFETIVAÇÃO E DIREITO AO ENSINO FUNDAMENTAL NO BRASIL ................... 15 

2.1 UNIVERSALIZAÇÃO DO ENSINO FUNDAMENTAL ........................................... 15 

2.2 PROPOSTA DE INTEGRAÇÃO: CUIDAR E EDUCAR ....................................... 19 

2.3 OS DESAFIOS DA EDUCAÇÃO ............................................................................. 23 

3 A MATEMÁTICA NO ENSINO FUNDAMENTAL ......................................................... 25 

3.1 O ENSINO DA MATEMÁTICA E SEUS ASPECTOS HISTÓRICOS ................. 26 

3.2 INOVAÇÕES NO ENSINO DA MATEMÁTICA...................................................... 31 

3.3 IMPORTÂNCIA DA MATEMÁTICA NO ENSINO FUNDAMENTAL  .................. 35 

4  A  MATEMÁTICA  E  O  LÚDICO:  INOVAÇÕES  E  POSSIBILIDADES  PARA 

QUALIDADE DO ENSINO................................................................................................... 40 

4.1 PRINCIPAIS ASPECTOS DA EDUCAÇÃO LÚDICA ........................................... 40 

4.2 O PROFESSOR LÚDICO ......................................................................................... 43 

4.3  DESAFIO  DO  PROFESSOR  DE  MATEMÁTICA:  ALIAR  O  MATERIAL 

CONCRETO AO ESINO DA MATEMÁTICA  ................................................................ 45 

4.4 A UTILIZAÇÃO ADEQUADA DOS MATERIAIS MATEMÁTICOS  ..................... 50 

4.5  MATERIAIS  PEDAGÓGICOS  CONCRETOS  UTILIZADOS  PARA  O  ENSINO 

DA MATEMÁTICA ............................................................................................................. 51 

4.5.1 Blocos lógicos....................................................................................................... 51 

4.5.2 Ábaco ..................................................................................................................... 52 

4.5.3 O Soroban ............................................................................................................. 53 

4.5.4 O material dourado Montessori  ......................................................................... 53 

4.5.5 Material Cuisenaire.............................................................................................. 54 

4.5.6 Geoplano ............................................................................................................... 54 

4.5.7 Tangram ................................................................................................................ 55 

5 CONSIDERAÇÕES FINAIS  ............................................................................................. 58 

REFERÊNCIAS ..................................................................................................................... 60 

 
 
 
 
LISTA DE GRÁFICOS 

Gráfico 1. Evolução número de escolas do Ensino Fundamental (2013 a 2017)  ...... 16 

Gráfico  2.  Evolução  de  escolas  do  Ensino  Fundamental  por  dependência 

administrativa (2013 a 2017)............................................................................................... 17 

Gráfico 3. Evolução do número de matrículas no Ensino Fundamental (2013 a  2017)

 ................................................................................................................................................. 17 

Gráfico 4. Evolução do número de matrículas no Ensino Fundamental (2012 a  2016)

 ................................................................................................................................................. 18 

 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

Figura 1. Blocos lógicos ....................................................................................................... 52 

Figura 2. Ábaco ..................................................................................................................... 52 

Figura 3. Modelo de Sorobon.............................................................................................. 53 

Figura 4. Material dourado Montessori .............................................................................. 53 

Figura 5. Material Cuisenaire .............................................................................................. 54 

Figura 6. Geoplano ............................................................................................................... 55 

Figura 7. Tangram ................................................................................................................ 56 

 
 
 
 
 
LISTA DE SIGLAS 

GEEM 

Grupo de Estudos Ensino da Matemática 

GEMPA 

Grupo de Estudos Matemática de Porto Alegre 

GEPEM 

Grupo de Estudos e Pesquisas de Matemática 

LDB 

PNE 

Lei de Diretrizes e Bases da Educação Brasileira 

Plano Nacional de Educação 

SMSG 

Scool Mathematics Study Group 

 
 
 
12 

1 INTRODUÇÃO  

A  educação  pode  ser  considerada  um 

instrumento  mediador  de 

transformação social que deve priorizar o desenvolvimento de seres humanos para a 

vida em sociedade, sendo necessário, portanto, planejar e desenvolver competências 

através de abordagem focada na própria condição de existência do ser humano. 

No  Brasil,  a  Educação  vem  gerando  grandes  discussões  e  debates, 

principalmente, devido a sua importância, haja vista que o ensino, principalmente em 

escolas públicas, tem se apresentado com baixos índices de qualidade. 

Com a  globalização,  exige-se  que  se tenha  um  ensino  mais  completo,  e 

com  isso  os  debates  nas  áreas  educacionais  têm  como  foco  uma  nova  proposta 

curricular, voltada  ao  desenvolvimento  social  com  prioridades  mais  significativas  na 

área educacional. 

A  mudança  do  Ensino  Fundamental  e  médio  no  Brasil  apresentou  uma 

reestruturação do currículo com base na integração entre as diversas disciplinas e o 

apoio das novas tecnologias. Tal reformulação contou com ajuda em todo o país  de 

profissionais da área de Educação, com o objetivo de contribuir com os seus alunos a 

adaptarem-se ao novo cenário  mundial como cidadãos  e como futuros  profissionais 

qualificados. Para isso exigiu-se uma mobilização não só na rede de ensino, mas da 

comunidade e da escola como um todo, promovendo assim a mudança educacional 

prometida (BRASIL, 2004). 

Com relação ao Ensino da Matemática,  em contraste com o real valor da 

disciplina,  o  que  se  observa  em  sala  de  aula,  é  que,  desde  as  séries  iniciais  de 

alfabetização,  a  Matemática  é  percebida  como  uma  atividade  essencialmente 

mecânica, onde  o professor  utiliza fórmulas  e  conceitos em  que os  alunos  estudam 

muitas vezes sem entender o que estão estudando,  apenas para passar de ano. 

Para que o aluno aprenda matemática é importante que seja observado o 

método de ensino, pois o professor pode munir-se de várias técnicas, dependendo do 

que  pretenda  ensinar.  Alguns  teóricos,  defendem  a  utilização  do  lúdico  junto  aos 

alunos  como  uma  forma  de  tornar  o  processo  de  ensino  e  aprendizagem  mais 

prazeroso, auxiliando  na construção  do  saber de  modo  progressivo, bem  como  por 

possibilitar  que  cada  realidade  seja  trabalhada  diferentemente,  considerando-se  a 

individualidade  de  cada  criança,  suas  atividades  favoritas  e  os  desafios  que  elas 

 
13 

precisam  enfrentar  para  sobrepor  as  barreiras  de  aprender  e  compreender  a 

matemática (MANACORDA, 2016). 

Assim, engana-se quem acredita que o lúdico se envolve somente com as 

crianças e sua infantilidade, ou como sendo uma forma de passar o tempo, de simples 

descontração ou diversão, pois a utilização do lúdico demanda esforço do professor 

de Matemática,  haja  vista  que ele  deve  conhecer  os interesses  de  seus  alunos,  de 

acordo  com  sua  série,  elaborando  um  ambiente  interessante  e  convidativo  ao 

processo  de  aprendizagem  com  atividades  que  permitam  o  envolvimento  e 

participação de todos os interessados (MANACORDA, 2016). 

Diante  do  exposto,  este  trabalho  se  justifica  por  ser  um  assunto 

contemporâneo e  de grande  relevância  ao cenário  matemático, devendo  valorizar  o 

papel  do  lúdico  no  ensino  da  Matemática  junto  aos  alunos,  mesmo  no  ensino 

fundamental,  pois  brincar  é  tão  essencial  às  crianças  como  o  trabalho  é  para  os 

homens. Mesmo assim, ainda é um assunto pouco discutido no cenário acadêmico e 

profissional, por isso o autor resolveu  enveredar por este contexto  de análise.   

Diante desta problemática existente, a utilização do lúdico junto aos alunos 

no  processo  de  ensino  da  Matemática  pode  ser  uma  grande  vantagem,  pois  o 

professor pode obter benefícios motivacionais junto aos seus discentes por possibilitar 

a identificação de suas reais dificuldades, além de promover melhor integração entre 

todos  (professor  e  alunos,  alunos  entre  si),  bem  como  aumenta  a  percepção  do 

professor sobre o real nível  de compreensão sobre o conteúdo ministrado.   

Assim, a pergunta que se busca responder ao final da pesquisa é: quais as 

principais contribuições da utilização de atividades lúdicas no processo de ensino da 

Matemática junto  às crianças dos anos iniciais do Ensino Fundamental?   

O  objetivo  geral  do  estudo  é  identificar  as  identificar  as  principais 

contribuições da utilização de atividades lúdicas no processo de ensino da Matemática 

junto  às  crianças  dos  anos  iniciais  do  Ensino  Fundamental.  Para  isso,  foram 

estabelecidos  os  seguintes  objetivos  específicos:  a)  explanar  sobre  os  desafios  da 

educação; b) descrever as inovações no  ensino da Matemática; e, c) explanar sobre 

o lúdico no ensino da Matemática. 

O  estudo  fundamenta-se  em  uma  pesquisa  bibliográfica,  descritiva  e 

exploratória  com  dados  secundários  obtidos  em  livros,  artigos,  outros  trabalhos 

acadêmicos e sites da internet.   

14 

O  trabalho,  além  da  introdução  e  das  considerações  finais,  possui  três 

capítulos  de  referencial  teórico.  Seguindo-se  a  esta  introdução,  apresenta-se  uma 

abordagem  sobre  o  Ensino  Fundamental  no  Brasil,  explanando  também  sobre  os 

desafios da educação.  

No  capítulo  seguinte,  segue-se  com  uma  abordagem  sobre  o  ensino  da 

Matemática ao longo dos séculos, fazendo uma reflexão sobre o ensino descrevendo 

sobe seus aspectos históricos e inovações no ensino da Matemática.  

O  terceiro  capítulo  traz  a  importância  do  uso  do  lúdico  no  ensino  da 

Matemática  na  educação  básica,  fazendo  uma  explanação  também  sobre  os 

principais  aspectos  da  educação  lúdica,  os  principais  desafios  no  uso  da  material 

concreto, e alguns materiais que podem ser utilizados no ensino da Matemática.  

Ao final da pesquisa são apresentadas os principais achados e conclusões. 

 
 
 
 
15 

2 EFETIVAÇÃO E DIREITO AO ENSINO FUNDAMENTAL NO BRASIL 

Buscando  propor  um  sistema  de  ensino  de  melhor  qualidade,  há  alguns 

anos  atrás  se  constatou  no  Brasil  o  interesse  crescente  em  aumentar  os  anos  de 

estudo do Ensino Fundamental, sendo essa proposta coloca em prática, conforme as 

conforme as leis criadas. 

É importante frisar também que essa nova proposta de nove anos para o 

Ensino Fundamental, não se trata de uma exclusividade brasileira, mas apenas o fato 

de que o país anda em consonância com a tendência mundial. Mesmo na América do 

Sul já é possível perceber a prática dessa proposta em diversos países, fato esse que 

já colocou jovens brasileiros em delicadas situações, haja vista que para aqueles que 

por  algum  motivo  precisam  estudar  fora  do  país,  é  preciso  que  esses  alunos 

compensem  a  defasagem  do  ensino.  Assim,  nessa  seção,  pretende-se  fazer  uma 

abordagem  sobre  o  Ensino  Fundamental,  proposta  de  integração  e  desafios  da 

educação. 

2.1 UNIVERSALIZAÇÃO  DO ENSINO  FUNDAMENTAL 

A proposta  da  Lei  nº  10.172/2001,  para  o  novo  Ensino  Fundamental,  de 

acordo com Plano Nacional de Educação  (PNE),  de incluir crianças a partir de  seis 

anos de idade, tem por princípios dois objetivos: “oferecer maiores oportunidades de 

aprendizagem no período da escolarização obrigatória e assegurar que, ingressando 

mais  cedo  no  sistema  de  ensino,  as  crianças  prossigam  nos  estudos,  alcançando 

maior nível  de escolaridade” (BRASIL, 2004, p. 14). 

Segundo a proposta do PNE, ao incluir  crianças a partir de seis anos  no 

sistema de  Ensino  Fundamental, ou  seja,  com  a implantação  progressiva,  deve  ser 

colocada em conformidade da  receptividade já  realizada com alunos de faixa  etária 

entre os 7 a 14 anos. 

Destaca-se  também  que,  para  colocar  essa  proposta  em  prática  nas 

escolas  do  país,  é  preciso  primeiramente  um  planejamento  e  diretrizes  que 

contemplem  o  atendimento  integral  da  criança,  ou  seja,  nos  seus  aspectos 

psicológicos, social, intelectual e físico. Além desses aspectos, deve envolver também 

propostas  que  mantenham  a  qualidade  do  ensino,  o  que  implica  garantir  um 

 
 
 
16 

desenvolvimento de um processo educacional que respeite o alicerce das dimensões 

múltiplas  existentes durante  a infância. 

A criatividade é incentivada  pela  Lei de Diretrizes  e Bases da  Educação 

Brasileira  (LDB)  em  seu  artigo  23,  além  de  insistir  que  a  organização  do  Ensino 

Fundamental  seja  mais  flexível.  É  estabelecido  também,  no  artigo  32  da  lei  em 

questão  que  a  formação  do  aluno  como  cidadão  é  o  principal  objetivo  do  Ensino 

Fundamental. 

Nas  turmas  do  Ensino  Fundamental  são  fornecidos  pelas  Diretrizes 

Curriculares Nacionais elementos considerados essenciais para que seja realizada na 

Proposta  Pedagógica  do  Ensino  fundamental  uma  revisão  no  intuito  de  atender  e 

suprir as necessidades desse novo público que será atendido nesse sistema, ou seja, 

para inclusão das crianças a partir dos seis anos de idade, as quais até então faziam 

parte  do  grupo  de  ensino  da  Educação  Básica.  No  gráfico  1  tem-se  o  cenário  do 

número  de escolas do Ensino Fundamental  no Brasil, entre os anos de 2013 a 2017. 

Gráfico  1. Evolução  número  de  escolas do Ensino  Fundamental  (2013  a 2017) 
Fonte:  Brasil (2018a,  p. 6) 

A quantidade de escolas que oferecem o ensino fundamental é de 131.606 

mil, sendo que 115.372 estão voltadas para as séries iniciais, e 62.394 nos anos finais. 

Complementando  essa 

temática,  apresenta-se  o  gráfico  2  por  dependência 

administrativa. 

 
 
 
17 

Gráfico  2. Evolução  de  escolas do Ensino  Fundamental  por  dependência  administrativa  (2013  a 2017) 
Fonte:  Brasil (2018a,  p. 6) 

Observa-se pelo gráfico apresentado que  a rede municipal é  responsável 

pelo maior  número  de  escolar  do Ensino  Fundamental,  sendo  69,8%  oferecido  nas 

séries iniciais e 47,2% nas séries finais. 

Ainda, de acordo com o censo escolar 2017, 99,2% das crianças com idade 

entre  6  e  14  anos  frequentam  escola.  Contudo,  os  índices  vem  demonstrando  uma 

queda de 1,62 em relação a 2016. No gráfico 3, apresenta a evolução do número de 

matrículas  entre 2013 a 2017. 

Gráfico  3. Evolução  do  número  de matrículas  no  Ensino Fundamental  (2013  a 2017) 
Fonte:  Brasil (2018b,  p. 4) 

 
 
 
 
 
18 

Observa-se com os dados apresentados no gráfico 3 que nas séries iniciais 

o número de matrículas é bem superior que a as séries finais. Complementando essa 

temática, apresenta-se o gráfico 4 com a  evolução da taxa de aprovados no  ensino 

fundamental  entre so anos de 2012 a 2016. 

Gráfico  4. Evolução  do  número  de matrículas  no  Ensino Fundamental  (2012  a 2016) 
Fonte:  Brasil (2018b,  p. 6) 

Os  dados  apresentados  dão  um  maior  embasamento  à  proposta  de 

ampliação de oito para nove anos o Ensino Fundamental, haja vista que permite elevar 

a quantidade de crianças no sistema educacional. 

A  partir  dessa  nova  proposta  para  o  Ensino  Fundamental,  os  maiores 

beneficiados serão as instituições de ensino público, haja vista que as crianças  das 

classes médias e altas na faixa etária de seis anos já estão incluidas ao sistema de 

ensino. 

Essa faixa etária proposta para o novo sistema de Ensino Fundamental, de 

6 a 14 anos e não de 7 aos 15, visa atender a tendência já existente das famílias, bem 

como do próprio sistema de ensino, que é de incluir de forma progressiva as crianças 

que estão na faixa etária de seis anos na rede escolar.  

 
 
 
19 

É  importante  haja  clareza  no  seguinte  aspecto:  essa  nova  proposta  de 

ensino não tem o objetivo de transferir as atividades que antes eram ministradas às 

crianças da primeira série tradicional, para as de seis anos que ainda estão em fase 

de alfabetização,  e  sim de  disponibilizar uma  nova estrutura  dos conteúdos  levando 

em consideração o perfil desses alunos no sistema de Ensino Fundamental de nove 

anos.   

Destaca-se  também  que  o  aumento  de  anos  no  sistema  de  Ensino 

Fundamental tem como objetivo garantir a todas as crianças um convívio mais longo 

no ambiente  escolar,  além  de  proporcionar  maiores  chance  de  um  aprendizado  de 

melhor  qualidade  e,  consequentemente  um  aprendizado  mais  amplo,  embora  seja 

evidente que  o aprendizado  não está  associado  simplesmente ao  tempo em  que  a 

criança fica na escola, mas na verdade em como esse tempo é empregado. Contudo, 

a relação de ambos, ou seja, o tempo e o aprendizado devem de forma significativa 

colaborar para um resultado  melhor do aprendizado. 

2.2 PROPOSTA DE INTEGRAÇÃO:  CUIDAR E EDUCAR 

Atualmente,  os  estudiosos  indicam  a  elaboração  de  uma  proposta  que 

oportunize  a  integração  entre  as  crianças  pequenas  contemplando  os  aspectos 

físicos, emocionais, afetivos, cognitivos e sociais da criança reconhecendo que esta é 

um ser  indissociável,  indivisível,  portanto,  se  desenvolve  integralmente  não  se  pode 

pensar  em  fragmentações  em  relação  a  sua  aprendizagem,  no  entanto,  há  muitas 

divergências sobre como trabalhar  cada um desses aspectos.  

Sobre  essa  nova  proposta,  Barbosa  (2015,  p.  17)  assinala  que  “a 

indissociabilidade  entre  cuidado  e  educação  precisa  permear 

todo  projeto 

pedagógico”. É sabido que dois processos ocorrem simultaneamente: educar e cuidar 

não se pode pensar ou discutir estas etapas isoladamente. Neste período, a criança 

necessita  de  carinho,  atenção,  segurança  questões  atreladas  à  educação  e  ao 

cuidado para garantir a sua sobrevivência. É nessa fase que a criança começa a ter 

experiências, contatos com o mundo,  pessoas, objetos que a cercam. 

Pensar  em  um  ambiente  propício  para  essas  experiências  é  ampliar  o 

conceito  de  educação  possibilitar  que  ação  de  cuidar  não  somente  se  restrinja  as 

condições fisiológicas da criança satisfazer o sono, a alimentação, a higiene é também 

envolvê-la  em  uma 

rotina  planejada  com  atividades  que 

favoreçam  seu 

 
 
20 

desenvolvimento,  promover  espaços  alegres,  estimuladores,  seguros,  com 

professores qualificados para atuar conforme  a faixa etária.  

A criança vive  um momento oportuno,  desde o nascimento  ela é  inserida 

em um grupo social vai estabelecendo relações com pessoas e objetos, dando sentido 

as suas interações. Oliveira (2012, p. 24) assinala:  

Vygotsky  tem  como  um  de  seus  pressupostos  básicos  a  ideia  de  que  o  ser 
humano  constitui-se  enquanto  tal  na  relação  com  o  outro  social.  A  cultura 
torna-se  parte  da  natureza  humana  num  processo  histórico  que  ao  longo  do 
desenvolvimento  da  espécie  e  do 
funcionamento 
psicológico  do homem.   

indivíduo,  molda  o 

Estas  experiências  fazem  parte  de  um  processo  cultural  do  meio  social 

onde a criança convive que é a educação, porém, esse processo tem foco diferenciado 

para  as  camadas  populares.  Algumas  práticas  intensificam  os  cuidados  físicos, 

partindo de ideias que concebem a criança como frágil, passiva, incapaz dependente 

do adulto.   

Devido  a  essas  concepções  tem-se  a  construção  rotinas  severas  com 

pouca  participação  da  criança  resultando  em  longos  períodos  de  espera.  Essas 

práticas  pouco  possibilitam  ação  da  criança  como  também  desrespeitam  sua 

individualidade  e  singularidade  com  isso  limita  as  oportunidades  de  aprendizagens 

sobre os cuidados consigo mesmas, com o outro e o meio-ambiente.  

As  postulações  de  Vygotsky  acerca  do  desenvolvimento  humano 

demonstram um elo entre os processos psicológicos e a inserção num contexto sócio 

histórico específico. É a construção social do homem que irá definir as capacidades 

de funcionamento cerebral quais estruturas mentais serão concretizadas ao longo de 

sua existência na realização de diferentes tarefas.  

Outras concepções mais avançadas compreendem que os cuidados físicos 

vão além da higienização corporal, da alimentação e do sono referem-se à afetividade, 

a interação, estimulação, brincadeiras favorecendo assim o processo de exploração e 

descobertas.  

Wallon em suas concepções reporta a questão do desenvolvimento infantil 

como um período  marcado por conflitos,  rupturas num ritmo  dinâmico e  descontínuo 

caracterizado  pelas  leis  reguladoras  que  são:  a  da  alternância  funcional,  a  da 

predominância funcional  e da integração funcional.   

 
 
21 

Há  práticas  que  privilegiam  os  aspectos  emocionais,  ou  seja,  o 

desenvolvimento  da  criança  está  intimamente  às  emoções.  Acredita-se  que  os 

profissionais  principalmente  da  creche  devam  atuar  como  substituto  maternos 

possibilitando  o  pleno  desenvolvimento  tornou-se  preocupação  utilizar  o  espaço  da 

Educação  Fundamental  para  estimular  uma  pedagogia  relacional  onde  são 

estabelecidas de forma intensa e exclusiva  relações entre adultos e crianças.  

Ressalta-se  práticas  que  destacam  o  desenvolvimento  cognitivo,  termo 

referente ora as capacidades da mente como recordar, generalizar, formar conceitos, 

raciocinar  logicamente  e  ora  está  voltado  para  as  aprendizagens  de  conteúdos 

específicos. Craidy e Kaercher (2014, p.16) enfatizam:   

Escolarização  precoce.  Refiro-me  a  experiências  que  trazem  para  a  pré-
escola,  especialmente,  o  modelo  da  escola  fundamental,  as  atividades  com 
lápis  e  papel,  os  jogos  ou  atividades  realizadas  na  mesa,  a  alfabetização  ou 
a  numeralização  precoce,  o  cerceamento  do  corpo,  a  rigidez  dos  horários  e 
da  distribuição  das  atividades,  as 
repetitivas,  pobres  e 
empobrecedoras.   

rotinas 

A discussão sobre a dimensão exata e  real do que seja a construção  da 

estruturas cognitivas e a construção de conhecimento como meta de educação pouco 

contribui  para  elaboração  de  propostas  de  ensino  para  os  anos  iniciais  do  ensino 

fundamental,  pois,  desenvolvimento  e  aprendizagem  estão  inter-relacionados,  à 

medida  que  o  ser  humano  aprende  ele  se  desenvolve  promovendo  assim  novas 

possibilidades de aprendizagens,  no entanto, aprendizagem  não é  desenvolvimento, 

contudo,  um aspecto relevante  e universal  do desenvolvimento.   

Ainda  segundo  Vygotsky,  o  ensino  de  qualquer  conteúdo  deve  ser  imbuído 
de  sentimento,  pois  o  método  “morto”  e  sem  “alma”  de  alguns  professores 
contribui  de  forma  considerável  para  o  aniquilamento  dos  sentimentos  e 
colabora  para  formar  pessoas  frias  e  egoístas.  De  acordo  com  o  autor,  o 
professor  não  deve  se  preocupar  apenas  com  que  a  criança  pense  no 
conteúdo,  mas que  o sinta (CRAIDY;  KAERCHER,  2014,  p.16). 

Refletir de maneira explícita as concepções que abordam o ato de educar, 

a criança e aprendizagem implica na construção de propostas infantis esclarecedoras 

sobre  quais  os  tipos  de  relações,  atitudes,  ações  que  serão  assinaladas  entre  os 

adultos e crianças.  

A  concepção  de  criança  é  uma  noção  historicamente  construída  sendo 

modificada conforme o período e época de cada sociedade, assim pode-se salientar 

 
 
 
 
22 

que  existem  diversos  conceitos  de  criança  dentro  de  uma  mesma  sociedade, 

enquanto  há  crianças  cuidadas,  bem  assistidas,  protegidas,  expostas  a  situações 

favoráveis ao seu desenvolvimento em contra partida existem crianças negligenciadas 

submetidas a  rotinas de  trabalho infantil,  abuso, exploração  sexual e  violência  física 

por parte dos adultos. 

As questões das desigualdades sociais são preponderantes sobre o olhar 

para  as  crianças  pequenas,  os  direitos  estão  assegurados  por  lei,  no  entanto,  a 

sociedade não garante a efetivação desses direitos.  

A criança é um ser social, histórico que está inserida em uma cultura numa 

determinada época histórica faz parte de um, as inúmeras relações que são instituídas 

revelam  seu  esforço  para  compreender  o  que  está  a  sua  volta  a  partir  de  uma 

perspectiva diferente do adulto,  a organização familiar sendo  esta biológica ou  não. 

Ao longo  de sua  constituição enquanto  sujeito é  marcada profundamente  pelo  meio 

social e também o marca, como pode ser percebido a seguir:   

Conhecer  os  significados  das  ações  e  interações  infantis  é  fundamental  para 
nossa atuação  nas creches  e pré-escolas.  Só assim  é possível  apoiar de  fato 
a  criança  quando  necessário, 
incentivando-a  em  suas  conquistas  e 
aquisições  (BARBOSA, 2015,  p. 10).   

Com especificidades, particularidades as crianças tem um modo próprio de 

olhar e sentir  o mundo longe  de apenas copiar  aquilo que lhe  é apresentado,  estas 

modificam, ampliam, redimensionam o conhecimento, as inúmeras relações que são 

instituídas revelam seu esforço para compreender o que está a sua volta a partir  de 

uma  perspectiva  diferente  do  adulto,  principalmente  devido  ao  nível  de 

desenvolvimento  em que se encontram. 

Por meio das brincadeiras  manifestam as experiências vivenciadas,  seus 

anseios e desejos. Nossas crianças produzem conhecimento, cultura nesse processo 

elaboram hipóteses, ideias  na tentativa de  desvendarem o universo  que as  cercam, 

criam, recriam dão um sentido as suas ações. 

Constitui-se  em  fatores  relevantes  para  Ensino  Fundamental  e  seus 

profissionais  conhecer,  perceber,  reconhecer  o  modo  singular  como  as  crianças 

compreendem  o  mundo  assim  podem  desvelar  a  natureza  infantil  respeitando  as 

individualidades e diferenças de cada criança. 

 
 
 
23 

2.3 OS DESAFIOS DA EDUCAÇÃO 

O  grande  desafio  da  educação  nas  últimas  décadas  é  oferecer  um 

atendimento de qualidade para todos os segmentos escolares desde a creche até o 

ensino médio  valorizando  e  capacitando  os profissionais,  integrando  as  funções  de 

educar e cuidar oferecendo instituições apropriadas. 

Esses padrões de qualidade advêm das concepções do desenvolvimento 

infantil que enfatizam a criança em contexto social considerando relevantes os fatores 

ambientais, culturais promovendo interações e práticas sociais favorecendo a imersão 

as várias linguagens, tipos de conhecimentos contribuindo para a construção de uma 

identidade autônoma. 

A Instituição do ensino nos anos iniciais do ensino fundamental compõe-se 

em  espaço  enriquecedor  para  as  experiências  interativas  entre  as  crianças.  Deve 

proporcionar  contatos  com  elementos  culturais  fomentando  o  desenvolvimento  e  a 

inserção  social.  Outro  sentido  é  cumprir  o  papel  de  socialização,  as  relações  com 

outras  crianças  da  mesma  faixa  etária  maiores  ou  menores  propiciam  situações 

variadas de aprendizagens.  Guedes (2016, p. 13) cita: 

O  aprendizado  da  convivência  é  potencializado  nos  espaços  de  educação.  É 
nesses  locais  que  privilegiadamente  poderemos  aprender  a  negociar  com  o 
outro,  reconhecer  os  diferentes  pontos  de  vista,  lidar  com  conflitos  de 
interesse,  promover  situações  cooperativas,  internalizar  regras,  trocar  afeto 
etc. 

É  por  meio  das  brincadeiras  que  a  criança  desenvolve  a  habilidade  do 

convívio  social,  a  capacidade  de  compreender  e  aceitar  as  regras  também  ocorre 

aprendizagens  quando  há  uma  intencionalidade  ao  oferecer  condições  para  que  a 

criança brinque e adquira conhecimentos.   

O ambiente  do  Ensino Fundamental  além  de ser  lúdico  deverá  promover 

atividades  diversas  onde  haja  situações  pedagógicas  intencionais  e  aprendizagens 

orientadas  pelos  adultos.  Salienta-se  que  a  todo  o  momento  as  crianças  estão 

aprendendo,  pois,  o  desenvolvimento  ocorre  de  forma  global  mesmo  a  escola 

fragmentando  em áreas o conhecimento. 

Faz-se  importante  entender  que  educar  significa,  portanto,  oferecer 

variadas possibilidades de construção do conhecimento através de experiências que 

envolvem  o  cuidar,  o  brincar,  as  aprendizagens  orientadas  tudo  isso  integrado 

 
 
 
24 

contribuindo para o desenvolvimento  das capacidades infantis  de relação mútua,  de 

ser e  estar com  os  outros vivenciando  os valores  e  atitudes de  respeito,  confiança, 

solidariedade, aceitação  ampliando os  conhecimentos da  realidade social  e  cultural 

das crianças.   

Nesta  perspectiva  as  crianças  serão  auxiliadas  a  desenvolver  suas 

capacidades de apropriação e conhecimento das potencialidades corporais, afetivas, 

estéticas e éticas tornando-as  indivíduos  felizes e saudáveis. 

A  indissociabilidade  entre  o  cuidado  e  a  educação  em  todo  e  qualquer 

processo  educativo  requer  conhecimentos  e  a  cooperação  de  vários  profissionais. 

Cuidar é um ato de compreensão, valorização do desenvolvimento das capacidades 

do outro e de si próprio.  

O  processo  de  cuidado  quanto  o  processo  de  ensino-aprendizagem  à 

medida  que  são  realizados  de  forma  prazerosa  podem  revelar  uma  sintonia  entre 

quem  cuida  e  é  cuidado,  entre  quem  ensina  e  quem  aprende.  O  desenvolvimento 

integral  depende  da  dimensão  afetiva  (acolher,  estimular,  favorecer  as  ações  da 

criança)  como  dos  aspectos  biológicos  (alimentação,  sono,  higienização)  de  que 

forma  essas  necessidades  estão  sendo  satisfeitas  e  quais  oportunidades  de 

conhecimento  que as crianças são submetidas.   

É  interessante  ressaltar  que  a  relação  entre  o  cuidar  e  o  educar  é 

influenciada por crenças e valores que se diferem de uma cultura para outra. Embora 

as necessidades humanas essenciais sejam comuns, alimentação, proteção, afeto os 

modos  de  atendê-las  são  construídos  socialmente  podendo  ser  modificados  ou 

acrescidos de outros conceitos de acordo com o contexto  sociocultural. 

 
 
 
25 

3 A MATEMÁTICA NO ENSINO FUNDAMENTAL 

Os  conhecimentos  matemáticos  hoje  existentes  não  nasceram  com  a 

humanidade,  resultaram  de  um  longo  processo  de  evolução,  consequência  de  uma 

demorada  prática  social  através  do  tempo  e  em  culturas  diferentes.  Nosso  legado 

matemático  dependeu  da  hereditariedade  social,  transmitindo-se  de  geração  em 

geração mediante progressivas acumulações  de experiência. 

De acordo  com  Rocha  (2011,  p.136) “a  aquisição  do  saber  matemático, 

mesmo no século XXI, ainda que de forma elementar é algo difícil de conseguir junto 

aos alunos”. A mudança  dessa realidade necessita que  o professor, no decorrer  do 

ano letivo, procure desenvolver atividades que estimulem os alunos, ocasionando um 

aumento  da sua autonomia no fazer matemático. 

Segundo Rocha  et  al.  (2013),  é importante  ressaltar  que  as  atividades  a 

serem desenvolvidas por esses profissionais não podem perder de vista dois aspectos 

que  consideramos  fundamentais  para  o  tratamento  adequado  da  relação  ensino-

aprendizagem  da  Matemática:  “a  qualidade  do  ensino  de  matemática  e  a 

reconceitualização  das práticas de sala de aula”. 

No  primeiro  aspecto  o  professor  deve  primar  por  uma  abordagem  dos 

conteúdos que  evite se  utilizar somente  de raciocínios  elementares com  a  desculpa 

de que os alunos não conseguem acompanhar níveis mais avançados do pensamento 

matemático. Ficar com  o conteúdo  estanque e repetitivo  não garante  o aumento  da 

aprendizagem e corre o risco de tornar a aula enfadonha e sem sentido. É importante 

não perder de vista a formação, por parte do alunado, de uma base conceitual sólida 

em Matemática. 

No  segundo  aspecto  o  professor  deve  pesquisar  recursos  didáticos  que 

evitem  a  transmissão  do  conteúdo  como  algo  verdadeiro,  sem  discussão,  onde  os 

alunos o  exercitem  até  que o  tenham  decorado.  A apresentação  do  conteúdo,  pelo 

professor, deve favorecer situações onde surjam questionamentos e críticas, evitando 

ao máximo, “situações de abordagem da matemática no plano estritamente individual, 

utilitarista e imediatista” (MIGUEL;  MIORIM,2015,  p.4). 

Tradicionalmente a visão de matemática predominante no currículo escolar 

está refletida na percepção da sociedade do que venha a ser a matemática. De acordo 

com Siqueira (2017, p.18). 

 
 
26 

Muitos  indivíduos  consideram  a  matemática  uma  disciplina  com  resultados 
precisos  e  procedimentos  infalíveis,  cujos  elementos  fundamentais  são  as 
operações  aritméticas,  procedimentos  algébricos,  definições  e  teoremas 
Geométricos. Dessa  forma  o  conteúdo é  fixo  e  seu estado  pronto  e  acabado. 
É uma disciplina  fria  sem espaço  para  a criatividade.   

Mas,  como  um  ser  dinâmico  a  sociedade  evolui  e  prospera,  não  se 

mantendo estática ao longo dos anos e com o processo de  ensino e  aprendizagem 

isso não é diferente. Nesse contexto evolutivo, não se pode negar a presença do uso 

da  matemática  em  grande  número  de  fatos  e  situações  do  cotidiano  de  qualquer 

pessoa  tais  como:  compra-se,  vende-se,  passa-se  troco,  recebe-se  troco  e  outros. 

Parece então evidente  que na vida  prática a matemática  é inquestionável.  Segundo 

Araújo (2013, p. 580) "Sem a matemática, não poderia existir todo o desenvolvimento 

científico  que se processa atualmente". 

Percebe-se  então  que  a  importância  da  matemática  está  ligada  às 

necessidades  do  indivíduo  (importância  prática)  e  ao  progresso  da  humanidade 

(importância científica),  resultando  seu valor  formativo, informativo  e utilitário. 

3.1 O ENSINO DA MATEMÁTICA E SEUS ASPECTOS HISTÓRICOS 

De todas as ciências, a Matemática foi provavelmente a que apresentou o 

maior  aumento  na  renascença.  Os  documentos  de  Euclides,  redescoberto  pelas 

escolas de tradutores,  apresentaram recursos  para intrigantes  dificuldades com  que 

defrontavam  os  construtores  de  catedrais  e  os  geógrafos  a  serviço  das  grandes 

expedições de navegadores.   

Nesta ocasião muito se adiantou, Copérnico asseverando que é a terra que 

gira em torno do sol e não o oposto. Giordano Bruno que protegia a opinião de  um 

infindo.  Galileu-Galilei  avaliado  um  dos  fundadores  da  ciência  moderna.  Francis 

Bacon um dos instituidores do processo científico moderno e da ciência experimental, 

Descartes que em meio a diferentes obras inseriu o artifício de encontrar um ponto no 

espaço por meio de duas retas que compõem ângulo reto entre si, o que atualmente 

aprendem como coordenadas cartesianas, e necessita do conceito de juntar a álgebra 

à geometria (MANACORDA, 2016). 

Newton que difunde o livro Principia, de onde contém os embasamentos da 

moderna  Ciência  Física  e  Matemática  delineados  com  desenhos  geométricos 

complicados dirigidos quase que unicamente  a matemáticos, astrônomos e físicos.   

 
 
 
27 

Nesse período, o preceito feudal adentra em crise, uma nova divisão social 

principia  a  se  ampliar,  a  classe  média,  a  reforma  protestante  arguiu  as  opiniões 

religiosas  e  acendeu  a  separação  do  mundo  cristão.  A  inquirição  que  incendiava 

bruxas  e  magos  passa  a  acossar  os  sábios  e  Giordano  Bruno  foi  queimado  vivo, 

porque sua proposição de cosmos infinito era analisada como panteísta, uma vez que 

a infinidade era predicado privativo de Deus (MANACORDA, 2016). 

Foi com este argumento que brotou a Ciência Moderna no século XVII com 

Galileu que alvitrou  o arquétipo  da conjectura  heliocêntrica (a  terra gira  ao redor  do 

sol),  formou  a  pressuposição  de  Copérnico  como  teoria  científica  verdadeira  e 

decretaram  o  procedimento  científico,  tendo  que  se  retratarem  as  autoridades 

eclesiais sob pena de ser execrado à morte. 

O  desenvolvimento  do  comércio  gerou  grandes  mutações  no  mundo.  A 

classe média aparece como classe agitadora  e conquista o poder enfraquecendo  a 

nobreza. A  produção maciça  de produtos  pousa sobre  o abuso  do trabalho  salário, 

daquele que, além disso, tem conseguido pelos que detém os elementos de produção. 

É o capitalismo, que embute a equidade de direitos em meio aos homens, a justiça, a 

fraternidade, no entanto a colonização ensarta a escravidão, existe extrusão do campo 

para a cidade e a indigência se ultraja  (EVES, 2014). 

Segundo  Mendes  (2011),  a  indústria  passar  a  existir  e  desenvolve-se 

devido aos progressos científicos e, ao mesmo momento admite que a ciência possa 

desenvolver  até  mais,  pois  permitiu  facilidades  que  antes  não  consentiria.  As 

dessemelhantes  tentativas  do  homem  de  determinar  objetos  de  consumo  não 

localizáveis  na  natureza,  esse  é  o  escopo  de  toda  a  indústria,  perdem-se  na 

procedência do conhecimento  humano. A  grande indústria moderna  agrupa e  ajusta 

os meios de produção para apressar o resultado. Utiliza máquinas que funcionam com 

exatidão  quase  indefectíveis  e  com  aceleração  incomparável,  procurando  cumprir 

empreitadas cada vez mais implicadas ou mais rudes. 

Para  mover  as  máquinas,  que  suprem  a  força  muscular,  de  expediente 

circunscrito  e  dessemelhante  (e  cujo  valor,  para  o  patrão,  era  o  mínimo  o  da 

alimentação), começa-se a empregar as forças naturais (ventos, correntes de água) e 

as artificiais (vapor, eletricidade), ambos dóceis e incansáveis. Em torno das máquinas 

aglomeram-se operários, homens,  mulheres e crianças,  que se tornam  engrenagens 

dentre engrenagens. 

28 

Aparecem as empresas que se transformam em estabelecimentos muitas 

vezes mais importantes que o Estado. Essas empresas têm uma grande força que às 

movimentam  na produção: o produto. 

Neste processo de extraordinária  expansão do comércio,  desenvolveram-

se  instituições  financeiras,  bancos,  bolsas,  entre  outros,  para  dar  subsídio  às 

atividades  mercantis.  A  grande  revolução  aconteceu  com  o  começo  da  máquina  a 

vapor  e  com  o  cooptação  a  esse  movimento  circular  e  por  fim  o  surgimento  da 

eletricidade ocasionou novas transformações. 

Coligada a estas mudanças apareceu à percepção mecanicista de mundo 

abalizada na ciência mecanicista reducionista ampliada por Descartes e Newton nos 

séculos  XVII,  XVIII  e  XIX,  que  foi  propulsora  para  a  ampliação  do  capi talismo 

(MENDES, 2011). 

Esta  compreensão  idealizava  o  mundo  como  uma  grande  máquina  que 

funciona em partes que forma o todo, cada peça tem um desempenho característico 

e  exaltado,  onde  o  homem  ao  mesmo  tempo  é  uma  engrenagem,  mas  uma 

engrenagem com poder de cognominar e de descobrir o meio que o cinge até mesmo 

as últimas  decorrências. 

Outro  aspecto  foi  à  promoção  da  conduta  concorrente  em  prejuízo  da 

colaboração, que é uma das fundamentais peculiaridades do capitalismo tendo suas 

origens no ponto de vista acastelada pelos darwinistas do século XIX que confiavam 

que  a  vida  em  coletividade  precisa  ser  uma  ação  pela  essência  conduzida  pela 

supervivência  dos mais competentes (MENDES, 2011). 

No entanto, esta visão na ciência do século XIX incluiria uma grande brecha 

sem um lacônico escólio sobre um pensador que suplantou o seu tempo e distinguiu 

o século XX de modo determinante. Karl Marx desencadeou uma  ponderação crítica 

sobre a ciência colocando-se na probabilidade do trabalho e da técnica. 

Para  Marx  a  indústria  capitalista  separa  a  ciência  do  trabalho,  nela  a  ciência 
se  configura  como  entidade  em  si  e  não  mais  parte  integrante  do  trabalho 
desenvolvido  pelo  operário,  ela  também  é  uma  força  alienada,  um  poder 
isso,  contribui  para  sua 
exterior  a  ele,  que  o  domina  e  que,  por 
desumanização.   
Para  ele,  a  educação  verdadeira  e  autêntica  é  aquela  que  parte  da  própria 
vida  onde  as  crianças  se  integram  aos  adultos  (...)  é  uma  escola  concreta  e 
severa,  um  reino  da  necessidade  e  não  da  liberdade...  é  o  domínio  sobre  a 
natureza  e sobre  o próprio  homem  (MANACORDA,  2016,  p. 107). 

 
 
29 

As contribuições de Marx, sem ambiguidade, são essenciais para todas as 

ciências, pois, instigam uma atitude sobre o ser humano; não mais inatista, não mais 

ambientalista, mas um ser histórico, um ser em gênese, ou seja, um ser dialético. 

No  século  XV  observa-se  que  a  Europa  vive  o  momento  das  grandes 

navegações,  das  grandes  descobertas.  É  nesse  momento  que  achega  ao  Brasil  o 

comando  da  Metrópole  sobre  a  Colônia.  Para  isto  os  primeiros  professores  dessa 

gente pecadora  e  inábil eram  os  jesuítas. As  catequizações  que os  padres  jesuítas 

forniam eram totalmente  estranhas  à realidade da vida da Colônia.   

Abnegativo,  designado  a  oferecer 

tradição  geral 

fundamental,  sem 

apreensão de classificar para o trabalho, constante e imparcial, não por isso mesmo, 

cooperar para alterações estruturais na vida social econômica  do Brasil, na ocasião 

(EVES,  2014).  Entretanto,  era  um  ensino  individualizado.  Os  padres  acabavam 

fornecendo, em início, educação principal para a população índia e branca em geral 

(salvo as mulheres), educação média para os homens da classe predominante, parte 

da qual permaneceu nos colégios preparando-se para a entrada na casta sacerdotal, 

e educação superior religiosa somente para esta última. À parte da população escolar 

que não adotava a carreira eclesiástica conduzia-se para a Europa, a fim de concluir 

os  estudos,  sobretudo  na  Universidade  de  Coimbra,  de  donde  precisavam  retornar 

doutos. 

Em  1758,  os  jesuítas  foram  banidos  e  a  colônia  esteve  sem  qualquer 

princípio  constituído  de  ensino.  De  vez  em  quando,  achegavam  professores  da 

Metrópole  e  proviam  cursos  separados.  Em  meio  a  esses  cursos  observa-se  a 

sugestão de um curso de álgebra, conforme uma carta régia de 1799 que é uma das 

primeiras históricas sobre o ensino de matemática no Brasil (MENDES, 2011).  

Em 1808, com  Dom João  VI se  principia o  surgimento do  superior e  um 

procedimento  de  autonomia  que  iria  culminar  com  a  independência  política. 

Entretanto, o aspecto de maior proeminência dessas ações foi o fato de terem sido 

levadas a cabo, com um desígnio específico de proporcionar educação para uma nata 

requintada  e  ilustre  que  se  contrapunha  à  corte.  A  apreensão  específica  com  a 

concepção do ensino superior e a  renúncia incondicional em que permaneceram  os 

demais coeficientes  de ensino  demonstram  confessadamente este  fim, com  que  se 

exacerbou  uma  tradição  que  procedia  da  colônia,  a  ideia  da  educação  nobre  em 

prejuízo  a educação das crianças e adolescentes (MIGUEL;  MIORIM,  2015). 

30 

Em  seguida  posteriormente  a 

independência,  os 

legisladores  e 

governantes  exteriorizaram  preocupações  educacionais  que  seriam  inalteráveis  no 

período imperial. Tais ansiedades,  excepcionalmente determinaram muito pouco  em 

marcos concretos. 

Instituiu-se,  no  entanto,  em  1837,  o  Colégio  Pedro  II,  cujos  currículos 

seriam  padrão  para  os  colégios  privados,  em  geral,  religiosos,  que  formariam  as 

crianças e  adolescentes das  classes  opulentas.  Criaram-se, além  disso,  faculdades 

de direito. 

O currículo do Colégio Pedro II instituiu a instrução da aritmética, álgebra, 

geometria  e  trigonometria,  cada  qual  composta  de  uma  ciência  independente. 

Apareceram  então,  documentos  didáticos  para  estas  disciplinas,  exprimidos  dos 

textos  franceses  do  fim  do  século  XVII  ou  neles  servidos  de  modelos  (MIGUEL; 

MIORIM,  2015). 

Com a República trazem uma formação da ideia político mais democrático 

que  o  Império  buscou  em  apresentar  a  população  uma  educação  primária  não 

religiosa  e  gratuita.  Se  em  1871  existiam  14  crianças  em  cada  escola  para  100 

residentes, em 1930, atingia-se a 50 crianças matriculadas para 100 habitantes. Não 

obstante, 60% das crianças em idade escolar continuavam analfabetos e mais de 50% 

dos professores do ensino primário eram laicos (EVENS, 2014). 

O  ensino  da  Matemática  continuou  a  ser  munido  pouco  menos  que  nos 

mesmos  exemplos  do  Império.  A  aritmética  e  álgebra  eram  aumentadas  de  forma 

programática  uma  sequência  de  preceitos  e  procedimentos  não  explicados,  com 

destaque em aspectos objetivos, mesmo que essa ansiedade prática se  exprimisse 

em  dificuldades  absurdamente  dissimulados.  A  geometria,  por  outro  lado,  era 

abonada e instruída de forma dedutiva;  era avaliada pelas classes influentes  porque 

ensinava  a  raciocinar.  As  escolas  da  fina  flor  nunca  abstraíam  da  geometria;  as 

precárias escolas profissionalizantes (escolas de comércio, por exemplo) importavam-

se menos com ela. Convém ressalvar, entretanto que até mesmo, sendo dedutiva,  a 

geometria acabava se resumindo em sequência das normas eventuais para a maior 

parte dos alunos,  pois estes não incluíam  as inferências (MIGUEL;  MIORIM,  2015). 

O Brasil despontava de uma etapa de agro-exportação, que diferenciou o 

Brasil em  seus  primeiros  séculos  e  influenciou  categoricamente,  na  sua  disposição 

inicial  como  país,  sucedendo-se  uma  fase  de  transferência  das  importações  que 

produziu,  após,  o  avanço  da 

industrialização.  Além  disso,  nesse  momento, 

31 

transpunham  as  opiniões  da  Pedagogia  Nova,  que  ajudavam  a  estruturar,  junto  ao 

Positivismo e ao Tecnicismo o Ensino de Ciências. 

O  aparecimento  desses  ideais,  que  foram  um  importante  subsídio  no 

conjunto  da  política  trabalhista  do  governo  de  Getúlio  Vargas,  na  ocasião,  porque 

desarticulava  as  ansiedades  de  resolução  quantitativa  (extensão  da  escola  pública 

para  todos)  para  as  de  ordem  qualitativa  (psicologia  e  procedimentos  de  ensino) 

sugeria uma escola do aprender e praticar (EVENS, 2014). 

O aprender fazendo, a análise investigatória, o processo da redescoberta, 

os procedimentos de solução de dificuldades como, além disso, as feiras e clubes de 

ciências  eram  muito  disseminados  na  ocasião,  supervalorizando  os  artifícios  e 

esgotavam  os  teores  que  são  históricos,  acríticos,  descontextualizados  além  de 

praticamente nulificarem o papel do  professor. O professor é visto como o facilitador 

do método, sendo adequado ao regime social que almeje sustentar-se no poder, pois 

sem administração, sem situar o caminho para de onde se necessita ir, para se atingir 

onde se espera, nem um catedrático apresentará fidúcia de que seu aluno adquira os 

dados fundamentais  para modificar a coletividade. 

3.2 INOVAÇÕES NO ENSINO  DA MATEMÁTICA 

A  revolução  de  1930  ocasionou  amplas  inovações  para  a  educação 

brasileira. Instituiu-se o então, Ministério da Educação e a reforma recomendada por 

Francisco Campos,  o  primeiro Ministro  da  Educação  Primária (quatro  anos)  e  uma 

secundária (o ginásio  de quatro anos,  seguido de  um curso de  humanidades ou  de 

um curso de ciências, os dois de três anos) (MENDES, 2011). 

A  reforma  concebeu  um  currículo  seriado  para  a  instrução  secundária, 

agrupando  as  disciplinas  matemáticas,  ao  mesmo  tempo  insuladas  em  uma  só, 

cognominada evidentemente, Matemática. A partir daí, submergiram os envelhecidos 

documentos  de aritmética, geometria, etc. 

Apareceram os  livros didáticos de matemática para cada uma das séries 

do  curso  secundário,  os  quais  permaneceram  infundidos  em  trabalhos  do  exterior, 

minutados na França e na Itália,  no começo de século XX. 

O preceito de ensino, não obstante idealizado por toda a população, refletia 

somente  a  compreensão  educacional  da  categoria  predominante.  Deste  modo,  a 

escola  média,  não  obstante  da  sua  provável  condição,  mantinha-se  intensamente 

 
 
32 

acadêmica, afastada dos empenhos e precisões da maior parte da população. Em um 

país predominantemente rural, que importância imediata poderia ter os cursos de latim 

ou francês do curso ginasial? 

Desde o começo  dos anos  trinta até o  término dos  anos cinquenta  raras 

ocorrências  alteraram-se  no  ensino  da  Matemática.  No  entanto,  os  cursos  de 

licenciamento em Matemática das escolas superiores permaneciam semelhantes  do 

intenso desenvolvimento  matemático do século XX (MENDES, 2011). 

Assim  sendo,  no  I  Congresso  Brasileiro  de  Ensino  da  Matemática 

(MANACORDA,  2016),  reconheceu-se  que  o  currículo  secundário  precisava  de 

modernização,  necessitando  procurar  um  maior  entendimento  com  o 

teor 

universitário.  Além  do  mais,  podiam-se  detectar  ansiedades  análogas  em  muitos 

diferentes  países.  Os  efeitos  práticos,  entretanto,  fizeram-se  esperar.  Alterações 

somente aconteceram, e realmente revolucionárias a partir de um movimento europeu 

e norte-americano. 

Em 1954, a então União Soviética assombrou o mundo com o lançamento 

da primeira invenção espacial, o Sputnik. Os Estados Unidos, impelidos em um  luta 

pela  supremacia  mundial  com  os  soviéticos,  reagiram  ao  choque.  Cominando  o 

progresso  tecnológico  do  antagonista  à  condição  de  seu  preceito  educacional,  os 

norte-americanos  ocasionaram  uma  diminuição  de  sua  educação  matemática  e 

científica,  protegida em grandes verbas (MIGUEL;  MIORIM,  2015). 

Paralelamente, na França, reconhecia-se o êxito da reorganização de todos 

os dados matemático em  uma conferência axiomática e  dedutiva da suposição  dos 

anexos  que  o  grupo  Bourbaki  tentara.  Sob  essa  autoridade,  diversos  professores 

propuseram-se à  própria organização  no  campo da  Matemática elementar,  junto  da 

Matemática superior. 

Dessas  duas  nascentes  surgiu  o  movimento  cognominado  Matemática 

Moderna,  que  velozmente  alastrou-se  no  mundo  ocidental  alcançando  ao  mesmo 

tempo o Brasil. 

Essa  nova  matemática  propunha-se  a  acabar  com  a  educação  de 

matemática fundamentada no arquivamento de preceitos e no exercício de algoritmos. 

A presunção dos conjuntos foi inserida para associar a linguagem das diversas partes 

da  matéria:  destacam-se  temas  modernos  nos  currículos  (matrizes,  possibilidades, 

etc.) (MENDES, 2011). 

33 

As modificações recomendadas principiaram a achegar, com circunspecto 

acostamento  do  Ministério  da  Educação  e  Cultura,  que  procuravam  uma  atitude 

progressista. Foram instituídos grupos de cursos das novas propostas, como o Grupo 

de Estudos Ensino da Matemática (GEEM, São Paulo), Grupo de Estudos Matemática 

de  Porto  Alegre  (GEMPA,  Porto  Alegre)  e  Grupo  de  Estudos  e  Pesquisas  de 

Matemática (GEPEM, Rio de Janeiro) (EVES, 2014). 

Editaram-se traduções didáticas norte-americanos do  Scool  Mathematics 

Study  Group  (SMSG)  e  apareceram  os  primeiros  livros  didáticos  brasileiros  de 

Matemática Moderna. Posteriormente a 1965, com a II Conferência Interamericana de 

Educação Matemática Moderna espalhou-se  no Brasil (MENDES, 2011). 

No  entanto,  para  a  maior  parte  dos  professores  a  Matemática  Moderna 

apresentou  exclusivamente  modificações  aparentes  no  ensino,  não  se  investiu  no 

desenvolvimento  os  professores;  os  velhos  vícios  prosseguiram  sob  uma  laca 

dessemelhante  e  aos  habituais  carroções  algébricos  adicionaram-se  intervenções 

com conjuntos  e toda simbologia intrínseca. 

Não  obstante,  na  presunção,  essa  nova  matemática  foi  à  convergência 

predominante nos anos setenta. Quiçá por ausência de escolhas, ela continuou dentre 

os acadêmicos mesmo quando ingressou em maré baixa nos países desenvolvidos.   

Contudo, muita coisa foi modificada no cenário educacional. Em 1964, uma 

ditadura militar abrigava-se no país. A entrada do capital estrangeiro originou intenso 

desenvolvimento econômico. A Lei no 5.692/71, de acordo com uma formação da ideia 

político social do governo ditatorial, associou primário e ginásio na escola de 1º Grau, 

constituiu  a  obrigatoriedade  dessa  escola  de  08  anos  e  cunhou  o  2º  Grau 

profissionalizante, que precisaria ser a norma. A ideia era abraçar o país de mão-de-

obra classificada para uma década que assegurava mais aumento na indústria e no 

comércio (EVES, 2014). 

Suponha-se que o 2º Grau aprontasse para a entrada na universidade seria 

sobrepujado pelo ensino particular, o qual poderia ser recompensado pelas categorias 

mais remediadas. Uma apreciação da divisão que se tornou lugar-comum descrevia 

que os alunos do novo preceito sabiam corretamente que 23 são iguais a 32, devido 

à comutativa,  mas não conseguiam achar o produto de 23 (MENDES, 2011). 

Em limites  gerais,  a Matemática  Moderna  determinou uma  educação  tão 

imprópria  quanto  a  antecedente.  O  aluno  não  conseguia  o  espírito  depurado  do 

34 

tratamento  francês  e  experimentava  aborrecimento  em  presença  do  interessante, 

porém a inalterável  preleção norte-americana. 

A astúcia  de que  as evidências  do novo  ensino, não  obstante  pudessem 

agradar o futuro matemático, pareciam incompetentes ao auxiliar o aluno, até mesmo 

nas  compras  do  cotidiano,  administrou  a  seu  gradativo  repudio  nos  países 

desenvolvidos. 

Não  obstante  de  seu  desempenho  dúbio,  a  Matemática  Moderna 

estabeleceu-se em  um  experimento  de  grande destaque.  O movimento  presente  de 

educação matemática precisa ter confiança em seus acertos ao que aprendeu com os 

desacertos da Matemática Moderna. As contendas metodológicas de 1975 até agora 

somente  surgiram  à  luz  devida  à  ponderação  crítica  que  se  fez  do  movimento 

antecedente  (CONTADOR, 2017). 

No cotidiano da  sala de aula,  em muitas escolas  recentes, a  Matemática 

prontamente abdicou  as subsequências  de  normas, a  evidência no  arquivamento,  o 

treinamento dos algoritmos, desistiu ao mesmo tempo, as apreensões com conjuntos 

e estruturas da Matemática Moderna. Transformou-se em uma ciência mais agregada 

ao fato do aluno, na qual este é requerido a designar e compartilhar da constituição 

do  conhecimento.  No  entanto,  as  novas  percepções,  além  disso,  somente 

conseguiram  uma  parcela  pequena  das  escolas  brasileiras.  Foi  a  Psicologia 

Construtivista  que  aclarou  outros  dados  do  método  de  aprendizagem,  assoalhando 

procedimentos, preceitos,  treinamentos  cíclicos  e exercício  de  algoritmos  raramente 

dão abrangência, esta procede basicamente da razão e ponderação. 

A  educação  matemática  permite  a  compreensão  do  que  se  faz  ao  educar, 
das  propostas  pedagógicas,  do  sentido  que  fazem  as  teorias  que  estudam 
assuntos  da  educação.  E,  preponderadamente,  um  fazer  mediativo  que  leva 
ao  autoconhecimento,  à  autocrítica  e,  portanto,  ao  conhecimento  e  crítica  do 
mundo  (BICUDO,  2016,  p.25). 

Nesta  definição,  segundo  a  Educação  Matemática,  os  professores 

matemáticos  necessitam  apresentar  como  finalidade  à  constituição  de  julgamentos 

matemáticos  pelo  aluno  partindo  de  circunstâncias  que  instiguem  a  curiosidade 

matemática,  que  sugere  a  avaliação  de  dificuldades  reais  e  a  procura  de  padrões 

matemáticos  para  resolvê-los,  o  uso  de  jogos  matemáticos  e  computadores  para 

motivar e beneficiar o aprendizado. 

 
 
35 

A análise presente em educação matemática preocupa-se do mesmo modo 

com  aspectos  sociais  e  emocionais  que  possam  entusiasmar  na  aprendizagem. 

Daqui, além disso, procedem as propostas para sala de aula. 

Dessas sugestões separam: a etnomatemática, que procura apreciar o teor 

matemático  de  desiguais  grupos  sociais  e  os  julgamentos  sumários  erigidos  pelo 

aluno em sua existência extraescolar; o emprego da História da Matemática, que tem 

convindo  como  instrumento  para  produzir  o  exercício  e  propiciar  a  construção  de 

opinião,  defrontando  o  aluno  eventualmente  com  limites  idênticos  pelos  criadores 

desses julgamentos e o uso da informática na edificação da ciência matemática. Freire 

(1996,  p.  1)  afirma  que  “a  prática  pedagógica  se  constitui  e  se  define  a  partir  de 

concepções  de  homem,  de  mundo  e  da  natureza  das  relações  sociais  que  se 

estabelecem entre seus fatores e seus elementos  básicos”.  

Desta  forma,  o  movimento  atualizado  da  Educação  Matemática  admite 

entrever um futuro no qual essa matéria nos últimos dois ou três séculos, todavia, para 

que isso suceda é imperativo que o professor se provoque a entendê-la. 

3.3 IMPORTÂNCIA  DA MATEMÁTICA NO ENSINO  FUNDAMENTAL 

Atualmente, para se ensinar matemática para o Ensino Fundamental, exige 

que  se  pense  da  seguinte  forma:  quem  ensinar  e  para  quê  ensinar  tal  conteúdo. 

Percebe-se  com  isso,  que  os  professores  ao  fazerem  este  questionamento  devem 

fazer para determinar a função da matemática no currículo, orientando na escolha dos 

conteúdos bem como no modo como eles serão trabalhados em cada grau de ensino. 

Em complemento  ao tema Fiorentini (1995, p. 4) comenta que: 

O professor que concebe a  Matemática como uma ciência exata,  logicamente 
organizada  e  a-histórica  ou  pronta  e  acabada,  teria  uma  prática  pedagógica 
diferente  daquele  professor  que  a  concebe  como  uma  ciência  viva,  dinâmica 
e  historicamente  sendo  construída  pelos  homens,  atendendo  a  determinados 
interesses  e necessidades  sociais. 

Assim sendo, fundamento no discurso que a escola é um direito de todos, 

o principal objetivo da matemática é a formação de um homem consciente, crítico  e 

participante.  Seguindo  essa  linha  de  raciocínio,  percebe-se  que  a 

falta  ou 

insuficiência,  de  conhecimento  matemático  faz  com  que  a  maioria  dos  homens 

tornem-se impossibilitados de compreender muitos problemas que afetam, não só a 

 
 
 
 
36 

vida pessoal de cada um, mais também a sociedade de um modo geral, fazendo com 

que não apresentem uma tomada de posição mais crítica diante dos problemas e os 

caminhos para resolvê-los. Em complemento a essa ideia Pavanello (1989, p.7) afirma 

que:   

Conhecer  matemática  é  condição  para  a  atuação  crítica  do  indivíduo  na 
sociedade,  e  que,  portanto,  é  necessário  que  se  dê  a  todos  os  indivíduos 
acesso  aos  conhecimentos  e 
instrumentos  matemáticos  úteis  à  sua 
existência  e  à  melhor  compreensão  dos  fenômenos  naturais  sociais  do 
mundo  que  os cerca. 

A  história  da  matemática,  nos  últimos  tempos  vem  aumentando  de  um 

modo geral as páginas nos livros, principalmente nos didáticos das séries iniciais. De 

acordo com Vianna (2015, p.11):   

-  O  sistema  e  a  metodologia  no  domínio  da  educação  tem  se  caracterizado 
por  um  processo  consistindo  em  fornecer  respostas  a  questões  que  jamais 
foram  postas pelos participantes;   
- Um  processo imitativo  e  acrítico no  qual as  respostas  não são  produzidas  a 
partir da  reflexão  de  um indivíduo,  ou  grupo  de indivíduos,  sobre  sua  ação  em 
uma  dada  realidade.   

Assim  sendo,  esse  processo  bem  como  essas  respostas  ignoram  a 

característica  diversa  e  multiforme  da  realidade  e  incorrem,  geralmente,  no  erro  de 

identificar método e modelo, onde se verifica que, o como ensinar consiste  também 

no apreender a ensinar.   

Esse  fato  consiste  ainda  na  luta  pela  construção  de  um  método  que 

favoreça a contribuição efetiva e crítica dos sujeitos do processo na ação permanente 

de criar e recriar conhecimento. Tal método deverá embasar-se numa concepção que 

recupere o sentido social, humano  e solidário do ato de conhecer. 

A  história  da  matemática,  quando  presente  no  cotidiano  do  ensino 

fundamental matemático, pode auxiliar o aluno a  entender o que se está se  falando, 

pois  na  maioria  das  vezes,  não  se  dá  significado  histórico  o  que  se  está  sendo 

ensinando.  Nesse contexto,  Prado (2010, p.25) lembra que: 

Em  grande  parte,  o  ensino  da  matemática  se  torna  desinteressante  porque 
não  há  significado  histórico  nele,  porque  os  alunos  desconhecem  como  o 
homem  chegou  a  um  dado  conhecimento,  como  foi  desenvolvido  por  um  ou 
mais  povos,  que  problemas  levaram  o  homem  a  criá-lo,  que  transformações 
sofreram  ao  longo  do  tempo.  

 
 
 
 
 
37 

Enfim, a matemática sem sua história parece um grande e alto edifício do 

qual se conhece o último andar e se desconhecem os andares inferiores, pois como 

navegar é preciso, não  resta senão repetir com  maior perfeição possível àquilo  que 

trazem os livros  ou o  que é dito  em sala  de aula, ou  seja, não  existe condições  de 

criação nem de descoberta. É um mundo hermético, a poucos acessíveis.   

Para  o  aluno,  não  é  suficiente  reconhecer  todos  os  algarismos  que 

envolvem uma demonstração, mas sim, que ele compreenda porque esses algarismos 

se encadeiam em certa ordem e não em outra. Se o ensino da matemática se der a 

partir  das  noções  intuitivas  e  for  sendo  construído  passo-a-passo,  quando  a 

construção  tiver  sido  terminada,  retirada  a  apresentação  intuitiva  o  que  resta  é  a 

apresentação lógica, mas sua apresentação se dá pela compreensão. 

Desse modo, Prado (2010, p. 19) comenta que, “o enfoque histórico não é 

o único meio de que dispõe o professor para auxiliar o aluno a compreender a relação 

entre os elementos que compõem a demonstração de um teorema, mas pode ser de 

grande auxílio  para o professor”. 

Sobre  o  tema,  Miguel  (2017,  p.  22)  aborda  três  argumentos,  que  avalia 

como sendo os mais frequentes, para o emprego da história da matemática em sala 

de aula, a saber:  

- a história  serve  para  motivar  os alunos  na  relação  ensino-aprendizagem; 
-  com  a  história  poderemos  responder  certas  indagações  dos  alunos  como, 
por  exemplo:  o  que  leva  as  pessoas  a  fazer  matemática,  como  ela  surgiu 
mostrar que a Matemática é uma criação humana e tantas outras  indagações;  
-  a  história  da  matemática  constitui-se  numa  fonte  de  métodos  adequados  e 
interessantes  para  o  ensino  da matemática. 

Compreender como uma ideia matemática foi descoberta pode motivar o 

aluno, porque  o  ajuda  a compreender  e  responder  à questão:  por  que  alguém  quis 

pensar sobre isto desse modo particular? Uma visão histórica dos problemas poderia 

encorajar  o  aluno  a  criar  seus  próprios  modos  de  pensar,  de  dar  vazão  às  suas 

próprias  ideias  criativas,  pois  fazer  matemática  é  também  ter  a  possibilidade  de 

imaginar e fascinar-se com as próprias ideias, levantar hipóteses e tentar demonstrá-

las. Este é um prazer que todo aluno  deveria sentir fazendo matemática. 

No atual sistema  de ensino,  a história  da matemática  tem sido  lembrada 

para motivar os  alunos por meio  de fatos, bibliografias,  estórias sobre  matemáticos 

famosos.  Não  resta  dúvida  de  que  isso  não  só  alimenta  o  ensino,  humaniza  e 

 
 
38 

desmistifica a matemática, ao mostrar que ela é fruto do trabalho humano ao longo do 

tempo, como também tende  a minimizar um pouco a tensão com que ela é encarada 

por muitos alunos.  Nesse contexto,  Prado (2010, p. 33), comenta que: 

Ao  professor  caberia  a  tarefa  de  colocar  a  disposição  do  aluno  material 
histórico  pertinente  e,  de  posse  de  um  material  desse  tipo,  o  aluno  poderia, 
então,  usando  sua  imaginação,  buscar  penetrar  no  espírito  da  época  e 
compreender  seu  problema  dentro  daquele  contexto. 

O  professor  que  se  dispuser  a  trabalhar  com  história  no  ensino  da 

matemática enfrentará algumas dificuldades, pois o conhecimento histórico é escasso, 

existem poucos textos históricos que tratam da evolução histórica de conceitos. Outra 

dificuldade para o professor é a falta de modelos de ensino adequados, que possam 

auxiliá-lo num enfoque histórico, como também na sua própria formação matemática, 

pois de certa forma o professor não é preparado para pensar historicamente. 

Por meio do conhecimento da sequência histórica dos conteúdos, o aluno 

entenderia  melhor  o  desenvolvimento  do  processo  da  própria  matemática.  Vianna 

(2016, p. 68) diz que: 

O  formalismo  desliga  a  História  da  Matemática  da  filosofia  da  matemática, 
uma  vez  que,  de  acordo  com  o  conceito  formalista  de  matemática,  não  há 
propriamente  História  da  Matemática.  [...]  Os  dogmas  do  positivismo  lógico 
têm  sido  prejudiciais  para  história  e  filosofia  da  matemática.  [...]  na  filosofia 
formalista  da  matemática,  não  há  lugar  adequado  pra  a  metodologia  como 
lógica do descobrimento. [...]  É de que  a história da Matemática  e a lógica  do 
descobrimento  matemático  não  se  podem  desenvolver  sem  a  crítica  e 
rejeição  definitiva  do formalismo. 

É nesse  contexto  que o  homem  pode situar  as  mais atuais  tentativas  de 

aproveitamento  da  história  da  matemática  no  ensino  da  matemática,  pela  via  de 

agregações,  existente  entre  a  lógica  do  descobrimento  e  a  fabricação  de  um 

significado no âmbito pedagógico. 

Por meio do ensino da matemática, pela sua história, é possível motivar o 

aluno para o ensino-aprendizagem tornando-se método adequado para o processo de 

ensino, assim como uma fonte de opção para problemas materiais, curioso ou ainda 

recreativo  a  serem  agrupados  de  maneira  episódica  nas  aulas  de  matemática 

(MATOS, 2014). 

 
 
 
 
39 

Nos  últimos  anos,  percebe-se  uma  busca  no  intuito  de  superar  tanto  a 

concepção tradicional  quanto  a  Matemática Moderna,  propondo-se  a  retomada  dos 

conteúdos numa  visão mais articulada do conhecimento  matemático.   

Essa  nova  concepção  rearticula  os  conteúdos  tendo  como  referencial  o 

conhecimento  matemático  historicamente  produzido  e  a  lógica  de  sua  elaboração 

como fatores intrinsecamente  ligados. 

 
 
 
40 

4  A  MATEMÁTICA  E  O  LÚDICO:  INOVAÇÕES  E  POSSIBILIDADES  PARA 

QUALIDADE DO ENSINO 

4.1 PRINCIPAIS  ASPECTOS DA EDUCAÇÃO LÚDICA 

Encontram-se  evidências  da  utilização  de  brinquedos  infantis  desde  o 

período da pré-história, comprovando que é adequado ao ser humano brincar, livre da 

cultura ou ocasião. O brinquedo tem escoltado o progresso interatuar no seu  recinto 

físico, desempenhos e sua oportuna  aparência (MOREIRA,  2010). 

Desde  os  tempos  mais  antigos  já  existem  registros  da  utilização  de 

brinquedos infantis no processo de  ensino que era ministrado ainda dentro de casa, 

em diferentes tipos de cultura.   

Nesse contexto, o uso do brinquedo no contexto educacional acompanhou 

a  própria  evolução  do  processo  de  ensino  e  aprendizagem,  haja  vista  que  os 

professores foram tomando, cada vez mais ciência, da importância do uso de jogos e 

brinquedos como  um modo  complementar, pois  eles já  faziam parte  de seu  próprio 

cotidiano,  possibilitando  novas  formas  de  interação  entre  as  crianças  e  delas  com 

seus professores.   

Desse modo, a fim de demonstrar a importância da utilização de brinquedos 

no  processo  educacional  já  foram  realizadas  diversas  pesquisas  sob  diferentes 

enfoques,  principalmente,  psicológico,  sociológico  e  pedagógico,  enfatizando 

principalmente, como  isso pode  contribuir ao  desenvolvimento infantil.  Dessa  forma, 

analisava-se como os jogos, os desenhos e os brinquedos podiam ajudar às crianças 

na criação de uma linguagem mais autônoma.   

Nesse  enfoque,  destaca-se  que  as  pessoas  nasceram  para  aprenderem 

numa troca constante com tudo ao seu redor, não sendo um ato isolado, mas  tendo 

um  histórico  por  trás  disso,  pois  basear  o  processo  de  ensino  em  metodologias 

lúdicas, não significa uma volta ao passado ou a simples utilização de  brincadeiras, 

jogos  ou  brinquedos,  mas  sim  uma  forma  de  fazer  com  que  essas  crianças 

desenvolvam  novas  formas  de  pensar  e  evoluir  seu  pensamento  do  simples 

individualismo ao coletivismo. Opinando sobre o assunto, Moreira (2010, p. 1) afirma 

que: 

 
 
 
41 

Educar  ludicamente  tem  significado  muito  importante  e  está  presente  em 
todos  os  segmentos  da  vida.  Por  exemplo,  uma  criança  que  brinca  com 
bolinha  de  gude  ou  de  boneca  com  seu  colega,  não  está  simplesmente 
brincando  e  se  divertindo,  está  se  apropriando  e  desenvolvendo  inúmeras 
funções  cognitivas  e  sociais. 

A  atividade  lúdica  das  crianças  é  o  brincar  mesmo,  sem  o  espírito  de 

concorrência, com o papel do descobrimento do mundo que o circula. As observações 

conseguidas na área da Psicologia, Sociologia e Pedagogia principiaram a dar maior 

destaque na  etapa  do  incremento  da  criança. Assim  sendo,  o  jogo,  o  brinquedo,  o 

desenho infantil  como a elocução livre, foi modificada em elementos  de exame. 

O  ser  humano,  em  todas  as  etapas  de  sua  vida,  está  continuamente 

achando e estudando coisas novas, através do contato com seu par e do comando a 

propósito do  meio em  que vive.  Assim, o  ser humano  veio ao  mundo para  estudar, 

para encontrar  e adaptar-se  a todos  os dados,  desde os  mais simples  inclusive  os 

meios elevados complicados e é isto que lhe avaliza a supervivência e o intercâmbio 

na coletividade como um ser participativo, crítico e inventivo. 

Essa ação de procura, de  troca, de interação, de apropriação é que dá a 

denominação de  educação. Esta  não vive  por  si, é  uma obra  contígua em  meio  às 

pessoas que colaboram, notificam-se do mesmo conhecimento. Por isso, ensinar não 

é um  ato ingênuo,  indefinido, imprevisível,  mas um  ato histórico,  social,  psicológico, 

existencial e, sobretudo imparcial sem finalidade. 

A  educação  lúdica  permanece  afastada  da  percepção  simples  de 

entretenimento, brincadeira comum, diversão superficial. Ela é uma obra intrínseca na 

criança, no adolescente, no jovem e adulto e surge sempre como forma transacional 

em  direção  a  certo  conhecimento,  que  se  redefine  na  preparação  firme  do  adágio 

singular  em substituições com o pensamento  grupal. 

Educar ludicamente tem acepção muito respeitável e está atual em  todos 

os segmentos da vida. Por exemplo, uma criança que brinca com bolinha de gude ou 

de boneca com seu companheiro, não está somente brincando e se divertindo, fica se 

ajustando  e ampliando inúmeros desempenhos cognitivos e igualitários. 

Esta  sugestão  é  uma  ajuda.  Tem-se  a  confiança  de  que,  se  bem 

aproveitada  e  envolvida,  contribuirá  concretamente  para  o  progresso  da  educação, 

quer  seja  na  denominação  e  gênese  crítica  do  aluno,  quer  seja  para  avalizar  de 

maneira  satisfatória  a  conservação  do  aluno  na  escola,  ou,  além  disso,  redefinir 

 
42 

denodos  e  para  aprimorar  o  relacionamento  e  amoldamento  das  pessoas  na 

coletividade e direito de cidadania. 

Diante  do  exposto,  observa-se  que,  quando  utilizada  adequadamente, 

brinquedos,  jogos  e  brincadeiras  diversas  podem  sim  contribuir  efetivamente  ao 

processo  de  aprendizagem  e  à  formação  de  cidadãos  mais  conscientes  de  seus 

direitos e deveres. Ao defender a utilização no processo de educação, Almeida (2015, 

p. 19) afirma que:   

A  criança,  um  ser  em  criação.  Cada  ato  é  para  ela  uma  ocasião  de  explorar 
e  de  tomar  posse  de  si  mesma;  ou  para  melhor  dizer,  a  cada  extensão  a 
ampliação  de  si  mesmo.  É  esta  operação,  executa-se  com  veemência,  com 
fé:  um  jogo  contínuo.  A  importância  decorre  de  conquista,  uma  vibração 
incessante.  

Essa defesa dos jogos no processo de ensino é uma consequência natural 

do  fato  de  que  as  brincadeiras  sempre  fizeram  parte  do  universo  humano,  mesmo 

quando eles não tinham consciência explicita disso, pois dançar, caçar, pescar, lutar 

e cantar também podem ser considerados formas de brincar.   

Pestalozzi (1827-1946)  foi um  dos  principais pesquisadores  desse  tema, 

possuidor de um espírito observador, capaz de identificar nos alunos seus interesses 

de aprendizagem, encontrando na utilização dos jogos uma excelente alternativa para 

a  utilização  de  novas  técnicas  pedagógicas.  Em  suas  pesquisas  ele  buscava 

desenvolver  a  educação  de  forma  mais  eficiente,  proporcionando  mais  atividades, 

formas de expressão e de socialização das crianças. Analisando o assunto, Moreira 

(2010, p. 1) afirma que:   

A  melhor  forma  de  conduzir  a  criança  à  atividade,  a  auto-expressão  e  a 
socialização  seria  por  meio  dos  jogos.  Tal  teoria  Froebiana  realmente 
determinou como  fatores  decisivos  na  educação  das  crianças.  Froebel  expõe 
sua concepção do jogo como o produto mais puro e mais espiritual do  homem 
nessa  idade,  que,  por  sinal,  revela  a  atividade  espiritual  do  homem  de 
amanhã.  O  jogo  faz  o  ambiente  natural  da  criança,  ao  passo  que  as 
referências  abstratas e remotas  não  correspondem  ao  interesse  da criança.  

Nesse caso,  Jean  Piaget também  é  um dos  pesquisadores  desse  tema, 

com várias obras e publicações nesta área relatando, suas experiências nessa área. 

Ele considera que os jogos como uma forma das crianças “gastarem suas energias” 

e  aprenderem  mais,  promovendo  seu  desenvolvimento  intelectual.  Para  ele,  as 

crianças são mais capazes de apreciarem os jogos à medida que elas se desenvolvem 

 
 
 
 
43 

e interagem com ele, bem como é importante que sejam utilizados diferentes tipos de 

brinquedos.   

Moreira (2010) afirma que no que se refere à concepção educativa, o lúdico 

assume sua  real  concepção  a  partir  do  enfoque  dado  por  Celestian  Freinet  (1896-

1966)  quando  conceitua  trabalho-jogo,  sob  o  aspecto  de  trabalho  (busca,  esforço, 

seriedade, produção, satisfação, crítica), determinado por Makarenko e Snyders, bem 

como por Paulo Freire. 

De outra forma, Freinet valoriza o jogo como uma verdadeira e importante 

atividade educativa. Em sua opinião, a criança deve dedicar-se ao trabalho como se 

fosse um jogo, ou seja, realizá-lo por amor, prazer e satisfação, mas jamais ao jogo 

em si mesmo, assumindo o lugar do trabalho, somente pelo fato de jogar.   

Nesse contexto, o jogo é mencionado como o principal modo ou até mesmo 

meio de  ensinar, pois  no  momento em  que criança  está  brincando, ela  aprende  de 

forma lúdica e prazerosa. Freire (1992, p. 13) ressalta que o essencial é que todas as 

condições de ensino sejam atraentes para a criança, e que “corpo e mente devem ser 

entendidos como componentes que integram um único organismo, ambos devem ter 

assento  na  escola,  não  um  (a  mente)  para  aprender  e  o  outro  (o  corpo)  para 

transportar,  mas ambos para se emancipar”. 

Paulo  Freire  (1992),  um  dos  maiores  pensadores  da  educação  como 

técnica do  livre-arbítrio,  atinge tacitamente sem  seus estudos a  opinião de  trabalho-

jogo e  propõe  o  pensamento  de  Makarenko  e  Snyders  ao  afiançar  que  a  ação  de 

procurar, de adequação dos avisos, de problemas, de pesquisar é  verdadeiramente 

um  trabalho  árduo,  complicado  que  determina  disciplina  intelectual  e  que  somente 

ganha estudando.   

4.2 O PROFESSOR LÚDICO 

O  significado  autêntico,  correto,  operacional  da 

instrução 

lúdica 

permanecerá  confiável  se  o  professor  for  aprontado  para  realizá-lo.  Nada  será 

organizado se ele não apresentar um intenso conhecimento sobre os embasamentos 

efetivos  da  educação  lúdica,  qualidades  aceitáveis  para  socializar  o  aviso  e 

predisposição para levar isso adiante. 

Existe uma consciência de que, quando um  professor desperta na criança 

o  entusiasmo  pelos  estudos,  ela  mesma  achará  a  informação  e  fará  tudo  para 

 
 
44 

corresponder.  Isso  acontece  não  apenas  com  as  crianças  nos  níveis  pré-escola, 

primeiro e segundo graus, mas ao mesmo tempo na escola superior. Quando o  aluno 

descobre que a maior e melhor escola aquela que há dentro de si mesmo, nenhuma 

pessoa  o  segura.  Ninguém  mais  deverá  dizer-lhe  para  praticar  isto  ou  aquilo.  Ele 

mesmo se incumbirá de procurar os intermináveis conhecimentos e experimentos que 

permanecem e  esperam por  ele. Isso  tudo  se sintetiza  numa tese:  saber  despertar, 

conscientizar  e confiar (MOREIRA,  2010). 

A escola atualmente, através dos professores, não aprendeu crer no  aluno. 

Oferece a informação, inflige conhecimento e o cobra, com receio de que os  alunos 

não  sobrepujem.  Não  dão  liberdade  dos  professores  acharem  novos  dados,  novos 

caminhos em seu exercício (BICUDO,  2016). 

De  maneira  geral,  é  preciso  procurar,  reaver  o  correto  significado  da 

expressão  escola,  ambiente  de  alegria,  deleite  intelectual,  exultação;  é  preciso  ao 

mesmo tempo repensar  o desenvolvimento do  professor, para que  medite cada  vez 

mais sobre o seu papel (consciência histórica) e adquirem cada vez mais a vontade 

de ensinar, não só o teor, conhecimento teórico, mas numa arte que se alimenta  do 

anseio de aprender cada vez mais para poder mudar. 

Nada será feita em benefício do aluno se os professores não se preocupam 

francamente  para  o  seu  próprio  desenvolvimento  e  se  não  levarem  em  conta  suas 

disposições  e  suas  habilidades,  se  não  se  tornarem  acessíveis  e  inventivos  para 

procurar seu desenvolvimento  pessoal (ALMEIDA, 2015). 

A empreitada não é simples, mas crível, diz Anton Semionovich Makarenko 

(1888-1939).  A  realidade  pode  e  precisa  tornar-se  o  fundamento  e  a  favorável 

nascente do prazer ao expor a incoerência em meio à obrigação, à alegria atual e a 

ambição de procurar a aprender continuamente. 

O  professor  precisaria  ser  pago  segundo  o  número  de  alunos  que  arranjasse 
para  um  período  de  duas  horas.  Idealiza-se  que  os  líderes  bem  jovens  e  os 
grandes  educadores  seriam  as  figuras  mais  relevantes  desse  princípio 
(BICUDO,  2016,  p. 98). 

Conforme Bicudo (2016), o professor não precisa lutar contra o livre-arbítrio 

do aluno. Necessita sim, avigorar a certeza, estimular a autonomia do  aluno, espaçar 

novos horizontes,  universalizar com  ciência,  no domínio  da  consciência de  grupo.  É 

 
 
45 

função de o professor auxiliar o aluno no movimento de vai-e-vem em meio à pessoal 

e grupal,  ou seja, solicitar a autogestão da sociedade pelo próprio aluno. 

4.3  DESAFIO  DO  PROFESSOR  DE  MATEMÁTICA:  ALIAR  O  MATERIAL 

CONCRETO AO ESINO DA MATEMÁTICA 

É muito difícil para as crianças investigar as maravilhas do mundo utilizando 

a matemática, pois muitas  vezes elas não conseguem  enxergar com clareza no  seu 

cotidiano as diversas formas da matemática e a sua utilização, dessa maneira busca 

se criar mecanismos artificiais com a finalidade de auxiliar o entendimento da criança.  

Com a elaboração de um mundo artificial com a finalidade de desenvolver 

as  percepções  das  crianças,  busca-se  utilizar  ferramentas  que  possibilitem  o 

aprendizado das  crianças  tais  como  objetos  sólidos,  na  qual  a  criança  pode  tocar, 

sentir  manipular  da  maneira  que  ela  ache  mais  prazerosa  dessa  maneira  criando 

formas, todos  esses objetos  são criados  para que  possam ser  relacionados com  a 

matemática e assim buscando compreender melhor a matemática, pois ela não está 

nos  objetos  utilizados  e  sim  na  maneira  como  esses  objetos  são  utilizados,  dessa 

maneira a matemática surge dentro da cabeças de cada criança (AZEVEDO, 2015). 

É conhecido por  professores e alunos que a matemática é uma disciplina, 

difícil  de  se  ensinar  e  de  se  aprender,  a  maioria  dos  alunos  sente  dificuldades  de 

aprender a matemática que os colégios procuram ensinar, muitas vezes ocasionando 

situações graves  como falta  de  interesse, desmotivação,  reprovação é  difícil  muitas 

vezes para o aluno  compreender a utilização da matemática na pratica. 

É  cada  vez  maior  o  interesse  dos  professores  pela  busca  de  materiais 

pedagógicos  e  pelos  jogos,  principalmente  durante  os  eventos  a  participação  das 

discussões e seminários a  abordagem dos jogos como  fonte de aprendizado,  cada 

vez  mais  professores  descobrem  inúmeras  formas  de  promover  o  aprendizado 

permitindo assim descobrir novas metodologias de ensino a ser adotadas em sala de 

aula.   

Da mesma maneira que os alunos sentem dificuldades muitos  professores 

ainda sentem receio e dificuldades de entender a real importância dos jogos no ensino 

e no  aprendizado  da matemática,  pois  muitas vezes  há  dúvida sobre  a  eficácia  da 

metodologia ou o momento oportuno  de se trabalhar com ela. 

 
 
46 

Os  jogos  ainda  são  muito  utilizados  como  fator  motivacional,  dessa 

justificando  a  sua  utilização,  pois  se  ouve  muito  falar  que  a  matemática  deve  se 

embasar em situações concretas ou então como uma forma prazerosa e alegre dos 

alunos  possa se concentrar  e comecem a gostar da matemática. 

Pode-se dizer que o aprendizado da matemática será mais eficiente com a 

utilização de materiais ou jogos pedagógicos?  

Apesar  da  sua  boa  aceitação  no  que  diz  respeito  ao  aprendizado  da 

matemática, há pessoas que divergem da sua importância entre elas está Carraher e 

Schliemann  (2015, p. 179-180), ao afirmarem, com base em suas pesquisas, que: 

Não  precisamos  de  objetos  na  sala  de  aula,  mas  de  situações  em  que  a 
resolução  de  um  problema  implique  a  utilização  dos  princípios  lógico-
matemáticos  a  serem  ensinados.  Isto  porque  o  material  “apesar  de  ser 
formado  por  objetos,  pode  ser  considerado  como  um  conjunto  de  objetos 
‘abstratos’ porque  esses  objetos  existem  apenas na  escola,  para  a  finalidade 
de  ensino, e não  têm qualquer  conexão  com o mundo  da criança.     

Para eles o que importa não é o material que a criança venha manipular e 

sim as  situações que  são imposta  a ela.  As colocações  de Carraher  e  Schliemann 

(2015) são  muito  importantes  para  que dessa  maneira  possamos  refletir  com  mais 

profundidade o assunto  explorado.   

Existem  várias  metodologias  que  utilizam  materiais  próprios  para  o 

trabalho,  da  mesma  maneira  utilizam  mecanismos  próprios  e  atuam  em  momentos 

diferentes no tocante ao ensino e aprendizado da matemática.    

Por  que  razão  há  essa  variedade  de  materiais  para  o  ensino  da 

matemática?  

Cada  material  segue  uma  visão  pedagógica  que  busca  desenvolver  as 

aptidões do ser humano para  o aprendizado da matemática  e ao mesmo tempo  se 

situado no mundo  social. 

Com o  passar  dos anos  e  com o  aumento  dos debates  com  relação  ao 

papel e  a natureza  da educação  como fator  das transformações  sociais e  políticas, 

permitiu assim que a utilização de materiais “concreto” ou jogos em sala de aula sofre-

se modificações e possibilitando a sua diversificação. 

Na antiguidade até por volta do século XVI, pensava-se que a criança tinha 

a mesma capacidade de assimilação de um adulto, só que menos desenvolvida então 

 
 
47 

o  ensino  baseava-se  em  procurar  corrigir  as  imperfeições  da  criança  através  do 

processo assimilação de conhecimento.   

O ensino da  criança era feita  de forma passiva,  no que consistia  apenas 

memorização  de  regras,  formulas  e  procedimentos.  O  professor  tinha  o  papel  de 

expositor do conteúdo visto que ela já estava pronto e acabado, pois considerava-se 

a  utilização  de  outras  ferramentas  como  os  jogos  uma  perda  de  tempo,  que  não 

agregava  nenhum  benefício  ao  aprendizado  do  aluno,  pelo  o  contrário  era  algo 

prejudicial pois perturbava a ordem e a disciplina em sala de aula. Mas que era aceito 

por  alguns  professores  como  forma  de  demonstração  auxiliando  na  exposição 

permitindo  uma  melhor  visualização  da  situação  e  melhorando  a  memorização  do 

aluno.  Tem-se  como  exemplo  as  figuras  geométricas  que  podiam  ser  feitas  de 

madeira,  desenhadas  ou  feito  em  cartazes  afixados  nas  paredes,  mesmo  sendo 

princípios da educação antiga ainda é muito difundida nas escolas atualmente. 

Rousseau  (1712-1778)  no  século  XVIII  já  considerava  a  educação  um 

método na busca do desenvolvimento da criança, no momento que se busca valorizar 

os jogos permitindo dessa maneira que a criança realize trabalhos manuais permitindo 

assim que ela adquira experiência com o mundo a sua volta, cria-se assim uma nova 

compreensão de  escola.  Que  procurar  envolver  tudo que  está  a  sua  volta  como  os 

aspectos biológicos e psicológicos  de cada criança em  sua fase de crescimento:  o 

sentimento,  o  interesse,  a  espontaneidade,  a  criatividade  e  o  processo  de 

aprendizagem  muitas  vezes  negligenciando  o  próprio  aprendizado  do  conteúdo 

(CASTELNUOVO, 2008). 

A partir  desta  abordagem  do  fator educacional  no aprimoramento  do  ser 

humano,  é  que  surgem  as  propostas  de  Pestalozzi  (1746-1827).  Acreditava  que  a 

verdadeira educação da atividade dos jovens, dessa maneira ele acaba por fundar um 

internato em  que  se baseava  o  ensino dos  jovens  em canto,  desenho,  modelagem, 

jogos, além de “excursões ao ar livre, manipulação de objetos que se finaliza com as 

respectivas definições dos procedimentos que tenham acabado de realizar, o conceito 

nascendo da experiência direta e das operações sobre as coisas” (CASTELNUOVO, 

2008, p. 17-18). 

Seguido  pôr,  Montessori 

(1870-1952)  e  Decroly 

(1871-1932), 

fundamentados  nas  pesquisas  realizadas  por  Pestalozzi,  desenvolveram  uma 

metodologia (ativa) para o aprendizado da matemática. Analisando o tema, Azevedo 

(2015, p. 27) afirma que:   

48 

A  médica  e  educadora  italiana  Maria  Montessori,  depois  de  estudos  com 
crianças  excepcionais,  desenvolveu,  no 
início  do  século  XX,  diversos 
materiais  manipulativos  cuja  finalidade  seria  o  aprendizado  da  matemática. 
Esses  mesmos  materiais  carregado  de  fatores  que  estimulam  à  “percepção 
visual  e  tátil”  foi  repassado  ao  ensino  das  classes  normais.  Nada  deve  ser 
dado  à  criança,  no  campo  da  matemática,  sem  primeiro  apresentar-se  a  ela 
uma  situação  concreta  que  a  leve  a  agir,  a  pensar,  a  experimentar,  a 
descobrir,  e daí,  a mergulhar  na  abstração. 

Dentre  os  diversos  materiais  conhecidos  podemos  destacar  o  “material 

dourado”,  os  “triângulos  construtores”,  “material  de  equivalência”  e  os  “cubos  para 

composição e decomposição de binômios, trinômios”. 

Decroly, contudo não faz com que  a criança pegue o material e  construa, 

ele utiliza como ponto de partida fenômenos naturais.  Ele procurar primeiro observar 

os  fatos  para  em  seguida  possa  ser  realizado  uma  análise  mais  detalhada 

(CASTELNUOVO, 2008). 

Castelnuovo (2008, p.  28) designa  o método Decroly  “ativo-analítico”, e  o 

de  Montessori  “ativo-sintético”  (sintético  porque  construtivo).  Para  ele  ambos  eram 

falhos,  no  sentido  de  permitir  que  a  criança  utilize  sua  intuição  no  aprendizado  da 

matemática. Baseando-se  na metodologia  piagetiana  que segue  outro rumo:  Que  a 

ação seja reflexiva.   

Que  o  interesse  da  criança  seja  atraído  pelo  objeto  material  em  si  ou  pelo 
ente  matemático,  senão  pelas  operações  sobre  o  objeto  e  seus  entes. 
Operações  que,  naturalmente,  serão  primeiro  de  caráter  manipulativo  para 
depois  interiorizar-se  e  posteriormente  passar  do  concreto  ao  abstrato. 
Recorrer à ação,  diz Piaget,  não conduz  de todo  a um  simples empirismo,  ao 
contrário, prepara  a dedução  formal ulterior,  desde que  se tenha  presente  que 
a  ação,  bem  conduzida,  pode  ser  operatória,  e  que  a  formalização  mais 
adiantada  o é  também (CASTELNUOVO,  2008,  p. 28). 

Dessa maneira Castelnuovo (2008, p. 28) relata que o, ‘concreto’ deve ser 

precedido de uma dupla finalidade: “exercitar as faculdades sintéticas e analíticas da 

criança”: Sintéticas no cuidado em consentir ao aluno a construção do conceito a partir 

do  objeto,  analíticas,  nesse  método,  a  criança  deve  distinguir  no  material  aqueles 

elementos compõem  a  globalização. Consequentemente  o  material deve  ser  móvel, 

para que dessa maneira consiga sofrer uma mudança e com isso permitindo com que 

a criança consiga identificar a operação – que é abstrata, subjacente. 

Castelnuovo (2008,  p.  92)  defende  que  “o  material  deverá  ser  artificial  e 

também  ser  transformável  por  continuidade”.  Se  seguirmos  os  fenômenos  naturais, 

como  sugere  Decroly,  percebe-se  uma  continuidade,  contudo  são  restritas  não 

 
 
 
49 

cabendo assim excesso dessa maneira idealizando o fenômeno. Utilizando os objetos 

de Montessori, pode-se conduzir à ideia ao infinito mesmo que lhe falte o caráter de 

continuidade e do movimento. 

Opondo-se ao que foi dito anteriormente, deve-se falar sobre uma corrente 

psicológica  conhecida  como  behaviorismo,  que  também  lida  com  a  utilização  de 

materiais e jogos pedagógicos. Segundo Castelnuovo (2008) aprender significa mudar 

de comportamento  (desenvolvimento  de habilidades  ou  mudança de  atitudes)  como 

consequência de estímulos  externos.    

Com base no panorama a que se submete a matemática percebe-se que 

ela  representa  um  conjunto  de  técnicas,  regras,  fórmulas  e  algoritmos  na  qual  os 

alunos  são  obrigados  a  conhecer  para  que  possam  achara  as  soluções  para  os 

problemas que lhe são apresentados. 

As  metodologias  de  ensino  buscam  usar  técnicas  pedagógicas  com  o 

objetivo  de  instruir  os  alunos  entre  elas  podemos  citar  a:  instrução  programada 

(estudo  através  de  fichas  ou  módulos  instrucionais),  a  utilização  de  ferramentas 

audiovisuais  (retroprojeção, 

filmes,  slides,  entre  outros)  e  até  mesmo  os 

computadores. 

Atualmente, o jogo pedagógico tem uma maior valorização que os materiais 

concretos, pois eles podem prender a atenção das crianças e assim fixando melhor o 

aprendizado do conteúdo e permitindo uma melhora nas atitudes e habilidades.  Para 

Albuquerque  (2014, p. 33-34), o jogo didático: 

Serve  para  fixação  ou  treino  da  aprendizagem.  É  uma  variedade  de  exercíc io 
que  apresenta  motivação  em  si  mesma,  pelo  seu  objetivo  lúdico.  Ao  fim  do 
jogo,  a  criança  deve  ter  treinado  alguma  noção,  tendo  melhorado  sua 
aprendizagem.  Veja  também  a  importância  dada  ao  jogo  na  “formação 
educativa”  do  aluno  -  “através  do 
treinar  honestidade, 
companheirismo,  atitude  de  simpatia  ao  vencedor  ou  ao  vencido,  respeito  às 
regras  estabelecidas,  disciplina consciente, acato  às decisões do juiz  [...].  

jogo  ele  deve 

É cada vez mais importante se discutir e procurar refletir sobre os materiais 

e os jogos, com relação às variedades de concepções que existem.  Deve-se refletir 

com bastante calma as políticas pedagógicas no que dizem respeito à utilização  de 

materiais sólidos e jogos, no que consiste a sua finalidade como fonte de aprendizado 

para  o  aluno  e  a  maneira  como  esse  processo  pode  beneficiar  na  construção  da 

personalidade da criança dessa maneira buscando analisar qual a melhor matemática 

para se aplicar no ensino da criança.   

 
 
50 

O  professor  deve  estar  bastante  atento  à  metodologia  que  aplicara  com 

seus alunos, pois independente da qual seja, somente o material em si não será capaz 

de  beneficiar  o  aprendizado  da  matemática  para  a  criança,  é  muito  importante  se 

preocupar  com  a  maneira  de  se  utilizar  qualquer  tipo  de  material,  nenhuma 

metodologia por  se  só  será  a  que  terá  êxito  em  atrair,  cativar  e  permitir  um  maior 

envolvimento  da criança no estudo da matemática (ALBUQUERQUE,  2014). 

Qual será a finalidade da matemática a não ser a matemática, é por esse 

motivo que todos os professores devem se engajar na busca incessante da  procura 

de novos recursos para o ensino dessa disciplina. 

Todo o aluno tem o direito a estudar e também aprender. Desde que não 

seja aquele aprendizado  repetitivo e decorativo  na qual  o aluno muitas  vezes não  o 

motivo de estar realizando determinada atividade, ele deve saber o significado do que 

está fazendo. 

Dessa maneira, a utilização do material ou mesmo dos jogos são de suma 

importância para que isso  ocorra, tendo em vista  que material mais adequado  para 

uma determinada situação poderá ser aquele mais bonito ou mais atraente, levando-

se em  conta que  no  momento da  construção  o aluno  poderá  se beneficiar  com  um 

aprendizado  da  matemática  de  uma  maneira  mais  efetiva.  Ocorrerá  situações  o 

importante não será o jogo e sim a discussão e a resposta de um problema que esteja 

relacionada com o aluno. 

4.4 A UTILIZAÇÃO  ADEQUADA DOS MATERIAIS  MATEMÁTICOS 

É  muito  importante  que  o  professor  esteja  atento  sobre  determinadas 

particularidades a respeito da utilização de materiais sólidos. A matemática se cria na 

cabeça de cada indivíduo e não somente no objeto que ele utiliza, o sólido é apenas 

um  facilitador  nesse  processo  de  aprendizagem  uma  vez  que  utilizado  de  forma 

adequada (ALBUQUERQUE,  2014).  

O  primeiro  passo  deve  ser  o  de  apresentar  a  criança  o  material  sem 

nenhum tipo de explicação para o desenvolvimento de alguma atividade, dando tempo 

às  crianças  para  que  elas  possam  descobrir  tudo  que  aquele  material  pode 

proporcionara a elas, e passado algum tempo cabe ao professor uma intervenção com 

a finalidade de estimular as crianças a expor suas opiniões sobre os mais  variados 

tipos de materiais que elas tiveram contato durante o tempo livre.     

 
 
51 

No início é preciso que haja um grande envolvimento por parte das crianças 

para que elas realizem as atividades e possam discutir a respeito das atividades, pois 

dessa  maneira  elas  estavam  realizando  uma  ação  e  ao  mesmo  tempo  estavam 

refletindo sobre essas mesmas ações, pois cabe a elas a criação e a formação das 

noções de matemática (AZEVEDO, 2015).  

Através da análise e  observação, com a  respectiva troca de  informações 

por parte dos alunos e dos professores é que a matemática começa a ser observada 

de outra maneira por parte dos alunos.   

A maneira como o professor se porta em relação ao manuseio dos objetos, 

com a finalidade de atrair a atenção das crianças das primeiras series para que eles 

busquem  explorar  todas  as  possibilidades  que  os  objetos  possam  proporcionar  o 

aprendizado da matemática.  

4.5 MATERIAIS  PEDAGÓGICOS CONCRETOS  UTILIZADOS  PARA  O ENSINO  DA 

MATEMÁTICA 

Existem diversos materiais que podem ser utilizados no ensino matemático, 

neste tópico estaremos apresentando alguns  deles.  

4.5.1 Blocos lógicos 

Será mais fácil para a criança compreender as operações matemáticas se 

ela poder enxergar de forma concreta e este o papel dos blocos lógicos permitir que 

a  criança  raciocine  de  maneira  abstrata.  A  função  dos  blocos  não  é  ensinar  as 

operações  matemáticas  e  sim  exercitar  o  raciocínio  buscando  com  que  a  criança 

trabalhe  a  lógica,  eles  têm  com  finalidade  dá  o  pontapé  inicial  permitindo  que  as 

crianças realizem as primeiras operações lógicas através de relação e classificação a 

importância desses elementos são  tão importantes para humanidade que tem  como 

base as pesquisas do psicólogo suíço  Jean Piaget (1896-1980) (AZEVEDO, 2015).  

O físico  é relacionado  com o  ato  que a  criança realiza  ao tocar  o  objeto 

quando ela observa e procurar trabalhar com esses objetos, o lógico está relacionado 

ao ato da criança realizar todas essas atividades sem o contato direto com o material 

dessa maneira  utilizando  o  raciocínio  abstrato.  A  figura  1  apresenta  um  modelo  de 

blocos lógicos. 

 
 
 
 
52 

Figura  1. Blocos lógicos  
Fonte:  Sá (2009,  p. 16). 

O jogo de blocos utiliza várias formas como: círculo, quadrado, triângulo e 

retângulo, ao mesmo tempo utilizando três cores básicas: amarelo, azul e vermelho e 

ainda utilizando  a  percepção  de fino  e  grosso  é  composto de  48  peças  o  material 

utilizado na sua fabricação pode ser de: madeira, emborrachado ou cartolina, é muito 

utilizado  nas  séries  iniciais  com  o  objetivo  de  desenvolver  as  habilidades  de 

comparação e classificação que são considerados dois processos de suma relevância 

no aprendizado da matemática.   

4.5.2 Ábaco 

Surgiu há mais de 5500 anos, é considerada a primeira máquina de calcular 

que se tem notícia surgida na Mesopotâmia ele realiza cálculos aritméticos, é feito de 

madeira e seu formato é de um quadro em que se fixa cordas ou arames cada uma 

ocupando uma posição (unidades, dezenas,..) em que se encontra os elementos para 

se  realizar  a  contagem  tais  como:  fichas,  bolas,  contas,  ele  realiza  as  quatro 

operações  principais  da  matemática  que  são:  Adição,  subtração,  multiplicação  e 

divisão (AZEVEDO, 2015). 

A figura 2 apresenta um modelo tradicional de ábaco 

Figura  2. Ábaco 
Fonte:  Sá (2009,  p. 18). 

 
 
 
 
 
 
53 

4.5.3 O Soroban 

É um  ábaco japonês,  sendo  construído com  apenas  cinco pedras  com  o 

passar dos tempos foi se aperfeiçoando permitindo assim a realização de cálculos de 

maneira rápida tanto os cálculos básicos como também raiz quadrada entre outros. A 

figura 3 apresenta um modelo de sorobon.   

Figura  3. Modelo  de Sorobon   
Fonte:  Sá (2009,  p. 20). 

4.5.4 O material dourado Montessori 

Tem como objetivo auxiliar tanto o ensino como a aprendizagem do sistema 

de  numeração  e  dos  métodos  para  se  realizar  as  operações  fundamentais  da 

matemática. Em complemento  ao tema, Sá (2009, p. 21) afirma que: 

No ensino  tradicional, as  crianças acabam  "dominando" os  algoritmos a  partir 
de treinos cansativos, mas  sem conseguirem compreender  o que fazem.  Com 
o  Material  Dourado  a  situação  é  outra:  as  relações  numéricas  abstratas 
passam  a  ter  uma  imagem  concreta,  facilitando  a  compreensão.  Obtém-se, 
então,  além  da  compreensão  dos  algoritmos,  um  notável  desenvolvimento  do 
raciocínio  e  um  aprendizado  bem  mais  agradável.  O  Material  Dourado  faz 
parte  de  um  conjunto  de  materiais  idealizados  pela  médica  e  educadora 
italiana  Maria  Montessori. 

A figura 4 apresenta um modelo do material dourado de Montessori.   

Figura  4. Material  dourado  Montessori   
Fonte:  Sá (2009,  p. 22). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
54 

4.5.5 Material Cuisenaire  

É composto por barras no formato de primas quadrangulares, são feitos de 

madeira com cores padronizadas os tamanhos variam de 1 em 1 centímetro indo de 

1 até 10 na qual cada cor corresponde a um tamanho. A figura 5 apresenta o material 

Cuisenaire. 

Figura  5. Material  Cuisenaire 
Fonte:  Sá (2009,  p. 22). 

Georges Cuisenaire (1891-1976)  criou esse sistema  com a finalidade  de 

explorar  as  seqüências  numéricas  trabalhando  a  coordenação  motora,  a  memória 

permitindo  a  percepção da  forma do  tamanho  e as  cores dos  objetos por  parte  da 

criança (SÁ, 2009).  

De acordo com análise de Sá (2009, p. 23), o material dourado Montessori 

serve para “explorar sequência numérica; frações (o aluno identifica as relações entre 

a  parte  e  o  todo);  coordenação  motora;  memória;  análise-síntese;  constância  de 

percepção de forma, tamanho e cores”. Mesmo assim, cada caso deve ser tratado de 

forma única,  pois as crianças  

4.5.6 Geoplano  

Tem como finalidade auxiliar os professores no ensino de figuras e formas 

geométricas,  indicadas  para  se  estudar  o  conceito  de  medida,  área,  perímetro  e 

simetria. Ele forma polígonos cujas áreas e os perímetros podem ser calculados são 

formados  por  elástico  de  grande  eficácia  no  auxílio  dos  professores.  A  figura  6 

apresenta um modelo de geoplano. 

 
 
 
 
 
 
55 

Figura  6. Geoplano 
Fonte:  Sá (2009,  p. 24). 

É feito de madeira com a forma de um quadrado com vários pregos fixados 

na qual  todos  os pregos  estão  a uma  mesma  distância um  do  outro (SÁ,  2009).  A 

geometria tem muita utilidade na resolução de problemas e em aplicações no mundo 

real. 

O geoplano é uma ferramenta que tem com finalidade auxiliar a geometria 

permitindo o desenvolvimento de atividades com figuras e formas geométricas entre 

elas as planas como vértice, arestas, lados aumento e diminuição de figuras, simetria, 

área e perímetro.   

4.5.7 Tangram  

Tem como significado “7 tábuas da sabedoria” é um quebra-cabeça chinês.  

Nele se encontra sete peças que são posicionadas de maneira a forma um quadrado 

(SÁ, 2009). 

Tem  como  objetivo  principal  fazer  com  que  as  sete  peças  formem  um 

quadrado como também forma outras formas desde que toda as peças sejam usadas 

e  que  nenhuma  se  sobreponha  a  outra  peça.  A  figura  7  apresenta  um  modelo  de 

tangram. 

 
 
 
 
 
56 

Figura  7. Tangram 
Fonte:  Sá (2009,  p. 26). 

Além desses materiais, o quadro 1 apresenta outros exemplos de materiais, 

conteúdos a serem trabalhados e as sugestões de atividades a serem desenvolvidas.  

Dados 

Dominó 

Fichas 
Fichas 
sobrepostas 
numeradas 

MATERIAL 

Baralho 

CONTEÚDOS  A SEREM  TRABALHADOS 
Sistema de numeração,  classificação, 
memorização 

Bolas de  gude 

Sistema de medidas,  contagem,  comparação 

Geometria,  comparação  de valores, 
operações  com números  pequenos 
Comparação  e Correspondência  de 
quantidades 
Contagem,  coleções  

SUGESTÕES  DE  ATIVIDADES 
Jogos:  rouba  monte, 21,  mico, 
"buraco" 
Coleções,  jogos, contagem, 
peso 
Jogos,  nunca  10, cubo,  o dobro 
de... 

Jogo  convencional 

Jogos   

Composição  e decomposição  de números, 
multiplicação 

Múltiplos de  10, compor  e 
decompor  números 

Jogo  da memória 

Memorização,  concentração,  comparação, 
par,  ímpar 

Jogo  convencional,  contagem 
das peças, pares 

Jogo  da tartaruga 

Sequência  numérica,  adições  até 12, leitura 
de  quantidades 

Loto 

Canudos 

Figurinhas 

Palitos 

Sequência  numérica,  operações,  cálculo 
mental, leitura  de  números 

Geometria,  arestas e faces,  contagem, 
coleções, medidas 

Coleções,  sistema de numeração  – 
contagem   

Contagem,  medidas  não  padronizadas, 
coleções, correspondência  um  a um 

Ampulhetas 

Medidas  de  tempo 

Balanças 

Medidas  de  peso, massa, diferentes 
unidades  de medida 

Jogo  convencional  (tabuleiro 
com valores  de adições  de 0  a 
12, dados) 
Jogo  convencional,  alteração  de 
regras  para  adaptar  o jogo   

Montagem  de sólidos 
geométricos  vazados  (arestas), 
referência  de  medida  não 
convencional 

Montar  coleções, comparar 
quantidades,  criação  de 
problemas.   
Medir  objetos, montar  coleções, 
comparar  quantidades 
Estimar o tempo  da ampulheta, 
comparar  ampulhetas  diferentes, 
montar  uma  ampulheta 
Comparar  objetos  e pesá-los, 
estimar pesos, ler  as 
convenções  da balança, 
comparar  unidades  de medida 

 
 
 
Fita métrica, trena 

Medidas  de  comprimento,  unidades  de 
medida 

Medidores  (de 
cozinha) 

Medidas  de  volume,  massa, proporção 

Relógios 

Medir  horas,  minutos e segundos,  noção  de 
tempo, relação  dos movimentos  da terra  com 
a medida  de tempo,  calendário,  ler hora 

Cubos  de  madeira, 
sólidos 
geométricos  de 
cartolina 

Malha  pontilhada 

Geoplano 

Tangram,  (de 
frações, 
geométricos) 
Silhueta  de 
tangram 

Calculadora 

Geometria,  volume,  faces  arestas, vértices, 
construção  de  figuras,  propriedades  dos 
sólidos 

Geometria,  construção  de figuras, 
ampliação/redução  de  imagens,  simetria, 
eixos 

Geometria,  reconhecer  formas  geométricas 
das peças, representação  de  figuras,  compor 
e decompor  imagens,  relacionar  frações. 

57 

Medir  objetos, estimar  valores, 
comparar  medidas  com 
diferentes  unidades,  criação  de 
situações problema 
Unidades  de  medida,  comparar 
grandezas,  estimar quantidades, 
relacionar  litros e cm3 
Registrar  horas  em relógios  de 
ponteiro,  digital, ampulhetas, 
relógios  de  sol, estimar duração 
de  atividades,  montar  calendário, 
comparar  datas e  horários, 
montagem  de rotina,  agenda 
Explorar  faces,  arestas, vértices, 
contar  cubos para  a  construção, 
observá-los  de vários  ângulos 
(de  cima, de lado),  área 
Montar  figuras,  representá-las, 
ampliar  e  reduzir  quantidade  de 
pontos  a serem  tocados, achar 
eixo(s)  de simetria  nas figuras 

Cobrir  formas  pré-definidas, 
montar  figuras  novas,  determinar 
nº de  peças e suas 
características. 

Operações,  conferência  de  resultados, 
porcentagem. 

Conferir  resultados,  estimar 
valores. 

Quadro  1. Materiais,  conteúdos  e sugestões de  atividades   
Fonte:  Adaptado  de  vários  autores.   

Independente  do  material  a  ser  utilizado,  é  fundamental  que  o  professor 

saiba como usá-lo e qual o conteúdo deve ser trabalhado em sala de aula, a fim de 

promover  uma  melhor  interação  dos  alunos,  possibilitando  melhorias  efetivas  no 

processo de ensino e aprendizado. 

 
 
 
 
58 

5 CONSIDERAÇÕES FINAIS 

A  pesquisa  desenvolvida  teve  como  tema  principal  a  abordagem  dos 

materiais  concretos  no  ensino  médio.  Nessa  linha,  buscou-se  contribuir  para  a 

formação  de  professores  de  matemática,  sendo  que  os  resultados  apresentados 

foram  viáveis  e  muito  importantes,  demonstrando  que  os  mesmos  devem  valorizar, 

cada vez  mais, o ensino matemático. 

A escola deve buscar trabalhar mais essa necessidade de aprimoramento 

dos  professores,  aperfeiçoando  a  capacidade  de  aprendizado  dos  alunos, 

contribuindo  para  a  formação  do  cidadão,  uma  vez  que  o  processo  de  ensino-

aprendizagem é resultante  da relação do homem com o meio ambiente.  

De forma inata, o homem possui a capacidade de aprendizado, onde pode 

haver o desenvolvimento desta potencialidade, a partir da curiosidade do mundo em 

que  vive,  ou  seja,  através  das  ações  que  despertem  as  percepções  materiais  e 

intelectuais, abrindo  espaço para  que o  conhecimento do  corpo discente  possa  ser 

manifestado. Assim, é fundamental que o professor seja um pesquisador, contribuindo 

para a formação de um aluno  cidadão.  

É nessa  linha  que  o  professor, durante  seu  processo  de  formação,  deve 

levar em consideração a importância do ensino matemático, bem como dos principais 

artigos utilizados como materiais concretos e que para o ensino ser bem sucedido ele 

deve utilizar métodos e técnicas com objetivos mais ajustados às necessidades dos 

alunos,  conferindo maior eficácia ao desenvolvimento  integral do aluno.   

Dessa forma, com este trabalho percebeu-se que no processo de ensino e 

aprendizado matemático é fundamental a relação interpessoal entre os alunos e entre 

estes e os professores, haja vista que  facilita a comunicação e a prática cotidiana do 

estudo, devendo  o professor  ter  os conhecimentos  necessários  à prática  do  ensino 

com  materiais  concretos.  Cabe  a  ele,  o  professor,  motivar  os  discentes  a 

compreenderem  a  importância  que  este  tema  tem  no  cotidiano  das  pessoas, 

ressaltando que as possíveis dúvidas devem ser sanadas de imediato. 

No entanto, ciente das limitações impostas a este trabalho, deixa-se como 

sugestão  para  trabalhos  futuros  a  realização  de  uma  pesquisa  de  campo  em  duas 

escolas, sendo uma  de ensino público  e outra  particular, tanto com  os alunos  como 

com os professores, a fim de verificar  qual o nível de conhecimento e  compreensão 

 
de  ambos  sobre  os  materiais  concretos.  A  partir  daí  possibilitar  o  aumento  de 

pesquisas que melhorem o ensino-aprendizagem  sobre essa temática. 

59 

 
 
 
60 

REFERÊNCIAS 

ALBUQUERQUE,  Irene  de. Metodologia da Matemática. 4. ed. Rio de Janeiro: 
Conquista, 2014. 

ALMEIDA, Paulo Nunes de. Educação lúdica, técnicas e jogos pedagógicos. São 
Paulo: Loyola, 2015. 

ARAÚJO, Antônio P. Educação matemática: importância, problemas e 
consequências.  In:  Ciência e Cultura, v. 35, n. 5, maio, 2013. 

AZEVEDO, Edith D. M. Apresentação do trabalho  matemático pelo sistema 
montessoriano.  In:  Revista de Educação e Matemática, n. 3, p. 26-27, 2015. 

BARBOSA, Maria Carmen Silveira. Por amor e por força (recurso eletrônico):  rotinas 
na educação infantil.  Porto Alegre: Artmed, 2015. 

BICUDO, M. A. V. Pesquisa em Educação Matemática. São Paulo: EDNESP, 
2016. 

BRASIL. Lei no 5.692 de 11 de agosto de 1971. Diário Oficial  da União – Seção 1 
12/08/1971. Disponível  em: <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/Leis/L5692.htm>. 
Acesso em: 23 set. 2018.  

______. Lei nº 10.172 de 9 de janeiro de 2001. Aprova o Plano Nacional de 
Educação e dá outras providências.  Diário Oficial da União – Seção 1 10/01/2001. 
Disponível  em: <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/leis_2001/l10172.htm>. 
Acesso em: 23 set. 2018. 

______. Secretaria de Educação Básica. Ensino fundamental de nove anos: 
orientações gerais. 2004. Disponível  em: 
<portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/Ensfund/noveanorienger.pdf>.  Acesso em: 01 
nov.  2018. 

______. Ministério da Educação. Instituto  Nacional de Estudos e Pesquisa 
Educacionais Anísio Teixeira. Notas Estatísticas I – Censo Escola 2017. Brasília, 
2018a. 

______. Ministério da Educação. Instituto  Nacional de Estudos e Pesquisa 
Educacionais Anísio Teixeira. Notas Estatísticas II – Censo Escola 2017. Brasília, 
2018b. 

CARRAHER, Terezinha  Nunes,  SCHLIEMANN, Ana Lúccia. Na vida dez, na escola 
zero. 14. ed. São Paulo: Cortez,  2015. 

CASTELNUOVO, E. Didatica de la Matemática Moderna. 3. ed. México: Trillas, 
2008. 

CONTADOR, P. R. M. Matemática uma breve história. 2 ed. – São Paulo: Editora  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
61 

Livraria da Física, 2017. 

CRAIDY,  Carmen Maria; KAERCHER, Gládis Elise P. da Silva (Orgs.).  Educação 
infantil: pra que te quero? Porto Alegre: Artmed,  2014. 

EVES, H. Introdução a História da Matemática. Tradução: Higino H. Domingues.  
– Campinas – SP: Editora da UNICAMP,  2014. 

FREIRE,  J. B. S. Educação Física de corpo inteiro. Teoria e prática da Educação 
Física. Campinas: Scipione, 1992.  

FREIRE,  Paulo. Pedagogia da autonomia: saberes necessários à prática da 
autonomia.  15. ed. São Paulo: Paz e Terra, 1996. 

GUEDES, Adrianne Ogêda. A comunicação com bebês e com crianças pequenas: a 
imitação como forma de conhecer  o mundo.  Revista criança do professor de 
educação infantil,  n. 4, dez.  2016. 

MANACORDA, Maria A. Max e a pedagogia moderna. 2. ed. São Paulo: Cortez, 
2016. 

MATOS, João Filipe (Org.). In.:  Matemática e Realidade: que papel na Educação e 
no currículo?  Sociedade Portuguesa de Ciências da Educação, São Paulo, 2014. 

MENDES, Iran  Abreu.  Tendências da Pesquisa em História da Matemática no 
Brasil: A Propósito das Dissertações e Teses (1990 - 2010). Educ. Matem. Pesq., 
São Paulo, v. 14, n. 3, pp. 465-480, 2011. 

MIGUEL,  Antonio.  As potencialidades pedagógicas da história da matemática 
em questão: argumentos  reforçadores e questionadores.  Zetetiké, Campinas: 
CEMPEM, 2017, v. 5, n. 8. 

MIGUEL,  Antonio; MIORIM,  Maria Ângela.  O Ensino da matemática no primeiro 
grau. 4. ed. São Paulo: Atual,  2015. 

MOREIRA,  Maria Ilone.  A ludicidade no ensino da matemática. 23/10/2010. 
Disponível  em: <http://www.webartigos.com/articles/1474/1/a-ludicidade-
noatematica/pagina1.html>.  Acesso em: 28 out. 2018. 

OLIVEIRA,  Marta Kohl de. Vygotsky:  Aprendizado e desenvolvimento – um 
processo sócio – histórico. São Paulo; CENP, 2012. 

PRADO, Ema Luiza Beraldo. História da Matemática: Um Estudo de seus 
significados na Educação Matemática. Rio de Janeiro, 2010. 

ROCHA, Enrique.  Raciocínio lógico, você consegue aprender. Série Impetus, 
Provas e Concursos, Rio de Janeiro: Campus, 2011. 

ROCHA, Elizabeth Matos; et al.  O uso da informática educativa como 
conhecimento possível na formação continuada do docente de matemática. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
62 

2013. Disponível  em: <http://www.isecure.com.br/anpae/139.pdf>.  Acesso em: 25 
set. 2018. 

SÁ, Ilydio  Pereira de. Materiais concretos para o Ensino de Matemática. 
12/09/20109. Disponível  em:  
<http://www.magiadamatematica.com/diversos/eventos/05-concreto1.pps>.  Acesso 
em: 05 nov.  2018. 

SANTOS, Santa Marli Pires dos (org.).  A ludicidade como ciência. Petrópolis, RJ. 
Vozes, 2001. 

SIQUEIRA,  Regiane Aparecida Nunes  de. Tendências da educação matemática 
na formação de professores. 2017. Disponível  em: 
<http://www.diaadiaeducacao.pr.gov.br/diaadia/diadia/arquivos/File/conteudo/artigos
_teses/MATEMATICA/Monografia_regiane.pdf>.  Acesso em 25 set. 2018. 

SOUZA, Maria de Fátima Guerra.  Fundamentos  da Educação Básica para crianças. 
v. 3, In:  Módulo 2. Curso PIE – Pedagogia para Professores em Exercício no Início 
de Escolarização. Brasília, UnB, 2002. 

VIANNA, Carlos Roberto.  Matemática e História: Algumas Relações e implicações 
pedagógicas. 2015, 110f. Dissertação (Mestrado), Universidade de São Paulo. São 
Paulo, 2015. 

_____. Usos Didáticos Para a História da Matemática. In:  Anais do I Seminário 
Nacional de História da Matemática.  (Ed.) Fernando Raul Neto. Recife-PE, 2016. 
pp. 65-79. 

 
 
 
 
 
 
 
