EUGÊNIO YAMAJI 

A Prática do Ensino Remoto Emergencial em 

Matemática na Pandemia da Covid-19:  

uma experiência no Ensino Básico Público 

LONDRINA 

2021 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 

EUGÊNIO YAMAJI 

A Prática do Ensino Remoto Emergencial em 

Matemática na Pandemia da Covid-19:  

uma experiência no Ensino Básico Público 

Dissertação  apresentada  ao  Programa  de 
Mestrado Profissional em Matemática em Rede 
Nacional  –  PROFMAT,  do  Departamento  de 
Matemática  da  Universidade  Estadual  de 
Londrina, como requisito parcial para obtenção 
do título de Mestre em Matemática. 

Orientadora: Profª. Drª. Sandra Malta Barbosa 

LONDRINA 

2021 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
EUGÊNIO YAMAJI 

3 

A Prática do Ensino Remoto Emergencial em 

Matemática na Pandemia da Covid-19:  

uma experiência no Ensino Básico Público 

Dissertação apresentada ao Programa de Mestrado 
Profissional  em  Matemática  em  Rede  Nacional  – 
PROFMAT,  do  Departamento  de  Matemática  da 
Universidade  Estadual  de  Londrina,  como  requisito 
parcial  para  obtenção  do  título  de  Mestre  em 
Matemática. 

BANCA EXAMINADORA 

_____________________________________ 

Orientadora: Profª. Drª. Sandra Malta Barbosa 

Universidade Estadual de Londrina – UEL 

____________________________________ 
Profª. Drª. Magna Natalia Marin Pires 

Universidade Estadual de Londrina – UEL 

____________________________________ 
Profª. Drª. Loreni Aparecida Ferreira Baldini 

Universidade Estadual do Paraná – UNESPAR campus Apucarana 

Londrina, 16 de março de 2021. 

 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

4 

Em primeiro lugar, gostaria de agradecer a Deus pela oportunidade de estar 

escrevendo  este  trabalho,  concedendo-me  saúde  e  outras  bençãos  para  tal 

empreendimento. 

Quero  agradecer  a  todos  de  uma  maneira  ou  de  outra,  que  mesmo  não 

mencionados, também contribuiram para a realização deste trabalho. 

Agradeço à minha esposa, pelo apoio e incentivo, que soube compreender a 

importância e o tempo que dediquei ao curso, e também aos meus filhos que, muitas 

vezes, precisei abstê-los da devida atenção. 

Sou grato aos colegas de trabalho do colégio em que atuo e, em especial, à 

direção  que,na  medida  do  possível,  sempre  me  apoiaram,  organizando  os  horários 

de aula do meu trabalho para  que não comprometessem os meus horários de aula 

do curso. 

Quero  agradecer  também  a  parceria  dos  meus  colegas  e  ex-colegas 

professores  de  Matemática,  aos  meus  estudantes  e  ex-estudantes  do  colégio,  que 

ao  longo  destes  anos,  também  contribuíram  para  o  meu  desenvolvimento  como 

professor. 

Agradeço ainda ao apoio e à solidariedade dos professores colegas do curso 

do PROFMAT que também me ajudaram durante esta jornada. 

Quero agradecer ainda a todos os meus professores do curso do PROFMAT 

da Universidade Estadual de Londrina pelo esforço e pela dedicação e, claro, quero 

agradecer, em especial, a minha orientadora Profª. Drª. Sandra Malta Barbosa que, 

com  muita  paciência,  com  muito  talento  e  profissionalismo  me  orientou  para 

concretizar este trabalho. 

E finalmente, gostaria agradecer a Profª. Drª. Magna Natalia Marin Pires e a 

Profª.  Drª.  Loreni  Aparecida  Ferreira  Baldini  que  gentilmente  aceitaram  compor  a 

banca para avaliação do meu trabalho. 

 
 
 
 
YAMAJI, Eugênio. A Prática do Ensino Remoto Emergencial em Matemática na 
Pandemia  da  Covid-19:  uma  experiência  no  Ensino  Básico  Público.  2021.  62  p. 
Dissertação 
(Mestrado  Profissional  em  Matemática  em  Rede  Nacional)  – 
Universidade Estadual de Londrina, Londrina, 2021. 

5 

RESUMO 

O presente trabalho busca relatar e analisar como a pandemia da Covid-19 afetou a 
rotina de trabalho dos professores e dos  estudantes da rede estadual do Paraná e, 
em  especial,  do  Colégio  Estadual  Professor  Newton  Guimarães,  em  Londrina,  a 
partir  da  implantação  do  Ensino  Remoto  Emergencial  (ERE),  tais  como,  as 
mudanças  repentinas  da  sala  de  aula  física  para  uma  sala  de  aula  virtual,  a 
adaptação dos professores e estudantes e demais envolvidos neste novo desafio, a 
ambientação aos novos recursos e as novas demandas, bem como o entendimento 
das propostas da Secretaria Estadual de Educação do Paraná (SEED-PR) e outros 
impactos.  Neste  trabalho,  são  apresentados  também,  os  recursos  utilizados  na 
implantação  desta  modalidade  de  ensino,  as  dificuldades  encontradas  como 
professor  de  Matemática,  as  dificuldades  dos  estudantes,  a  falta  de  interação  e  as 
reflexões proporcionadas por esta experiência, tais como, a importância do uso das 
tecnologias  na  educação  e  as  novas  possibilidades  metodológicas,  a  desigualdade 
socioeconômica  que  aumenta  a  diferença  de  condições  entre  os  estudantes  e  as 
mudanças  que  possam  ocorrer  após  a  pandemia,  pois  percebemos  que  quanto  ao 
ERE temos ainda muito o que refletir e aprender sobre a utilização das tecnologias 
que possam colaborar para o ensino e a aprendizagem da Matemática. 

Palavras-chave: Ensino a Distância; Ensino Remoto Emergencial; Interação; Ensino 
de Matemática. 

 
 
 
 
 
 
 
 
YAMAJI, Eugênio. The Practice of Emergency Remote Teaching in Mathematics 
in  the  Covid-19  Pandemic:  an  experience  in  Public  Basic  Education.  2021.  62  p. 
Dissertation  (Professional  Master  in  Mathematics  in  National  Network)  –  State 
University of Londrina, Londrina, 2021. 

6 

Abstract 

The present work seeks to report and analyze how the Covid-19 pandemic affected 
the  work  routine  of  teachers  and  students  from  the  Paraná  state  network  and 
especially  from  the  College  Professor  Newton  Guimarães  in  Londrina,  from  the 
implementation  of  Emergency  Remote  Education  (ERE),  such  as  the  sudden 
changes  from  the  physical  classroom  to  a  virtual  classroom,  the  adaptation  of 
teachers and students and others involved in this new challenge, the environment to 
the  new  resources  and  the  new  demands  as  well  as  the  understanding  of  the 
proposals  of  the  State  Department  of  Education  Paraná  (SEED-PR)  and  other 
impacts. In this work, I also present the resources used in the implementation of this 
teaching  modality,  the  difficulties  encountered  as  a  mathematics  teacher,  the 
students'  difficulties,  the  lack  of  interaction  and  the  reflections  provided  by  this 
experience, such as the importance of using technologies in education and the new 
methodological  possibilities, 
the 
difference  in  conditions  among  students  and  the  changes  that  may  occur  after  the 
pandemic, because we realize that as for the ERE we still have a lot to reflect on and 
learn about the use of technologies that can collaborate for the teaching and learning 
of Mathematics. 

the  socioeconomic 

increases 

inequality 

that 

Key  words:  Distance 
Mathematics teaching. 

learning;  Emergency  Remote  Teaching; 

Interaction; 

 
 
 
 
 
 
Sumário 

7 

Introdução ................................................................................................................ 8 

Capítulo 1 

O Ambiente de Trabalho no Colégio Estadual Prof. Newton Guimarães Antes e 

Depois do Início da Pandemia da COVID-19 ........................................................ 10 

Capítulo 2 

Diferenças entre Educação a Distância e Ensino Remoto Emergencial ............ 16 

Capítulo 3 

A Informação, a Interação e a Construção do Conhecimento na EaD ............... 19 

Capítulo 4 

Procedimento Metodológico Adotado pelo Estado do Paraná ........................... 23 

Capítulo 5 

As Dificuldades de Interação no ERE ................................................................... 29 

Capítulo 6 

Atividades Matemática no ERE ............................................................................. 52 

Considerações Finais ............................................................................................ 59 

Referências Bibliográficas .................................................................................... 62 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Introdução 

8 

Este  trabalho  tem  por  objetivo  relatar  e  analisar  a  experiência,  como 

professor  de  Matemática,  em  um  colégio  público  do  Estado  do  Paraná  durante  o 

período de Ensino Remoto Emergencial (ERE) devido à pandemia da Covid-19. 

Inicialmente,  para  a  dissertação  do  Mestrado  Profissional  em  Matemática  – 

PROFMAT, eu tinha a intenção de trabalhar com simuladores envolvendo o software 

Geogebra. Este é um programa que utilizo com certa frequência e tive oportunidades 

de  estudo  em  cursos  de  formação  continuada  promovida  pelo  Departamento  de 

Matemática  da  Universidade  Estadual  de  Londrina,  em  conjunto  com  a  minha 

orientadora  e  outros  professores  de  Matemática  da  rede  estadual,  nos  quais 

utilizamos este software. 

A proposta deste trabalho envolveria a participação de estudantes do 3º Ano 

do  Ensino  Médio  do  colégio  e  de  oficinas  com  professores  de  Matemática  da  rede 

estadual da Educação Básica. Porém, com a chegada da pandemia, aos poucos, eu 

e minha orientadora percebemos que o planejamento, principalmente por envolver a 

participação  presencial  de  estudantes  e  professores,  poderia  ser  comprometido 

pelas  medidas  de  distanciamento  social.  Deste  modo,  vimos  no  ERE,  que  se 

estabeleceu  no  ano  de  2020,  uma  oportunidade  de  análise  e  estudo  desta 

experiência. 

Neste trabalho, faço um breve relato do funcionamento do colégio onde atuo, 

Colégio Estadual Professor Newton Guimarães, da cidade de Londrina-PR, antes da 

pandemia,  como  as  medidas  adotadas  no  ERE  afetaram  esta  rotina  e  alguns 

aspectos  envolvendo  a  minha  experiência  com  os  estudantes  de  9º  Ano  do  Ensino 

Fundamental  e  do  3º  Ano  do  Ensino  Médio  na  disciplina  de  Matemática.  Entre  as 

medidas  que  afetaram  a  rotina  podemos  citar  as  dificuldades  encontradas  pelos 

professores, pelos estudantes, pela direção e pela equipe pedagógica. 

Assim como todas as instituições de ensino público, este colégio faz parte de 

um sistema de ensino fruto das políticas educacionais que evoluíram, principalmente 

no  último  século,  de  salas  de  aulas  para  poucos  para  uma  massificação  da 

educação  e  que,  apesar  da  diversidade  étnica,  de  temas  globais  em  discussão  e 

outros  aspectos  de  avanço  social,  os  processos  de  ensino  e  de  aprendizagem  não 

mudaram na velocidade esperada nas escolas (PIANGERS; BORBA, 2019). 

 
9 

Ou  seja,  apesar  de  todos  os  esforços  das  políticas  educacionais  em  atingir 

toda a população, garantindo o acesso de todos à Educação Básica, a pandemia da 

Covid-19 veio reacender, para os educadores e, principalmente, para a sociedade, o 

papel da escola, a sua importância e as suas metodologias, bem como os problemas 

socioeconômicos  das  famílias  e  a  falta  da  infraestrutura  tecnológica,  como 

equipamentos  e  bom  sinal  de  internet,  que  hoje  se  faz  necessária  para  garantir 

acesso  não  só  à  informação,  mas  também  aos  novos  recursos  educacionais 

disponibilizados pelas tecnologias digitais. 

Ao  longo  do  trabalho,  com  esta  modalidade  de  ensino  adotada  na  rede 

estadual  do  Paraná,  percebi  que  houve  muitos  problemas,  porém,  diante  das 

circunstâncias  do  momento  crítico  da  pandemia,  as  medidas  adotadas  tiveram 

também  muitos  acertos,  considerando  os  grandes  prejuízos  que  uma  paralisação 

das  atividades  escolares  poderia  acarretar.  Além  disso,  mesmo  sem  o  fim  da 

pandemia  em  2020,  há  de  se  salientar  que  muitos  aprendizados,  forçados  pela 

situação,  poderão  servir  de  reflexão  e  de  boas  colheitas  futuras  para  os  próximos 

anos na educação no nosso colégio, no Paraná, em outros estados brasileiros e em 

outros países. 

Diante da situação experimentada durante a pandemia em 2020, o Paraná e 

o  Brasil  passaram  a  conviver,  todos  os  dias,  com  um  novo  termo,  ERE,  Ensino 

Remoto Emergencial. 

Assim,  neste 

trabalho, 

faço 

também  uma  breve  síntese  sobre  as 

nomenclaturas  de  ensino  a  distância,  sobre  os  processos  de  interação  necessários 

para  que  ocorra  a  aprendizagem  em  um  ambiente  remoto,  sobre  as  dificuldades 

encontradas  em  relação  à  participação  dos  estudantes  e  da 

interação  e, 

principalmente,  como  professor  de  Matemática,  sobre  as  dificuldades  e  as 

alternativas encontradas para minimizar os problemas enfrentados. 

 
 
 
 
Capítulo 1 

10 

O Ambiente de Trabalho no Colégio Estadual Prof. Newton 

Guimarães Antes e Depois do Início da Pandemia da COVID-19 

Neste  capítulo,  descrevo  o  ambiente  de  trabalho  no  Colégio  Prof.  Newton 

Guimarães (CENG), com intuito de mostrar como a pandemia da COVID-19 afetou a 

rotina  de  todos  os  profissionais  do  colégio,  que  já  estavam  acostumados  com  uma 

normatização e um padrão de trabalho. 

Assim como em todos os anos, o ano letivo de 2020 iniciou-se com reuniões 

pedagógicas e planejamento, nos dias 03/02 e 04/02. As aulas presenciais iniciaram 

em  05/02  e  foram  até  19/03,  quando  foram  interrompidas  pela  pandemia  causada 

pelo vírus Sars-CoV-2, ou simplesmente pandemia da Covid-19. 

Vale  ressaltar  que  na  semana  de  16/03  a  19/03,  várias  turmas  já 

apresentavam a falta de muitos estudantes. Nesta semana, já havia a determinação 

de que as aulas seriam paralisadas em 19/03, conforme mostra a Figura 1. 

Figura 1 – Meses de fevereiro, março e abril de 2020. 

 
 
 
11 

Pode-se  notar,  pelo  calendário  original  (antes  da  pandemia)  e  com  o  início 

do Ensino Remoto Emergencial (ERE), que essas modificações ocorreram de modo 

muito rápido, ou seja, entre a paralisação das aulas, dia 19 de março, como medida 

de  enfrentamento  da  pandemia,  e  o  início  das  aulas  remotas,  dia  5  de  abril,  houve 

pouco  tempo  para  planejamento  das  ações.  Além  disso,  os  professores  foram 

comunicados apenas com 3 dias de antecedência do seu início. 

Atualmente, como professor da Secretaria Estadual de Educação do Paraná 

(SEED-PR),  da  disciplina  de  Matemática,  atuo  no  Colégio  Estadual  Professor 

Newton Guimarães, em Londrina, desde 1998. 

Este  colégio  está  localizado  no  Jardim  Flórida,  um  bairro  muito  próximo  à 

região central da cidade. 

Em 2020, a equipe diretiva do colégio era formada por um diretor geral e um 

diretor auxiliar. 

O colégio possui 14 salas de aula e, no ano letivo de 2020, havia14 turmas 

de  ensino  regular  no  período  matutino,  14  no  período  vespertino  e  3  no  período 

noturno, totalizando, aproximadamente, 1174 estudantes. 

No período matutino, eram 2 turmas de 9º ano e 3 turmas de 1º, 2º e 3º ano 

do Ensino Médio cada; no período vespertino, 2 turmas de 9º ano e 4 turmas de 6º, 

7º  e  8º  ano  do  Ensino  Fundamental  cada  e  no  período  noturno,  o  colégio  possuía 

uma turma de 1º, 2º e 3º ano do Ensino Médio cada. 

Para melhor organização dos trabalhos durante o ERE, cada pedagogo ficou 

responsável  por  determinadas  turmas/anos  de  modo  que  o  professor  procurava 

encaminhar  os  assuntos,  preferencialmente,  ao  pedagogo  responsável  pela  sua 

turma. 

A  estrutura  física  do  colégio,  embora  fosse  boa,  tinha  suas  limitações,  tais 

como,  apenas  uma  quadra  esportiva,  apenas  14  salas  de  aula  para  turmas 

regulares,  projetor  fixo  apenas  na  sala  de  vídeo,  de  modo  que  o  professor,  de 

acordo  com  a  sua  necessidade,  deveria  carregar  e  instalar  um  dos  projetores 

disponíveis  para  a  sua  sala  de  aula,  entre  outras  limitações.  No  entanto,  apesar 

desses  problemas,  a  procura  por  vagas  e  matrículas  no  colégio  sempre  foi  muito 

grande, pois é reconhecido pela comunidade por uma boa organização e qualidade 

de  ensino.  Infelizmente,  as  vagas  disponíveis  do  colégio  ficam  limitadas  nos 

períodos  matutino  e  vespertino  às  14  salas  de  aula  disponíveis  para  o  ensino 

regular. 

O IDEB do colégio, no ano de 2019, foi de 6,7, para os anos finais do Ensino 

Fundamental, e 5,3, para o Ensino Médio. 

O  Colégio  apresenta,  ainda,  altos  índices  de  aprovação,  baixos  índices  de 

reprovação e abandono, conforme pode ser observado nas Figuras 2 e 3. 

12 

Figura 2 – Rendimento Escolar de 2007 a 2019. 
(Disponível em:<http://www.consultaescolas.pr.gov.br/consultaescolas-
java/pages/paginas/ideb/rendimentoRendimento.jsf?windowId=c78>. 
Acesso em:10 jan. 2021.) 

Figura 3 – Rendimento Escolar Dados preliminares de 2019. 
(Disponível em:<http://www.consultaescolas.pr.gov.br/consultaescolas-
java/pages/paginas/ideb/rendimentoTaxa.jsf?windowId=c78>. 
Acesso em: 10 jan. 2021.) 

 
 
 
 
13 

Como  professor  de  Matemática  na  SEED-PR,  minha  carga  horária  é  de      

40  horas/aulas/semanais,  sendo  que,  no  ano  de  2020,  eu  lecionava  para  as              

4  turmas  de  3º  ano  do  Ensino  Médio  matutino,  com  3  aulas  semanais  em  cada 

turma,  e  para  as  4  turmas  de  9º  ano  (2  matutino  e  2  vespertino)  com  5  aulas 

semanais  em 

cada 

turma  e  mais  10  horas  atividade, 

totalizando                               

42  horas/aulas/semanais,  sendo  2  horas  extraordinárias  devido  ao  enquadramento 

da grade horária das turmas. 

O colégio Newton Guimarães adota, há vários anos, como normatização três 

notas  avaliativas  que,  aqui,  vou  chamar  de  “normais”  e  duas  de  recuperação  por 

trimestre. As notas “normais” são compostas por uma avaliação de 3,0 pontos, mais 

conhecida  no  colégio  como  “simulado”;  uma  nota  avaliativa  de  4,0  pontos;  e  mais 

uma  nota  de  3,0  pontos,  totalizando  10,0  pontos:  a  média  trimestral.  Estas  duas 

últimas  notas  avaliativas  ficavam  livres  para  cada  professor  adotar  a  forma  mais 

adequada à sua disciplina e ao seu conteúdo. 

Normalmente, a equipe pedagógica recomendava uma avaliação para a nota 

de 4,0 pontos e atividades diversificadas para a de 3,0 pontos. 

Posteriormente,  ao  final  de  cada  trimestre,  havia  a  recuperação  de 

conteúdos e de notas através de uma avaliação de 7,0 pontos, que poderia substituir 

a  nota  de  3,0  pontos  do  “simulado”  e  a  de  4,0  pontos  da  avaliação  e  mais  uma 

atividade/nota de recuperação dos 3,0 pontos relativos às atividades diversificadas. 

A  média  trimestral  correspondia  à  maior  soma  combinada  de  7,0  pontos, 

seja  de  avaliações  “normais”  ou  de  recuperação  (em  cinza,  no  Quadro  1),  com  os 

3,0 pontos, seja da 3ª nota de atividades ou da recuperação da 3ª nota de atividades 

(em azul, no Quadro 1). 

Avaliações (“normais”) 

Recuperação 

1ª Avaliação 
(“simulado”) 

3,0 pontos 

2ª Avaliação 

4,0 pontos 

Avaliação 
(recuperação da 1ª e 2ª avaliações) 

7,0 pontos 

3ª nota: atividades 
(tarefas, trabalhos etc.) 

3,0 pontos 

Atividades 
(recuperação da 3ª nota) 

3,0 pontos 

Total 

10,0 pontos 

Total 

10,0 pontos 

Quadro 1 – Distribuição das notas/avaliações por trimestre. 

 
 
14 

No  Quadro  2,  apresento  um  exemplo  fictício  com  as  quatro  possíveis 

combinações para compor uma média bimestral. 

Avaliações “normais” 

Recuperação 

Estudante 

Avaliação 

Atividades  Avaliação  Atividades 

Média Trimestral 

3,0 pontos  4,0 pontos  3,0 pontos  7,0 pontos  3,0 pontos 

1 

2 

3 

4 

2,5 

2,5 

2,0 

2,0 

4,0 

4,0 

4,0 

4,0 

3,0 

2,0 

3,0 

2,0 

6,0 

6,0 

6,5 

6,5 

2,0 

3,0 

2,0 

3,0 

9,5 

9,5 

9,5 

9,5 

Quadro 2 – Exemplo de possíveis combinações de notas para a média trimestral. 

No Quadro 2, as notas em negrito foram as que prevaleceram para compor a 

média trimestral de cada estudante. Os quatro estudantes fictícios tiveram a mesma 

média trimestral, porém com combinações de notas diferentes. 

A primeira  nota avaliativa, de 3,0 pontos, era uma avaliação multidisciplinar 

com 40 questões objetivas. Tal avaliação era conhecida no colégio como “simulado”, 

pois o seu formato, com questões objetivas de todas as disciplinas realizadas em um 

mesmo dia, se assemelhava a uma prova de concurso. 

Além de outros objetivos pedagógicos, uma das suas funções implícitas era 

de familiarizar os estudantes a esse formato de avaliação, uma vez que, findando o 

Ensino Médio, muitos estudantes seriam submetidos a exames vestibulares, provas 

do Enem e outras provas semelhantes. 

Em  minha  disciplina,  então,  a  primeira  nota  de  3,0  era  a  do  “simulado”,  a 

segunda, uma avaliação de 4,0 pontos, que, normalmente, era realizada em duplas, 

e os outros 3,0 pontos eram atribuídos às tarefas de exercícios. 

A  cobrança  destas  tarefas  compondo  uma  das  notas  era  uma  forma  de 

tentar manter os estudantes sempre trabalhando e atentos ao conteúdo das aulas. 

Na  minha  avaliação  de  recuperação  de  7,0  pontos,  o  estudante  podia 

consultar  o  seu  material,  uma  vez  que  o  raciocínio  prevalecia  em  relação  às 

resoluções mais “mecânicas” nas questões propostas. 

A importância de os professores seguirem a padronização de notas em 3,0, 

4,0  e  3,0  pontos  e  recuperação  de  7,0  e  3,0  pontos  se  refletia  no  momento  de 

elaborar o Registro de Classe Online (RCO), onde o mesmo padrão se repetia. 

A média anual para aprovação no Estado do Paraná é de 6,0 pontos, sendo 

que no Colégio Newton Guimarães, esta média é ponderada, com peso 3, no 1º e 2º 

 
15 

trimestres,  e  peso  4,  no  3º  trimestre,  cuja  forma  de  cálculo  também  está 

sistematizada no RCO. Esta padronização de registros, que já ocorria antes do início 

da  pandemia,  foi  mantida  até  o  final  do  ano  letivo,  porém  a  forma  como  avaliar 

precisou ser revista pelos professores durante a pandemia. 

Em  minhas  turmas,  durante  o  ERE, mantive  a  realização  das  atividades  da 

SEED-PR  e  as  que  eu  postava  como  critério  de  3,0  pontos.  Já  as  demais  notas, 

eram avaliações objetivas aplicadas no Google Forms. 

Desta  forma,  durante  este  período,  as  avaliações  de  3,0,  4,0  e  7,0  pontos 

deixaram  de  ter  características  diferentes,  como  “simulado”,  avaliação  em  duplas  e 

com consulta ao material, e passaram a ser apenas objetivas, porém, é claro que o 

estudante  tinha  a  possibilidade  de  consultar  diversas  fontes,  justamente  por  não 

estar presencialmente na sala de aula. 

Trimestralmente,  eram  realizados  os  pré-conselhos  e  conselhos  de  classe 

para avaliar o processo pedagógico, os problemas enfrentados e o desempenho dos 

estudantes e das turmas. Tais reuniões, que antes eram realizados presencialmente, 

passaram  para  a  forma  remota  através  de  reuniões  online  via  Google  Meet,  o  que 

funcionou de forma bastante satisfatória. 

No  colégio,  habitualmente  antes  da  pandemia,  as  informações  importantes 

que  afetavam  a  organização  e  o  cotidiano  do  funcionamento  da  escola  eram 

repassadas diretamente para os professores de forma verbal, ou por escrito, ou por 

e-mail  ou  por  meio  do  mural  (quadro  físico  de  recados)  e,  muitas  vezes,  eram 

reforçadas  por  mensagens  no  grupo  do  aplicativo  WhatsApp  dos  profissionais  do 

colégio.  Embora,  desde  o  início  do  ano,  estivéssemos  acompanhando  as  notícias 

sobre  o  avanço  da  pandemia  e  a  sua  chegada  ao  Brasil,  a  paralisação  das  aulas 

presenciais parecia algo possível, inevitável e, ao mesmo tempo, difícil de assimilar. 

Uma  vez  concretizado  tal  fato,  particularmente,  e  talvez  a  maioria  dos 

professores,  estávamos  preocupados  em  entender  como  agir  para  nos  proteger  da 

contaminação do vírus e compreender a gravidade da situação. 

No  entanto,  quando  fomos  surpreendidos  sobre  a  implantação  a  “toque  de 

caixa”  do  ensino  remoto,  não  sabíamos  como  isso  ocorreria.  Na  realidade,  até 

mesmo  a  nomenclatura  “ensino  remoto”  era  algo  novo,  o  que  nos  deixou  bastante 

confusos. 

No  capítulo  a  seguir,  faço  um  breve  relato  sobre  algumas  diferenças  entre 

alguns termos e modalidades de ensino à distância. 

 
Capítulo 2 

16 

Diferenças entre Educação a Distância e 

Ensino Remoto Emergencial 

Em Educação, durante o período de pandemia da Covid-19, muitos foram os 

termos  que  vieram  à  tona,  dentre  eles  a  Educação  a  Distância  (EaD)  e  o  Ensino 

Remoto  Emergencial  (ERE)  que,  embora  possuam  muitos  itens  em  comum, 

conceitualmente, são modalidades de ensino muito diferentes. 

O conceito e a visão sobre a EaD têm se alterado ao longo do tempo e, de 

acordo com o Ministério da Educação (MEC, 2018), 

EaD  é  a  modalidade  educacional  na  qual  estudantes  e  professores 
estão  separados,  física  ou  temporalmente  e,  por  isso,  faz-se 
necessária  a  utilização  de  meios  e  tecnologias  de  informação  e 
comunicação.  Essa  modalidade  é  regulada  por  uma  legislação 
específica e pode ser implantada na educação básica (educação de 
jovens e adultos, educação profissional técnica de nível médio) e na 
educação superior (MEC, 2018). 

Entende-se, assim, que a EaD é uma modalidade de ensino já concebida de 

modo que estudantes e professores estejam distantes, ou seja, desde o princípio da 

sua elaboração, todos os recursos, todas as metodologias e todas as avaliações já 

foram  definidas  e  planejadas  para  tal  formato.  Uma  das  características  marcantes, 

nesta modalidade, é o desenvolvimento da educação de forma assíncrona, embora 

os  Ambientes  Virtuais  de  Aprendizagem  (AVA)  utilizados  também  permitam 

mediações síncronas. 

Como  recursos  de  comunicação  assíncrona,  podemos  mencionar 
listas  de  discussão,  portfólios  e  fóruns,  que  permitem  que  os 
estudantes expressem suas ideias, dúvidas e dividam suas soluções 
dos problemas propostos, cada um no seu tempo disponível. Com os 
recursos  de  interação  síncrona,  como  chat  ou  videoconferência,  é 
possível compartilhar ideias em tempo real, mesmo que as pessoas 
não  estejam  o  mesmo  espaço 
físico  (BORBA,  MALHEIROS, 
AMARAL, 2021, p.33). 

Já o ERE é um termo mais recente e é uma forma de ensino que, em caráter 

emergencial, vem suprir a impossibilidade do ensino presencial. 

 
 
 
 
 
 
17 

Assim, como característica marcante, o ERE tenta simular algo que substitua 

o  que  deveria  ocorrer  na  aula  presencial,  por  exemplo,  a  manutenção  da  grade 

horária,  em  que  professores  e  estudantes,  no  mesmo  horário  pré-estabelecido  do 

ensino  presencial,  por  intermédio  dos  recursos  tecnológicos  disponíveis,  efetuam 

uma mediação didática e pedagógica de forma síncrona. 

A  Lei  nº  9.394,  de  20  de  dezembro  de  1996,  Lei  de  Diretrizes  e  Bases  da 

Educação  Nacional  (LDB),  no  Art.  32,  §  4º,  diz  que  “O  ensino  fundamental  será 

presencial,  sendo  o  ensino  a  distância  utilizado  como  complementação  da 

aprendizagem ou em situações emergenciais” (LDB, 1996), ou seja, a Lei já previa o 

uso de ensino a distância como uma modalidade emergencial de ensino. 

Com  a  pandemia  da  COVID-19,  o  Conselho  Nacional  da  Educação  (CNE), 

com o auxílio do Ministério da Educação (MEC), aprovou, em 28 de abril de 2020, as 

diretrizes  para  orientar  as  instituições  de  ensino  públicas  e  privadas  durante  a 

pandemia,  entre  elas  a  autorização  para  computar  as  atividades  não  presenciais 

para o cumprimento da carga horária. 

Segundo a LDB (1996), no seu Art. 80, §4º, atualizada pela Lei nº 12.603, de 

2012  (LEI,  2012),  a  Educação  a  Distância  gozará  tratamento  diferenciado  que 

incluirá: 

custos  de  transmissão  reduzidos  em  canais  comerciais  de 
I – 
radiodifusão  sonora  e  de  sons  e  imagens  e  em  outros  meios  de 
comunicação  que  sejam  explorados  mediante  autorização, 
concessão ou permissão do poder público; 
II –  concessão  de  canais  com 
educativas; 
III –  reserva  de  tempo  mínimo,  sem  ônus  para  o  Poder  Público, 
pelos  concessionários  de  canais  comerciais  (LDB,  1986,  atualizada 
pela LEI de 2012). 

finalidades  exclusivamente 

Diante  do  exposto,  percebe-se  que  a  SEED-PR  tomou  as  suas  diretrizes 

para minimizar os prejuízos, causados pela pandemia da COVID-19, à educação no 

Estado  do  Paraná,  de  tal  forma  que  as  medidas  adotadas  estivessem  amparadas 

legalmente e que dependia apenas de normatizações para efetivá-las. 

Conforme  a  análise  dos  dispositivos  adotados  pela  SEED-PR,  que  serão 

descritos  mais  adiante,  nota-se  que  eles  possuem  tanto  características  do  ERE 

como  da  EaD  convencional.  Ou  seja,  houve  a  tentativa  de  se  reproduzir  algo  que 

ocorreria  no  Ensino  Presencial,  como,  por  exemplo,  nas  aulas  síncronas  pelo 

 
 
18 

Google  Meet,  em  que,  muitas  vezes, 

tentou-se  utilizar  os  horários  das 

disciplinas/turmas  do  modelo  presencial,  e  por  aulas  gravadas  e  pré-concebidas, 

características da EaD, transmitidas pela TV Aberta e disponibilizadas no YouTube. 

Desta forma, neste trabalho, não vamos nos prender aos conceitos e termos 

formais das modalidades de EaD em si, ou seja, não há uma preocupação em  nos 

posicionarmos  e  utilizarmos  as  terminologias  mais  adequadas  quanto  ao  tipo  de 

modalidade  de  ensino  adotada  pela  SEED-PR,  uma  vez  que  o  modelo  apresenta 

características de várias modalidades, isto é, híbrido. 

Neste  trabalho,  a  nossa  preocupação  consiste  em  relatar  as  práticas,  as 

dificuldades,  destacando  os  pontos  positivos  e  negativos  diante  da  minha 

experiência como professor da SEED-PR, procurando analisar a interação, ou a falta 

dela, e a construção do conhecimento frente ao desafio imposto pelo ERE. 

 
 
 
Capítulo 3 

19 

A Informação, a Interação e a  

Construção do Conhecimento na EaD 

De  acordo  com  Valente  (2011),  embora  a  memorização  da  informação  e  a 

construção do conhecimento façam parte do processo de aprender, a formação que 

prepara  as  pessoas  para  sobreviver  na  sociedade  do  conhecimento  deve  ser 

baseada no desenvolvimento de competências baseadas na interação do estudante. 

Segundo esse autor, 

hoje,  além  de  possuir  a  informação,  é  necessário  desenvolver 
competências,  que  são 
impossíveis  de  ser  simplesmente 
memorizadas. Essas competências devem ser construídas por cada 
estudante na interação com objetos e com pessoas que coabitam o 
seu cotidiano (VALENTE, 2011, p.13). 

De  acordo  com  o  autor,  podem  ocorrer  as  seguintes  concepções  de 

aprendizagem  na  EaD:  a  abordagem  broadcast,  o  “estar  junto  virtual”  e  a 

virtualização da escola tradicional. 

Na  abordagem  broadcast,  as  informações  estão  disponíveis  de  forma 

organizada  e  com  mecanismos  de  busca  rápida  em  bancos  de  dados,  em  mídias 

físicas,  na  web  e  em  outros  recursos.  Uma  das  características  marcantes  dessa 

abordagem é a inexistência da interação entre os estudantes e o professor, ou seja, 

o estudante apenas busca e seleciona as informações. O professor não tem retorno 

da compreensão do estudante. 

No  “estar  junto  virtual”,  há  muita  interação  entre  professor  e  estudantes. 

Hoje,  com  o  avanço  das  Tecnologias  de  Informação  e  Comunicação  (TIC),  tais 

situações  podem  ocorrer  em  inúmeras  situações,  como  no  chat,  nos  Ambientes 

Virtuais de Aprendizagem (AVA), nos aplicativos de mensagens e em outros. Nesta 

abordagem, além da troca de informações e ideias, ocorre também a interação entre 

os  próprios  estudantes  e,  por  vezes,  o  próprio  professor  pode  fazer  o  papel  de 

estudante. 

 
 
 
 
A virtualização da escola tradicional é uma abordagem intermediária entre a 

broadcast e o “estar junto virtual”. O processo é o mesmo que ocorre em uma sala 

de aula tradicional, porém, o professor faz uso de recursos tecnológicos. 

Segundo Valente (2011), 

20 

O professor passa a informação ao  estudante, que a recebe e pode 
simplesmente  armazená-la  ou  processá-la,  convertendo-a  em 
conhecimento.  Para  verificar  se  a  informação  foi  processada,  o 
professor pode apresentar ao estudante situações-problema, em que 
ele  é  obrigado  a  usar  as  informações  fornecidas  (VALENTE,  2011, 
p.34). 

Segundo  o  autor,  “a  virtualização  da  escola  tradicional  apresenta  mais 

desvantagens  que  virtudes  em  comparação  ao  ensino  tradicional  presencial” 

(VALENTE,  2011,  p.35)  uma  vez  que  não  existe  a  oportunidade  do  diálogo  e  das 

trocas gestuais, características marcantes e importantes do ensino presencial. 

Interação,  de  acordo  com  o  dicionário  Michaelis  (2015),  é  um  substantivo 

feminino que, entre outros significados, é: “qualquer atividade compartilhada; contato 

entre indivíduos  que convivem; ação  recíproca  entre o usuário  e um  equipamento.” 

Já  o  substantivo  interatividade  é:  “sistema  de  comunicação  que  possibilite  a 

interação.” O fato é que, muitas vezes, quando estamos nos referindo ao ensino e a 

aprendizagem, acabamos utilizando interação e interatividade como sinônimas. 

Quando falamos em ensino e aprendizagem, a interação ocupa um lugar de 

destaque, pois é através de interações que o ser humano aprende algo. A interação 

é  importante  na  epistemologia  genética  de  Piaget,  no  socioconstrutivismo  de 

Vygotsky e outras correntes que são consideradas teorias interacionistas. 

Se  considerarmos  um  sistema  de  ensino  de  EaD,  como  simples  fonte 

fornecedora  de  informações,  concordaremos  com  a  crítica  de  Paulo  Freire,  que 

defendia o diálogo e a interação para que houvesse a efetiva aprendizagem. 

Freire  (2005)  condenava  o  sistema  de  ensino  que  denominava  “educação 

bancária”,  onde  o  estudante  era  um  recipiente  de  informações,  isto  é,  um  sistema 

baseado  exclusivamente  na  recepção  e  na  memorização,  em  que  a  educação  se 

torna  um  ato  de  depositar,  transferir  e  transmitir  conhecimentos,  no  qual  os 

estudantes  devem  simplesmente  receber,  repetir,  memorizar,  guardar  e  arquivar 

conteúdo, ou seja, conclui-se que a interação é necessária para a concretização da 

aprendizagem. 

 
 
Desta  forma,  considerando  um  modelo  educacional  em  EaD,  podemos  ter 

diversos tipos de interação. De acordo com Mattar (2009), a interação pode ocorrer 

entre:  

21 

✓ 

estudante  e  professor,  de  modo  síncrono  ou  assíncrono,  em  que  a 

importância está no estímulo e na motivação, o feedback do professor 

exerce um papel importante; 

✓ 

estudante  e  conteúdo,  pois,  com  o  desenvolvimento  da  Internet,  o 

estudante  pode  interagir  com  vários  tipos  de  conteúdo  de  diversas 

formas: texto, imagem, som, vídeo e realidade virtual; 

✓ 

estudante  e  estudante,  de 

forma  síncrona  ou  assíncrona, 

caracterizando  o  aprendizado  colaborativo,  contribui  para  a  motivação 

e  diminui  a  sensação  de  isolamento  do  estudante;  muitos  estudantes 

que teriam pouca participação no modo presencial passam a ter grande 

interação em uma discussão em EaD; 

✓ 

professor  e  conteúdo,  em  que  o  professor  deve  desempenhar  papel 

importante  na  interação  com  os  conteúdos  através  de  comentários  e 

críticas. 

✓  Estudante  e  tecnologia,  considerada  como  aquela  que  proporciona  o 

desenvolvimento  do  estudante  para  utilizar  a  tecnologia,  uma  vez  que 

para realizar os outros tipos de interação, o estudante precisa dominar 

as  ferramentas  que  proporcionam  tais  interações  em  um  ambiente  de 

EaD; 

Além desses tipos de interação, este autor cita a autointeração, no qual faz 

referência  às  reflexões  do  estudante  que  precisa  ter  a  capacidade  de  analisar  e 

discutir  racionalmente  sobre  o  conteúdo  e  o  aprendizado.  Outras  interações 

poderiam ser incluídas na discussão, como os conteúdos a serem analisados, isto é, 

aquilo que é relevante e essencial em uma interação. 

Existem  ainda  outros  aspectos  que  também  podemos  incluir  na  discussão 

das  interações,  principalmente  que  ocorrem  de  forma  mais  forte  nos  sistemas  de 

ensino  presencial,  como  gestos,  encenações,  conversas  informais  e  situações 

inusitadas  que  acabam  contribuindo  para  a  aprendizagem,  que  de  certa  forma 

podem  ocorrer  na  EaD,  porém  talvez  com  menos  frequência  e  de  forma  menos 

intensa. 

 
22 

Assim, quando nos deparamos com uma modalidade de ensino a distância, 

é  preciso  que  no  modelo  escolhido,  as  tecnologias,  o  conteúdo,  as  ferramentas 

utilizadas e os professores propiciem um ambiente favorável à interação envolvendo 

os estudantes nesse processo de ensino. 

Neste  contexto,  percebe-se  a  condução  ao  pensamento  da  importância  da 

interação  para  a  aprendizagem  e  do  papel  do  professor  para  que  ocorra  essa 

interação, ou seja, a aprendizagem. 

 
 
 
Capítulo 4 

23 

Procedimento Metodológico adotado pelo Estado do Paraná 

As  aulas  remotas,  no  ano  letivo  de  2020,  iniciaram-se  no  dia  06/04  com  a 

transmissão das aulas gravadas por meio de três dispositivos: TV Aberta, aplicativo 

Aula  Paraná  e  um  canal  no  YouTube,  além  da  disponibilização  das  atividades  no 

Google Classroom. 

TV Aberta 

Neste dispositivo, as aulas eram gravadas pela SEED-PR e disponibilizadas 

para todos os estudantes do Paraná e, de certa forma, para todas as pessoas, uma 

vez que elas eram públicas. 

A transmissão destas aulas, pela TV aberta, era feita pelos canais 9.2, 9.3 e 

9.4, sendo 9.2 para o 6º e 8º ano do Ensino Fundamental, 9.3 para o 7º e 9º ano do 

Ensino Fundamental e 9.4 para o 1º, 2º e 3º ano do Ensino Médio. 

No início, houve certa confusão quanto à sintonia dos canais com problemas 

em  TVs  por  assinatura  e  à  grade  de  programação,  pois  ela  era  divulgada 

diariamente e depois semanalmente, e muitos questionamentos surgiram quanto ao 

número  de  aulas  de  algumas  disciplinas.  Depois  de  alguns  dias,  a  programação 

passou a seguir uma grade fixa. 

Desta forma, os estudantes apenas assistiam às aulas gravadas, ou seja, a 

falta de questionamentos com o professor “apresentador” era um fator limitador para 

a resolução de dúvidas bem como um desestímulo para a reflexão. Portanto, a falta 

de  interação  com  os  estudantes  tornou-se  um  desestímulo  para  este  tipo  de  aula, 

pois  gerava  pouco  espaço  para  a  construção  do  raciocínio.  Isso  fez  falta  para  os 

estudantes,  uma  vez  que  estavam  acostumados  com  a  interação  imediata  com  o 

professor nas aulas presenciais. 

Tais  dificuldades  podem  ser  verificadas  através  das  falas  dos  estudantes 

quando passei a ministrar aulas pelo Google Meet e pelo relato das pedagogas que 

repassavam  estas  considerações  dos  estudantes,  conforme  mencionarei  mais 

adiante no capítulo 5. 

 
 
 
 
24 

Deste  modo,  com  muitas  dúvidas,  os  estudantes  tentavam  solucionar 

sozinhos,  com  o  auxílio  do  livro  didático,  de  videoaulas  no  YouTube,  com  o 

professor responsável, através do chat do Google Classroom, ou via e-mail. 

No início, não tínhamos ideia da proporção de  estudantes que assistiam às 

aulas  pela  TV  aberta,  porém,  com  o  passar  do  tempo,  as  pedagogas,  através  de 

levantamentos  com  os  estudantes,  perceberam  que  poucos  estudantes  do  colégio 

faziam uso deste tipo de acesso às aulas, menos de 5% dos estudantes. 

Além das limitações pedagógicas geradas pela falta de interação das aulas 

gravadas,  a  TV  aberta  trazia  como  limitação  o  horário  de  disponibilidade,  isto  é,  o 

estudante  deveria  estar  exatamente  no  horário  da  sua  transmissão.  As  aulas 

semanais também eram reprisadas nos finais de semana. 

Aplicativo Aula Paraná 

Quanto ao aplicativo Aula Paraná, foi mais complicado. Houve a divulgação 

de que professores e estudantes poderiam utilizar o aplicativo Aula Paraná, mas, no 

início,  só  estava  disponível  para  IOS  e  depois  de  alguns  dias  foi  disponibilizada  a 

versão para Android. De imediato, houve alguns problemas no aplicativo e ele ficou 

um tempo indisponível para download. 

A  Figura  4  apresenta  o  layout  da  tela  inicial  do  aplicativo  que  o  usuário 

deveria acessar. 

Figura 4 – Tela inicial do aplicativo Aula Paraná. 

 
 
 
25 

Por parte dos usuários, houve muita reclamação desse aplicativo quanto ao 

acerto da senha. Segundo as instruções, para os professores, a senha era a mesma 

do e-mail institucional (“Expresso”) do governo, porém muitos, mesmo com a senha 

correta,  não  conseguiram  acesso  por  vários  dias,  porque  o  seu  login  não  estava 

liberado,  uma  vez  que  o  sistema  não  liberou  para  os  professores  que  estavam,  de 

acordo  com  o  sistema,  em  licença  especial  concedida  pelo  Governo,  sem  consulta 

prévia dos professores e, mais tarde, tal medida foi retrocedida. 

Já  os  estudantes  utilizavam  como  login  o  número  do  Cadastro  Geral  de 

Matrícula  (CGM)  e  a  data  de  nascimento  (sem  espaços)  como  senha.  Por  meio 

deste  aplicativo,  os  estudantes  tinham  acesso  à  transmissão  das  aulas  e  ao  chat, 

que permitia a interação com os estudantes de todo o Estado e com os professores, 

porém esta opção foi desativada pela ocorrência de alguns problemas. 

A  SEED-PR  em  parceria  com  as  operadoras  de  telefonia  (Claro,  Oi,  Vivo e 

Tim) oferecia gratuitamente aos estudantes do Estado o acesso aos aplicativos Aula 

Paraná que também dava acesso por link ao Google Classroom. 

Particularmente, nunca tive acesso a este aplicativo, uma vez que a versão 

do Android do meu aparelho não era compatível com os requisitos mínimos exigidos 

pelo aplicativo. 

Percebe-se  que,  através  deste  aplicativo,  há  apenas  uma  mudança  técnica 

na forma como o estudante assistiria às aulas gravadas, portanto, pedagogicamente, 

não há diferença em relação à TV Aberta, pois não possibilitava a interação entre o 

estudante e o professor “apresentador”. 

YouTube 

A SEED-PR criou um canal no YouTube denominado Aula Paraná. Todas as 

aulas  gravadas  e  transmitidas  pela  TV  Aberta  e  pelo  aplicativo  Aula  Paraná  eram 

postadas neste canal. 

A organização das aulas foi dividida por Série/Ano/Disciplina, como pode ser 

visto na Figura 5. 

 
 
26 

Figura 5 – Canal Aula Paraná no YouTube. 

Uma  vez  selecionado  a  Série/Ano/Disciplina,  o  canal  apresentava  as  aulas 

em ordem crescente de sua numeração, conforme apresentado na Figura 6. 

Figura 6 – Canal Aula Paraná – 3ª Série Matemática. 

Este canal do YouTube foi o mais utilizado pelos estudantes para assistir às 

aulas gravadas da SEED-PR, uma vez que trazia como vantagem a possibilidade de 

o estudante escolher o horário mais adequado para fazê-lo. 

O  link  para  acesso  às  aulas  do  Youtube  também  estava  disponível  na 

organização das aulas no Google Classroom, conforme veremos adiante. 

 
 
 
 
 
 
Percebe-se,  através  deste  canal,  que  além  da  escolha  do  estudante  pelo 

melhor  horário  para  assistir  às  aulas,  há  também  a  vantagem  de  o  estudante 

retroceder,  assistir  ou  consultar  novamente  parte  ou  toda  uma  aula  quantas  vezes 

achar necessário, no entanto, também  não  havia a interação entre o  estudante  e  o 

27 

professor “apresentador”. 

Google Classroom 

O  Google  Classroom  (Google  Sala  de  Aula)  foi  o  aplicativo  mais  utilizado 

neste  período,  pois,  além  de  trazer  o  link  das  aulas  gravadas  e  postadas  no 

YouTube, nele também eram colocados os slides utilizados nas aulas gravadas,  as 

atividades  que  os  estudantes  deveriam  cumprir,  as  avaliações  e  muitas  outras 

informações  disponibilizadas  pela  SEED-PR,  pelo  professor  da  disciplina  e  pela 

equipe pedagógica da escola. 

Quanto  ao  aplicativo  Google  Classroom,  muitos  professores  já  tinham  o 

cadastro, cujo domínio é o @escola.pr.gov.br, pois havia uma parceira da SEED-PR 

com a Google há alguns anos, porém, muitos professores nunca o utilizaram ou não 

lembravam o login e/ou a senha. Assim, uma grande quantidade de professores teve 

problemas por vários dias para descobrir qual era o seu login e depois para resgatar 

a sua senha. 

A  SEED-PR  e  a  Celepar  foram  responsáveis  pela  inclusão  das  turmas  no 

ambiente de cada professor. Para cada professor, foram cadastradas todas as suas 

turmas  de  todas  as  suas  disciplinas  e  escolas.  No  início,  houve  relatos  de 

professores com faltas de turmas e que foram sendo acertadas aos poucos. 

Um  grande  desafio  em  geral  no  Classroom  para  os  professores  foi 

compreender  o  funcionamento  deste  aplicativo  e  os  procedimentos  a  serem 

adotados como padrões para a SEED-PR. 

As dificuldades técnicas no Classroom bem como de outros procedimentos, 

de certa forma, foram minimizadas para alguns professores, uma vez que alguns já 

tinham  a  experiência  em  AVA,  como  estudante  em  vários  cursos  no  ambiente 

Moodle (Modular Object Oriented Dynamic Learning Environment). 

 
 
 
 
28 

Além  disso,  particularmente,  durante  dois  anos,  trabalhei  como  professor-

tutor  na  Coordenação  Regional  de  Tecnologia  em  Educação  (CRTE)  do  Núcleo 

Regional  de  Educação  de  Londrina  (SEED-PR-NRE  Londrina),  quando  tive  a 

oportunidade de ministrar vários cursos neste ambiente. 

Mesmo assim, criei turmas teste no Google Classroom como “9º Ano Teste”, 

onde  fazia  postagens  testes  para  entender  melhor  o  funcionamento  do  aplicativo. 

Ainda  assim,  senti  falta  de  não  poder  ter  a  visão  do  ambiente  como  estudante  das 

turmas, conforme pode ser visto na Figura 7. 

Figura 7 – Telas iniciais do Google Classroom de algumas turmas. 

Particularmente,  o  aprendizado  no  Google  Classroom  foi  acontecendo  na 

medida em que as necessidades e as demandas ocorriam.  

Algumas  vezes,  recorria  às  dicas  e  aos  tutoriais  no  Youtube  postados  por 

outros professores. 

Apesar  do  acesso  diário  e  constante  no  Google  Classroom,  Gmail  e  outros 

recursos  de  modo  a  verificar  as  atividades  e  dúvidas  dos  estudantes,  a  dificuldade 

dessa nova forma de interação foi sentida por todos os envolvidos como apresento 

no próximo capítulo. 

 
 
 
 
 
 
Capítulo 5 

29 

As Dificuldades de Interação no ERE 

As primeiras ações para as atividades remotas 

As aulas presenciais foram interrompidas em 20 de março (sexta-feira) e os 

dias que se seguiram foram de muita angústia, incertezas e especulações. Além do 

novo  cenário  escolar,  todos  os  envolvidos  na  escola,  por  mais  informações  que 

tivessem,  não  tinham  como  dimensionar  com  exatidão  a  gravidade  da  pandemia 

bem  como  projetar  o  futuro  das  aulas,  embora  particularmente,  naquele  momento, 

acreditava-se que a suspensão das aulas presenciais seria por poucos meses. 

Mesmo  diante  das  especulações,  fomos  surpreendidos  no  dia  3  de  abril 

(sexta-feira)  com  a  notícia  que  as  aulas  remotas  se  iniciariam  no  dia  6  de  abril 

(segunda-feira).  

Muitas comunicações antes da pandemia já estavam sendo feitas por e-mail 

e pelo grupo de Whatsapp da escola, assim, neste quadro de distanciamento social, 

o  aplicativo  de  mensagens  foi  uma  importante  ferramenta  para  que  a  direção,  a 

equipe  pedagógica,  os  professores  e  demais  funcionários  pudessem  manter  uma 

comunicação  rápida,  inteirando-se  das  determinações  da  SEED-PR  que  vinham 

constantemente. 

Assim,  no  início  das  aulas  remotas,  tivemos  muitas  dificuldades,  pois 

chegavam  muitas  orientações  e,  de  certa 

forma,  pouco  compreensíveis  e 

desencontradas  e  o  tempo  para  aplicar  e  tomar  as  ações  necessárias  era  muito 

curto.  Da  mesma  forma,  os  estudantes  também  estavam  com  muitas  dificuldades, 

pois sem informações precisas, não sabiam exatamente como proceder. 

Além destes fatores, a nova experiência de trabalhar sozinho em casa, sem 

poder  trocar  ideias  e  expressar  opiniões  com  os  colegas  de  forma  presencial, 

particularmente, dava a sensação de insegurança e mais isolamento. 

Aos  poucos,  percebemos  que  basicamente  os  estudantes  deveriam  assistir 

às  aulas  gravadas  pela  SEED-PR  e  fazer  as  atividades  propostas  no  Google 

Classroom.  O  professor,  por  sua  vez,  faria  o  acompanhamento  das  aulas  e  as 

devidas intervenções no acompanhamento das atividades dos estudantes. 

 
 
 
Este  procedimento,  que  aparentemente  demonstrava  ser  simples, 

apresentou  muitos  problemas:  alguns  já  relatados,  como  os  de  login  e  senha, 

ajustes  na  grade  de  programação  e  transmissão  das  aulas  e  outros  detalhes  que 

serão relatados. 

30 

O contato com os estudantes e os problemas de acesso remoto 

Um  dos  problemas  que  perdurou  por  toda  a  pandemia  em  2020  e, 

principalmente,  no  início  dos  trabalhos  remotos,  foi  entrar  em  contato  com  os 

estudantes  que  não  estavam  acessando  ou  fazendo  as  atividades  no  Google 

Classroom.  Os  professores  enviavam  e-mail  pelo  próprio  ambiente  Google, 

alertando  o  estudante  sobre  o  fato,  mas,  normalmente,  sem  muito  sucesso.  Neste 

sentido,  embora  o  aplicativo  WhatsApp  não  fosse  uma  ferramenta  oficial  para  as 

aulas  remotas,  ele  foi  muito  útil,  pois,  a  partir  de  grupos  de  estudantes,  os 

pedagogos e alguns professores resolveram muitos problemas desta natureza. 

Outro recurso muito utilizado pelos pedagogos foi o contato via telefonemas 

feitos a partir da escola ou dos próprios aparelhos para estudantes e familiares com 

o  intuito  de  verificar  o  motivo  pelo  qual  o  estudante  não  estava  fazendo  as 

atividades. Vale lembrar que, no Google Classroom, além do professor da disciplina 

e dos estudantes, também eram cadastrados como “professores” os pedagogos e os 

diretores, desta forma eles também acompanhavam os trabalhos na plataforma. 

Alguns  estudantes  que  não  faziam  as  atividades  e  as  avaliações  propostas 

no  Google  Classroom  normalmente  não  o  faziam  por  problemas  de  acesso, 

causados  pela  falta  de  equipamento  adequado  ou  sinal  de  Internet.  Existiam  ainda 

alguns casos em que os estudantes, apesar de terem acesso, possuíam dificuldades 

em  trabalhar  na  plataforma.  Para  estes  estudantes,  foi  determinado  que  os 

professores  elaborassem  materiais 

impressos,  substituindo  as  atividades  da 

plataforma.  Os  estudantes  ou  as  famílias  buscavam  estas  atividades  na  escola  e, 

uma vez concluídas, as entregavam na escola e aos pedagogos que as repassavam 

aos  professores.  Estes  por  sua  vez,  retornavam  estas  atividades  com  as  devidas 

correções  e  comentários,  devolvendo-as  fisicamente  na  escola  ou  por  meio 

eletrônico  para  as  pedagogas,  que  repassavam  para  os  estudantes  fisicamente  no 

colégio para as famílias ou por meio eletrônico quando possível. 

 
 
 
As primeiras atividades 

31 

No início, as atividades postadas pela  SEED-PR geraram dúvidas  quanto a 

sua  obrigatoriedade,  pois,  em  algumas  turmas  ou  disciplinas,  os  conteúdos  não 

eram exatamente os contemplados pelo planejamento do professor. 

Houve,  então, uma orientação de que essas  atividades seriam sugestões e 

que não precisariam necessariamente aplicá-las, ou seja, o professor poderia incluir 

as  atividades  que  considerasse  mais  adaptadas  à  sua  turma.  Porém,  dependendo 

da  decisão  do  professor,  os  seus  conteúdos  poderiam  não  ser  os  mesmos 

transmitidos  pelas  aulas  da  SEED-PR,  ou  seja,  estas  aulas  poderiam  não  fazer 

sentido para o estudante naquele momento. 

Especificamente,  em  minhas  turmas,  percebi  que  as  aulas  retomavam  os 

conteúdos  do  início  do  1º  trimestre,  então,  decidi  que  adotaria  exatamente  o 

planejamento das aulas da SEED-PR para que não houvesse conflito entre a ordem 

dos  conteúdos.  Eventualmente,  eu  incluía  atividades  no  Google  Classroom  que 

complementassem  os  assuntos  abordados,  tais  como,  mais  exercícios  propostos 

inseridos no Google Formulários, material explicativo em PDF e, eventualmente, em 

vídeo. 

As aulas da SEED-PR eram numeradas e postadas no Google Classroom. 

No  início,  havia  três  links:  o  vídeo  da  aula  gravada  (Youtube),  os  slides 

utilizados  no  vídeo  da  aula  e  a  atividade  no  GoogleForms,  conforme  pode  ser 

observada na Figura 8. 

Figura 8 – Tela da aula no Google Classroom. 

 
 
32 

Assim,  houve  a  orientação  da  SEED-PR  para  que  o  professor  lançasse  a 

presença ou falta do estudante, conforme ele tivesse respondido ou não à atividade 

correspondente ao dia de aula, e o professor tinha total autonomia para tanto. 

A SEED-PR postava 5 aulas de Matemática por semana para as turmas de 

9º  ano,  sendo  uma  aula  para  cada  dia  da  semana,  ou  seja,  exatamente  a  mesma 

quantidade de aulas da nossa grade curricular. 

Portanto, na hora de registrar estas aulas no RCO, era preciso apenas fazer 

alguns ajustes, pois havia dias da semana que, por exemplo, eu não tinha aula em 

determinadas turmas e havia dias em que eu tinha duas aulas destas turmas. 

Já  para  os  terceiros  anos,  a  SEED-PR  postava  4  aulas  de  Matemática  por 

semana, sendo que na nossa grade curricular, temos apenas 3 aulas por semana. 

Portanto, nestas turmas, era preciso fazer uma adaptação no registro destas 

aulas. 

Outros  detalhes  eram  quanto  ao  ajuste  por  conta  de  feriados  nacionais, 

municipais e datas determinadas para estudo ou reunião pedagógica. 

Houve  problemas  também  de  atividades  postadas  pela  SEED-PR,  cujos 

conteúdos  não  pertenciam  àquele  ano/série  ou  não  exatamente  naquele  momento, 

por  exemplo,  como  nas  atividades  da  Aula  01  de  Matemática  para  os  9º  anos,  ou 

seja,  a  primeira  atividade  postada  das  aulas  remotas  cujo  conteúdo  era  funções, 

que, normalmente, é aplicado mais adiante no 9º ano. 

Diante  desta  situação,  orientei  os  estudantes  que  realizassem  essas 

atividades,  conforme  o  entendimento  de  cada  um,  e  que  esse  assunto  seria 

abordado mais à frente, pois a postagem desta atividade provavelmente ocorreu por 

um  erro,  porque  seria,  naquele  momento,  uma  atividade  para  o  1ª  ano  do  Ensino 

Médio. 

A Figura 9 apresenta as questões 1 e 2 da Aula 01 da SEED-PR. 

33 

Figura 9 – Atividades da Aula 01 da SEED-PR – 9º ano. 

A  primeira  questão  desta  atividade  pode  ser  resolvida,  por  exemplo, 

pensando  em  proporcionalidade,  assim,  um  estudante  pode  utilizar  a  regra  de  três 

para resolvê-la, porém naquele momento, 1º trimestre do 9º ano, não era o assunto 

abordado. 

Analisando,  em  conjunto  com  a  questão  2,  que  apresenta  a  escrita  de 

funções, pressupõe que o estudante já tenha a definição, portanto conclui-se que a 

situação  apresentada  na  primeira  questão  também  deveria  ser  pensada  como 

função, em que a distância percorrida dependeria da quantidade de combustível. 

Já na segunda questão, pressupõe que o estudante também já tenha visto a 

função composta. Enfim, são conteúdos que naquele momento eram abordados por 

uma  turma  de  1º  ano  do  Ensino  Médio,  o  que  leva  a  supor  que  a  falha  esteve  na 

inserção da atividade para as turmas incorretas. 

 
 
Conforme  o  resumo  de  respostas  do  Google  Forms,  Figura  10,  em  34 

respostas  apresentadas  em  uma  determinada  turma  de  9º  Ano,  91,2%  dos 

estudantes  assinalaram  a  segunda  alternativa,  ou  seja,  102  litros  de  gasolina.  Isto 

leva  a  crer  que,  mesmo  não  tendo  o  conceito  de  funções,  o  conhecimento  que 

tinham em proporcionalidade foi o suficiente para resolverem a questão. 

34 

Figura 10 – Resumo de respostas da questão 1 da Aula 01 de uma turma de 9º ano. 

Já  na  questão  2,  as  várias 

respostas  apresentadas,  Figura  11, 

provavelmente seja resultado da falta de conhecimento do conteúdo de funções e de 

função  composta,  o  que  interferiu  na  quantidade  de  acertos.  Mesmo  assim  houve 

um percentual de 55,9% de acertos nesta turma. 

Figura 11 – Resumo de respostas da questão 2 da Aula 01 de uma turma de 9º ano. 

 
 
 
 
 
35 

Houve  nos  3º  anos,  atividades  propostas  no  formulário  Google  em  que  as 

questões  apresentavam  apenas  imagens  “scaneadas”  de  livro,  inclusive  com  a 

resposta ao lado, conforme o livro do professor, ou seja, o estudante não tinha como 

responder,  pois  não  havia  alternativas  para  assinalar,  não  havia  campo  para 

resposta aberta nem a possibilidade de inserir um arquivo, conforme pode ser visto 

na Figura 12. 

Figura 12 – Questão da Aula 01 do 3º ano do Ensino Médio – SEED-PR. 

Desta  forma,  estas  atividades  geraram  questionamentos  por  parte  dos 

estudantes, pois não sabiam como deveriam proceder com a atividade. 

A  Figura  13  apresenta  uma  cópia  de  uma  mensagem  no  chat  privado  da 

atividade no Google Classroom postada por uma aluna. 

Figura 13 – Questionamento de uma aluna sobre a atividade da Aula 01 da SEED-PR 

 
 
 
 
 
 
Houve  também  questões  que  foram  inseridas  de  forma  inadequada  no 

formulário do Google, de acordo com os seus propósitos, por exemplo, a questão 5 

da  aula  8  da  SEED-PR  aplicada  nos  3º  anos  do  Ensino  Médio,  apresentada  na 

Figura 14. 

36 

Figura 14 – Questão 5 da Aula 08 da SEED-PR – 3º Ano E.M. 

Pressupõe-se que o objetivo da questão é que o estudante localize no plano 

cartesiano  os  pontos  pedidos,  porém  a  questão  apresenta  um  campo  de  resposta 

longa  e  o  mais  adequado  seria  disponibilizar  para  o  estudante,  a  inserção  de  um 

arquivo, que poderia ser uma imagem do exercício feito no caderno, por exemplo. 

A  Figura  15  apresenta  a  resposta  de  um  estudante  para  a  questão  5  da   

aula 8 da SEED-PR. 

Figura 15 – Resposta de um estudante do 3º Ano E.M. 

Já  outro  estudante,  atendendo  ao  propósito  da  questão,  inseriu  a  imagem 

feita  em  seu  caderno  no  chat  privado  da  questão  dentro  do  Google  Classroom,  já 

que  não  havia  a  possibilidade  de  inserir  o  arquivo  na  própria  questão,  conforme 

pode ser visto na Figura 16. 

 
 
 
 
 
 
37 

Figura 16 – Imagem inserida por um estudante do 3º Ano E.M. 

Diante  da  incoerência  da  questão  mencionada  e  das  outras,  em  que  não 

apresentavam  os  devidos  campos  para  preenchimento  das  respostas,  orientei  os 

estudantes  que  realizassem  essas  atividades  no  caderno  e,  posteriormente, 

compartilhei com eles as resoluções, postando-as em PDF. 

Outra  dificuldade  apresentada  nas  primeiras  atividades  de  Matemática,  em 

relação  às  questões  abertas  no  Google  Forms,  era  a  impossibilidade  de  editar 

caracteres e símbolos matemáticos neste formulário, o que dificultava o estudante a 

enviar  uma  resolução  ou  somente  a  resposta,  cujo  resultado  necessitasse  de  tais 

recursos. 

A Figura 17 apresenta um exemplo, na resposta de um estudante do 3º Ano 

do E.M., ao item a), da questão 6, da Aula 08 da SEED-PR, cuja resposta era √74 e, 

diante da impossibilidade de inserir o símbolo do radical, ele escreveu “raiz de 74”. 

 
 
 
38 

Figura 17 – Resposta de um estudante do 3º Ano E.M. 

Mesmo  quando  não  envolvia  um  caractere  especial,  os  estudantes 

apresentavam  dificuldade  em  digitar  corretamente  a  resolução  em  uma  linha,  uma 

vez que não estavam familiarizados com este tipo de escrita, levando a cometerem 

erros  imperceptíveis  para  eles,  como  na  resposta  de  um  estudante  à  questão  1  da 

Aula 08 da SEED-PR do 3º Ano do Ensino Médio, apresentada na Figura 18. 

Figura 18 – Resposta de um estudante do 3º Ano E.M. 

Nesta  resposta,  embora,  o  resultado  estivesse  correto,  observa-se  a  falta 

dos  caracteres  subscritos  que  o  formulário  não  permite  a  edição  e  a  falta  dos 

parênteses,  pois,  de  acordo  com  a  escrita  apresentada  pelo  estudante,  o  resultado 

seria  “20-8/1-7  =  20-8-7  =  5”  e  a  escrita  esperada,  mesmo  sem  os  caracteres 

subscritos, deveria ser,por exemplo, 

𝑚 =

(𝑦𝑎 − 𝑦𝑏)
(𝑥𝑎 − 𝑥𝑏)

=

(20 − 8)
(1 − 7)

=

12
−6

= −2 

O  mesmo  problema  de  caracteres  e  símbolos  matemáticos  também  ocorre 

para o professor digitar uma questão no Google Forms. 

 
 
 
 
 
 
 
Nesse  formulário,  só  é  possível  digitar  texto  e  inserir  imagem,  mas  eles 

ficam  em  regiões  separadas,  ou  seja,  não  é  possível  inserir  uma  expressão 

matemática no “meio” de um texto, conforme pode ser observado na Figura 19. 

39 

Figura 19 – Exemplo de uma questão com texto e imagem no GoogleForms. 

Quanto à edição de caracteres matemáticos no GoogleForms, fiz pesquisas 

na Internet sobre o assunto, como o uso de complementos para o Google Chrome, 

porém todas as soluções acabavam na geração de imagens, ou seja, só mudaria a 

forma de como gerar a imagem com os caracteres matemáticos. 

Outra  dificuldade,  principalmente  no  início  dos  trabalhos  remotos,  foi  a 

compreensão  do  trâmite  de  envio  das  atividades  pelos  estudantes  no  Google 

Classroom,  a  correção  das  atividades  e  a  visualização  que  os  estudantes  tinham 

destas atividades. 

As  questões  abertas  dificultavam  os  estudantes  em  preencher  suas 

respostas, bem como a correção por parte do professor. 

 
 
 
Em geral, em todas as  disciplinas, não havia um padrão  quanto ao número 

de  questões,  e  os  estudantes  se  sentiram  sobrecarregados  com  a  grande 

quantidade de atividades. 

A  SEED-PR  adotou,  então,  o  critério  de  duas  questões  por  aula  por 

disciplina e, em Matemática, as questões passaram a ser de múltipla escolha. 

40 

O registro de chamada nas aulas remotas 

De acordo com as orientações da SEED-PR, a realização de cada atividade 

postada  pela  Secretaria  de  Educação  seria  o  registro  de  presença  do  estudante, 

mas  cada  professor  teria  autonomia  para  registrar  oficialmente  as  presenças  no 

RCO,  pois  alguns  poderiam  considerar  como  chamada  a  realização  das  suas 

próprias atividades. 

Desta  forma,  adotei  o  critério  de  que  cada  atividade  de  aula  da  SEED-PR 

respondida  pelo  estudante  corresponderia  a  uma  presença  no  RCO,  porém  foram 

necessários alguns ajustes, por exemplo, nos terceiros anos há três aulas semanais 

na  grade  curricular  do  nosso  colégio  e  a  SEED-PR  postava  quatro  aulas  por 

semana,  assim,  considerei  que  um  estudante  teria  100%  de  presença  na  semana 

mesmo deixando uma atividade pendente. 

A  partir  do  dia  14/05,  a  SEED-PR  inseriu,  nas  aulas,  mais  um  link:  um 

formulário para o registro da presença do  estudante, conforme pode ser observado 

na Figura 20. 

Figura 20 – Tela da Aula no Classroom com a chamada. 

 
 
 
As  atividades  e  as  presenças  dos  estudantes  feitas  no  Google  Classroom 

passaram  a  ser  alimentadas  semanalmente  e  disponibilizadas  para  consulta  pelos 

professores por uma ferramenta chamada Power BI da Microsoft.  

Na Figura 21, pode ser observado o layout desta ferramenta. 

41 

Figura 21 – Tela do Power-BI 

O Power Bi, de acordo com a Microsoft (2021), é 

uma  coleção  de  serviços  de  software,  aplicativos  e  conectores  que 
trabalham  juntos  para  transformar  suas  fontes  de  dados  não 
relacionadas  em  informações  coerentes,  visualmente  envolventes  e 
interativas. Os dados podem estar em uma planilha do Excel ou em 
uma  coleção  de  data  warehouses  híbridos  locais  ou  baseados  na 
nuvem. Com o Power BI, você pode se conectar facilmente a fontes 
de dados, visualizar e descobrir conteúdo importante e compartilhá-lo 
com todas as pessoas que quiser (MICROSOFT, 2021). 

Inicialmente,  as  informações  do  Power  BI  eram  alimentadas  pelo  link  de 

chamada de aula do Google Classroom. 

Após algumas aulas, este link foi retirado do Classroom e a alimentação do 

Power BI passou a ser feita por uma atividade no GoogleForms com duas questões, 

que a SEED-PR denominou de atividade obrigatória, Figura 22, que, de certa forma, 

era conflitante quanto à orientação de que o professor teria autonomia para atribuir 

presença ou falta ao estudante. 

 
 
 
 
 
 
42 

Figura 22 – Tela atividade com Atividade Obrigatória. 

Entre  os  dados  para  consulta  no  Power  BI,  havia  o  número  de  questões 

respondidas por estudante, pela turma, percentuais de acerto divididos por dia e por 

período  e  outras  informações.  Porém,  particularmente,  eu  fazia  a  consulta  da 

realização  das  atividades  de  um  determinado  estudante  e  das  turmas  no  Google 

Classroom. 

Aulas via Google Meet 

Após algum tempo, a SEED-PR solicitou aos professores que ministrassem 

aulas  pelo  aplicativo  Google  Meet.  Dentre  as  razões  para  tal  era  para  que  os 

estudantes  tivessem  uma  oportunidade  de  minimizar  as  dúvidas  com  os  seus 

professores, bem como manter o contato para que se sentissem mais motivados. 

Esta  ação  da  SEED-PR  pode  ser  reforçada  pelos  dados  levantados  por 

alguns  institutos  sobre  os  impactos  na  educação  durante  a  pandemia,  em  que 

revelam  que  “tanto  jovens  quanto  seus  familiares  e  professores  identificaram  a 

importância  de  contato  direto  entre  estudantes  e  docentes,  tanto  para  fortalecer  o 

aprendizado  como  para  a  manutenção  dos  vínculos  e  da  motivação  para  estudar.” 

(LIMA, 2020, p.41). 

 
 
 
 
43 

Deste  modo,  cada  professor  adotou  um  critério  quanto  à  periodicidade 

destas aulas: mais de uma aula por  semana, uma  aula por semana, a cada quinze 

dias  e  outros,  quando  achassem  que  o  desenrolar  dos  conteúdos  se  fazia 

necessário. Eu resolvi adotar o critério de uma aula por semana. 

Houve alguns relatos das pedagogas, através de contato com os estudantes, 

que  muitos  deles  não  conseguiam  ter  boa  compreensão  das  aulas  gravadas  da 

SEED-PR e, por isso, eles pediam para que os seus professores ministrassem mais 

aulas pela ferramenta Google Meet. Este pedido nos conduz à conclusão de que as 

aulas  gravadas  eram  deficientes  para  os  estudantes  na  medida  em  que  não 

permitiam  a  interação  entre  o  estudante  e  o  professor  apresentador,  o  que  era 

possível nas aulas ministradas pelo Google Meet. Tal fato vem reforçar ainda mais a 

importância da interação no processo de ensino e aprendizagem. 

Vale ressaltar que as pedagogas mantinham contato com os estudantes via 

telefone  e,  principalmente,  via  grupos  de  WhatsApp.  Embora  alguns  professores 

também  tenham  mantido  esta  prática,  eu  não  adotei  esta  estratégia  de  ação,  com 

receio  de,  provavelmente,  não  conseguir  atender  uma  grande  demanda  de 

mensagens. 

De  acordo  com  o  relatado  com  as  pedagogas,  esses  estudantes 

compreendiam  melhor  quando  estavam  em  aula  com  seus  professores.  Além  de 

maior  familiaridade  e  entrosamento  com  seus  professores,  novamente  percebemos 

a importância da interação para o aprendizado. 

Acredito  que,  assim  como 

todos 

foram  submetidos  a  um  sistema 

emergencial  de  ensino,  o  estudante,  na  presença  do  seu  professor,  parecia  que 

inconscientemente  procurava  reproduzir  o  que  ele  tinha  nas  aulas  presenciais.  Por 

outro  lado,  há  certa  contradição  nesses  pedidos,  porque  os  professores  relatavam 

também que, em geral, era pequeno o número de  estudantes que compareciam às 

aulas pelo Google Meet. 

Em minhas aulas, eram também poucos os estudantes que as frequentavam 

e,  percebi  que  muitos  deles,  em  geral,  eram  estudantes  que  faziam  todas  as 

atividades e que conseguiam bons resultados nas avaliações. 

A Figura 23 apresenta uma imagem de uma aula pelo ministrada no Google 

Meet  em  uma  turma  de  37  estudantes  do  9º  Ano  do  período  matutino,  com  12 

pessoas,  cujas  fotos  e  nomes  foram  editados  para  preservar  a  privacidade  dos 

estudantes. 

44 

Figura 23 – Tela editada de uma aula pelo Google Meet em uma turma de 9º ano. 

Acredito  que  as  aulas  pelo  Google  Meet  traziam  alguns  pontos  positivos, 

como  a  possibilidade  de  interação  entre  o  professor  e  os  estudantes  de  forma 

rápida, em geral, via áudio, embora houvesse pouca manifestação dos estudantes. 

Percebi  que,  ao  contrário  das  aulas  presenciais,  muitos  deles  pareciam 

acanhados frente à nova forma de se comunicar, assim, para manter o diálogo com 

a  turma,  eu  procurava  fazer  perguntas  não  direcionadas  para  um  estudante 

específico. Outro fator positivo é que os estudantes pareciam mais seguros sobre o 

que eles deveriam se atentar frente à quantidade de informações e dos conteúdos. 

Como fator negativo, havia o sinal de  Internet que, às vezes, era ruim  para 

alguns estudantes. 

Como  recursos  para  ministrar  as  aulas  pelo  Google  Meet,  utilizei 

apresentações de slides pelo Microsoft Powerpoint, o Geogebra e o uso  de quadro 

branco com o auxílio de uma câmera, ora separadamente ora em conjunto. 

A vantagem da utilização dos slides pelo Powerpoint estava na organização 

metódica  da  sequência  de  ideias  e  a  boa  visualização  dos  textos  e  imagens  pelos 

estudantes.  Porém,  a  confecção  destes  slides  consumia  muito  tempo  de  trabalho, 

principalmente  na  digitação  dos  caracteres  e  símbolos  matemáticos  bem  como  na 

confecção  das  imagens  para  ilustração.  Outra  desvantagem  era  a  falta  de 

maleabilidade  devido  à  sequência  já  programada  dos  slides,  além  de  apresentar 

imagens já pré-definidas, como apresentada na Figura 24. 

 
 
 
45 

Figura 24 – Slide do Powerpoint em uma aula do 3º Ano do E.M. 

Um  ponto  positivo  da  utilização  do  Geogebra  nas  aulas  pelo  Google  Meet 

era a exploração das variações de parâmetros e sua dinamicidade na apresentação 

gráfica, como as que eu utilizei no estudo de funções afim e quadrática, no 9º Ano, e 

geometria  analítica,  no  3º  Ano,  onde  as  imagens  não  eram  estáticas  como  nas 

apresentações pelos slides do Powerpoint. 

A  elaboração  de  uma  aula  pelo  Geogebra,  em  geral,  consumia  menos 

tempo, mas necessitava de planejamento dos itens a serem abordados que de certa 

forma  tinha  uma  maior  flexibilidade  de  acordo  com  o  desenvolvimento  da  aula  e 

compreensão dos estudantes. Infelizmente, a sua utilidade ficou mais na explicação 

dos conteúdos durante as aulas, pois poucos estudantes se habilitaram em explorá-

lo  para  os  seus  estudos  e  isto  se  justifica  porque  eles  não  tinham  a  familiaridade 

com o programa. 

Em relação ao uso do Geogebra, foi a parte mais tranquila, pois participei de 

várias  formações  continuadas  para  professores  promovidas  pelo  Departamento  de 

Matemática  da  Universidade  Estadual  de  Londrina,  utilizando  o  Geogebra  e  fui 

ministrante  em  várias  turmas  de  Geogebra  para  professores  da  rede  estadual 

durante o período que estive na Coordenação de Recursos Tecnológicos (CRTE) do 

NRE Londrina. 

 
 
46 

Uma  das  atividades  que  apliquei  em  aula  pelo  Google  Meet,  utilizando  o 

software Geogebra, foi a análise da variação dos coeficientes da função quadrática 

com  os  estudantes  do  9º  ano,  que  através  da  dinâmica  do  software,  tiveram  uma 

boa  compreensão  do  comportamento  do  gráfico  da  função.  A  figura  25,  ilustra  um 

exemplo  utilizado  na  aula  com  a  variação  do  coeficiente  b  com  o  uso  do  recurso 

“habilitar rastro” do vértice da parábola. 

Figura 25 – Estudo da variação dos coeficientes da função quadrática no Geogebra. 

Outras  atividades  que  apliquei  foram,  em  Geometria  Analítica,  com  os 

estudantes do 3º Ano do Ensino Médio, tais como, a análise dos coeficientes da reta, 

o estudo da circunferência, da parábola e da elipse. A Figura 26 ilustra a introdução 

da  elipse,  no  qual,  através  do  software,  simulamos  o  seu  traçado  através  de  “dois 

pregos”, pontos F1 e F2, os focos da elipse, um “barbante”, a linha preta e o traçado 

desenvolvido por um “lápis” no ponto P, a linha vermelha, representando a elipse. 

 
  
 
47 

Figura 26 – traçado da elipse no Geogebra 

Nesta atividade, os estudantes já  puderam perceber como a  distância focal 

interferia  no  formato  da  elipse  que,  nas  aulas  seguintes,  foram  estudadas 

envolvendo a variação dos elementos da fórmula da elipse. 

No  entanto,  apesar  de  ter  certo  domínio  do  software,  era  preciso  planejar 

bem  a  atividade  e  tomar  alguns  cuidados  quando  se  utiliza  um  software  de 

construção  em  uma  aula  ao  vivo.  Como  defende  Borba  (2021),  “a  fala  deve  ser 

pausada, para que todos compreendam o que foi dito. Além disso, ao construir, por 

exemplo,  uma  figura  no  Geometricks,  o  professor  deve  se  concentrar,  já  que  a 

chance de erro “ao vivo” é grande” (Borba, 2021, p.103). 

 
 
48 

Outro  recurso  que  utilizei  foi  um  quadro  branco  em  conjunto  com  uma 

webcam.  Essas  aulas  tinham  como  fator  positivo  a  menor  demanda  de  tempo  de 

preparação  em  relação  aos  slides  do  Powerpoint  e  se  assemelhavam  muito  com  a 

situação  de  uma  aula  com  o  quadro  negro  no  colégio,  ou  seja,  era  mais  habitual, 

porém  a  dificuldade  era  escrever  em  um  espaço  bem  mais  reduzido.  Basicamente, 

as  utilizava  em  aulas  expositivas  como  introdução  de  conteúdo,  dedução  de 

fórmulas e resolução de exercícios. 

Devo  salientar  que,  para  a  utilização  do  quadro  branco,  fiz  vários  testes  de 

imagem  e  som,  utilizando,  por  exemplo,  outras  câmeras  filmadoras,  placas  de 

captura  de  vídeo,  o  uso  do  programa  de  streaming  e  gravação  Open  Broadcaster 

Software (OBS), que inclusive cheguei a utilizar em algumas aulas. 

A  webcam  e  o  quadro  branco,  os  quais  me  referi  e  utilizei  para  as  minhas 

aulas síncronas, são mostrados na Figura 27. 

Figura 27 – Webcam e quadro branco que utilizei para as minhas aulas síncronas. 

 
 
Nas  imagens  destaco,  além  da  própria  webcam  e  do  quadro  branco 

utilizados, o fato de que dispunha de pouco espaço para instalá-los, pois não estava 

em uma sala de aula apropriada, mas em um quarto improvisado como ambiente de 

trabalho, conforme pode ser observado na Figura 28. 

49 

Figura 28 – Disposição da webcam e do quadro branco. 

Além  da  aquisição  do  quadro  branco  e  do  tripé  para  acomodar  a  webcam, 

também adquiri uma mesa digitalizadora. O objetivo era verificar se poderia dar mais 

agilidade nas explicações durante os encontros síncronos, mas, após vários testes, 

não fiquei satisfeito com os resultados e não a utilizei em minhas aulas: percebi que 

o seu uso demandava muita coordenação motora e treino com o equipamento. 

Enfim,  na  elaboração  destas  aulas,  além  do  domínio  de  conteúdo 

matemático  em  si  e  a  objetividade  de  cunho  pedagógico,  independentemente  da 

forma  e  dos  recursos  utilizados,  o  fator  tempo  sempre  foi  um  grande  item  a  ser 

considerado  bem  como  o  domínio  dos  recursos  tecnológicos  que,  muitas  vezes, 

demandavam  testes  e  pesquisas  de  funcionamento  para  assegurar  o  bom 

andamento da aula. 

Como argumentam Borba, Malheiros e Amaral (2021), 

o  uso  da  tecnologia  informática  demanda,  pelo  menos  num  primeiro 
momento,  um  grande  tempo  do  professor,  para  a  preparação  de  atividades, 
planejamento  e  atendimento  aos  estudantes,  que  tem  de  acontecer  muito 
constantemente,  para  não  desmotivar  o  estudante.  E  demanda  ainda  tempo 
para a participação em cursos de aperfeiçoamento e atualização. O professor 
deve  conhecer  bem  a 
(BORBA; 
MALHEIROS; AMARAL, 2021, p.42). 

tecnológica  que  utiliza 

ferramenta 

 
 
 
50 

Como  professor  percebi  que,  no  ERE,  alguns  requisitos  mínimos  são 

necessários  para  a  prática  docência  nesta  modalidade  e,  apesar  de  algumas 

limitações,  tive  o  privilégio  de  contar  com  esses  recursos  básicos,  como  os 

equipamentos,  ainda  que  deficientes  em  alguns  momentos,  o  sinal  de  internet  que 

atendeu  bem  e,  principalmente,  o  fato  de  ter  um  cômodo  disponível,  que  mesmo 

longe do ideal, serviu como local exclusivo para a realização do trabalho remoto. 

Obrigatoriedade e quantidade de atividades 

Durante  o  período  de  aulas  remotas,  em  Matemática,  foram  postadas       

165  aulas  da  SEED-PR.  para  cada  turma  de  9º  ano  e  134,  para  cada  turma  de  3º 

ano.  Conforme  já  relatado,  os  professores  tinham  a  liberdade  também  de  incluir  as 

suas atividades e quais seriam as atividades avaliativas. 

Assim,  cada  professor  pôde  estabelecer  critérios  diferenciados  e  acredito 

que isto tenha gerado algumas dúvidas e incertezas em alguns estudantes. 

Houve  ainda,  muitos  relatos  de  estudantes  para  as  pedagogas  de  que 

estavam  sobrecarregados  com  muitas  aulas  para  assistir  e  muitas  atividades  para 

cumprir. 

Desse  modo,  muitos  estudantes  entregavam  as  atividades  de  forma  muito 

rápida,  tornando-se  um  mero  cumprimento  de  tarefa  e  não  um  momento  de 

aprendizagem. 

Registro de presença do professor 

A  presença  do  professor  estava  vinculada  à  postagem  no  guia  Mural  no 

Classroom.  Para  cada  aula  de  uma  determinada  turma,  o  professor  precisava 

efetuar  uma  postagem  no  Mural.  O  controle  destas  postagens  era  feito  por  um 

“robô”.  Em  caso  de  falta  de  postagem,  o  professor  precisava  justificar  para  a 

secretaria da escola, o motivo desta falta que era avaliado pelo diretor, responsável 

pela  comunicação  e  aval  da  SEED-PR.  Estas  presenças  podiam  ser  consultadas 

pelo professor no site https://presenca.aulaparana.pr.gov.br/login, conforme pode ser 

observado na Figura 29. 

 
 
 
 
 
51 

Figura 29 – Tela de consulta de presença do professor nas aulas remotas. 

 
 
 
52 

Capítulo 6 

Atividades Matemática no ERE 

Durante  o  período  de  ensino  remoto,  como  professor,  a  grande  quantidade 

de questões a serem conferidas foi uma das dificuldades enfrentadas. Assim, estava 

claro  que  além  do  problema  dos  estudantes  em  responderem  questões  abertas, 

para  o  professor,  não  haveria  tempo  hábil  para  efetuar  as  devidas  correções.  Para 

alívio,  nesse  sentido,  com  o  avanço  das  aulas,  as  questões  da  SEED-PR  de 

Matemática,  passaram  a  ser  apenas  objetivas  e  assim  também  o  fiz  em  minhas 

avaliações. 

As  questões  propostas  nas  atividades  das  aulas  da  SEED-PR  eram,  em 

geral,  questões  do  próprio  livro  didático  que  os  estudantes  possuíam  ou  se 

assemelhavam muito a eles. Vale lembrar que no início do ano letivo de 2020, assim 

como  acorre  em  todos  os  anos,  os  estudantes  receberam  os  livros  didáticos,  que 

passaram  a  ser  padronizados  para  todo  o  Estado  do  Paraná,  ou  seja,  a  mesma 

coleção  de  uma  disciplina/etapa  para  todo  o  estado.  A  questão  2  da  aula  12,  por 

exemplo, é apresentada na Figura 30. 

Figura 30 – Questão 2, da Aula 12, da SEED-PR, do 9º ano. 

 
 
 
Para  o  estudante,  bastava  assinalar  a  alternativa  correta  da  questão,  mas, 

para  isso,  estava  implícito  que  o  estudante  deveria  conhecer  as  propriedades  dos 

radicais e as operações de adição e subtração envolvendo radicais, ou seja, em seu 

caderno ou rascunho, esperava-se uma resolução semelhante a seguir. 

53 

√54   + √6 − √150 + 2√24 = 

√2 . 3. 32 + √6 − √2 .3 . 52 + 2√22. 2 .3  = 

3 √6 + √6 − 5√6 + 2.2√6 = 

8√6   − 5√6 = 

3 √6 

Diante  do  resultado  encontrado,  o  estudante,  então,  assinalaria  a  primeira 

alternativa no Google Forms. 

Em  aulas  presenciais,  estávamos  acostumados  a  solicitar  este  tipo  de 

questão,  em  tarefas,  de  forma  que  os  estudantes  apresentassem,  além  da 

alternativa  escolhida,  os  procedimentos  de  resolução  semelhantes  à  resolução 

anterior. 

O mesmo tipo de questão também poderia ser solicitado em uma avaliação 

presencial,  pois  para  se  chegar  ao  resultado,  o  estudante  precisaria  ter  o 

conhecimento dos requisitos básicos mencionados ou poderia acertar, considerando 

o fator sorte. 

Na  avaliação  remota,  desconsiderando  o  fator  sorte,  o  estudante  poderia 

acertar  a  alternativa  correta  utilizando-se  de  recursos  que  não  teria  de  forma 

presencial,  como  aplicativos  que  resolvem  este  tipo  de  expressão,  por  exemplo,  o 

Photomath,  no  qual  é  possível  digitar  a  expressão  ou  fotografá-la.  Este  aplicativo 

apresenta  o  resultado,  inclusive  com  as  etapas  de  resolução,  detalhando  cada 

passo, como pode ser visto na Figura 31. 

 
 
54 

Figura 31 – Tela do Photomath detalhando um dos passos. 

Particularmente, não sou contra o uso do Photomath pelos estudantes, pois 

este  aplicativo  pode  ser  muito  útil  para  que  o  estudante  faça  a  conferência  de 

atividades e esclareça suas dúvidas na ausência do professor, porém ele não pode 

ser  usado  apenas  para  cópia  das  resoluções,  ou  seja,  o  estudante  precisa  fazer  o 

bom uso desse aplicativo. 

De acordo com Gerstberger (2017), 

ensinar  matemática  apenas  utilizando  uma  ferramenta  tecnológica 
diferente,  mas  que  não  exige  do  estudante  uma  reflexão  mais 
profunda  daquilo  que  se  pretende  conhecer/aprender,  torna-se 
apenas  uma 
sala  de  aula 
inserção  da 
(GERSTBERGER, 2017, p.140). 

tecnologia  na 

 
 
 
 
55 

O  autor  relata  que,  de  acordo  com  a  experiência  de  seus  estudantes, 

quando  eles  utilizaram  o  aplicativo  Photomath,  destacaram  a  sua  agilidade  e 

rapidez,  o  que  é  uma  característica  da  personalidade  das  novas  gerações:  a 

instantaneidade,  mas  que  por  outro  lado,  o  aplicativo  também  os  ajudou  na 

compreensão dos cálculos matemáticos. 

A  questão,  apresentada  na  Figura  32,  foi  aplicada  em  uma  avaliação  nos 

terceiros  anos  do  Ensino  Médio,  no  qual  o  estudante  deveria  verificar  a  posição 

relativa de três pontos em relação a uma circunferência. 

Figura 32 – Questão aplicada em uma avaliação no 3º ano do E.M. 

Nesta  questão,  o  estudante  simplesmente  precisaria  escolher  a  alternativa 

correta  no  Google  Forms,  porém,  para  isso,  ele  deveria  ter  como  conhecimentos 

básicos a notação das coordenadas de um ponto, o formato da equação reduzida da 

circunferência e a interpretação em termos de distância entre dois pontos, uma vez 

que  a  equação  da  circunferência  representa  todos  os  pontos  equidistantes  do  seu 

centro. 

Uma  resolução  esperada,  em  que  o  estudante  poderia  ter  feito  em  seu 

caderno,  ou  mesmo  em  um  rascunho,  seria  a  substituição  das  coordenadas  dos 

pontos  no  primeiro  membro  da  equação  e  comparar  com  o  valor  25  do  segundo 

membro da equação. 

Assim, para o ponto 𝐴(4, 6), temos: 

(4 − 3)2 + (6 − 2)2 = 12 + 42 = 17 que é menor que 25. 

Ou seja, o ponto 𝐴 é interno à circunferência, pois a distância entre o ponto 

𝐴 e o centro da circunferência é menor que a medida do raio, que é de 5 unidades. 

 
 
 
56 

Para o ponto 𝐵(8, 2), temos: (8 − 3)2 + (2 − 2)2 =   52 + 02 = 25 

Ou seja, o ponto 𝐵 pertence à circunferência, pois a distância entre o ponto 

𝐵 e o centro da circunferência é igual à medida do raio. 

Para o ponto 𝐶(2, 7), temos: 

(2 − 3)2 + (7 − 2)2   =   (−1)2 + 52 = 26 que é maior que 25. 

Ou seja, o ponto 𝐶 é externo à circunferência, pois a distância entre o ponto 

𝐶 e o centro da circunferência é maior que a medida do raio. 

Porém,  como  se  tratava  de  uma  avaliação  remota,  o  estudante  poderia 

utilizar,  por  exemplo,  o  software  Geogebra  Classic  5,  mesmo  que  tivesse  pouco 

conhecimento.  Para  tanto,  bastaria  inserir  a  circunferência,  digitando  no  campo  de 

entrada a equação, ou mesmo utilizando, por exemplo, a ferramenta Círculo: Centro 

e Raio. Nesta ferramenta, o estudante precisaria compreender o formato da equação 

reduzida da circunferência de modo a identificar o centro (3, 2) e o raio de medida 5. 

Uma  vez  inserida  a  circunferência,  bastaria  incluir  os  pontos  𝐴, 𝐵  e  𝐶  digitando  no 

campo  de  Entrada,  por  exemplo,  𝐴 = (4, 6),  ou  utilizando  a  ferramenta  Ponto, 

conforme pode ser observado na Figura 33, e por fim, restaria a análise gráfica para 

as devidas conclusões. 

Figura 33 – Tela do Geogebra Classic 5. 

 
57 

No  entanto,  há  de  se  considerar,  que  mesmo  em  momento  de  avaliação,  o 

uso do Geogebra torna-se um momento de aprendizagem e que na realidade este é 

o objetivo de todo o processo. 

Não se trata, aqui, de negar o uso  das tecnologias em sala  de aula, porém 

muitas  vezes,  não  nos  sentimos  totalmente  preparados  para  tal,  ou  por  falta  de 

domínio  da  ferramenta  em  si  ou  por  dificuldade  na  elaboração  das  atividades 

pedagogicamente  e  estrategicamente  acertadas  para  o  uso  dessas  tecnologias.  E, 

ainda,  concordando  com  Baldini  e  Cyrino  (2012),  “o  computador  ou  a  utilização  do 

Geogebra por si só, não garante o sucesso de ensino e aprendizagem” (p.CLXII). 

Quanto  ao  ERE,  percebemos  que  temos  ainda  muito  o  que  refletir  e 

aprender  sobre  a  utilização  de  dispositivos  (equipamentos  e  aplicativos)  que 

possam, junto com o docente, colaborar no ensino e aprendizagem da Matemática. 

Vale  salientar,  mais  uma  vez,  que  as  dificuldades  técnicas  e  pedagógicas 

mencionadas,  somadas  à  urgência  de  implantação  do  ERE,  às  normatizações,  aos 

padrões  utilizados  e  ao  volume  de  trabalho,  pressionaram  o  professor  para  pensar 

em uma metodologia mais adequada. 

Com  a  interrupção  das  aulas  presenciais,  diante  da  necessidade  da 

utilização de equipamentos, computadores ou celulares, por parte dos professores e 

estudantes,  num  primeiro  momento,  foi  motivo  até  para  que  eu  me  empolgasse 

diante  da  possibilidade  de  ministrar  aulas  que  explorassem  recursos  e  estratégias 

que  esses  equipamentos  permitem.  Mas,  aos  poucos,  alguns 

fatores 

desestimularam a aplicação de atividades mais elaboradas, tais como: 

• 

Nem  todos  os  estudantes  tinham  acesso  à  Internet  ou  equipamentos 

adequados; 

•  Muitos estudantes, mesmo com condições técnicas, não acessavam de 

forma constante as atividades; 

• 

As videoaulas e as atividades no Google Forms aplicadas pela SEED-

PR para todos os estudantes da rede, de certa forma, “engessava” as 

alternativas pedagógicas, pois gerava muito trabalho para o professor e 

para os estudantes, ou seja, a autonomia docente ficou prejudicada; 

• 

A  falta  de  interatividade  e  a  passividade  dos  estudantes,  tanto  nas 

atividades  propostas  pela  SEED-PR  quanto  nas  aulas  que  ministrava 

pelo Meet. 

 
58 

Independentemente  dos  modelos  de  ensino  adotado,  seja  presencial  ou  a 

distância,  fica  claro  que  o  professor  precisa  estar  em  constante  atualização;  ele 

necessita  estar  em  constante  renovação,  seja  no  conhecimento  da  disciplina  em  si 

como  também  frente  às  atualizações  tecnológicas  cada  vez  mais  indispensáveis 

para o exercício da profissão. 

Venho  ressaltar  aqui,  que  a  minha  participação  em  cursos  de  formação 

continuada  ao  longo  dos  últimos  anos,  contribuíram  para  minimizar  as  dificuldades 

encontradas durante o período de pandemia em 2020. 

Dentre  outras  formações,  destaco  aqui,  o  GETOM  (Grupo  de  Estudo  das 

Olimpíadas  de  Matemática)  da  Universidade  Estadual  de  Londrina,  pois  muito 

contribuiu na minha formação, não apenas pelo aprofundamento em conhecimentos 

matemáticos em si, mas também em metodologias e aprendizado tecnológico. 

 
 
 
Considerações Finais 

59 

Particularmente,  lamento  que  neste  ERE,  muito  do  tempo  gasto  foi  em  um 

trabalho  mais  burocrático  em  detrimento  de  trabalho  mais  pedagógico,  pois 

despendeu um grande esforço no controle de atividades pendentes ou concluídas e 

registro de presenças e faltas associadas. 

De  acordo  com  a  determinação  da  SEED-PR,  todas  as  atividades  desde  o  

1º  trimestre  permaneceram  abertas  até  o  final  do  ano  letivo,  ou  seja,  quando  um 

estudante  realizava  uma  atividade  pendente,  era  necessário  verificá-la,  devolvê-la 

no  Classroom  e  registrar  a  presença  na  data  correspondente  àquela  atividade  no 

sistema RCO e, ainda, verificar uma possível alteração de nota. 

Assim,  se  apenas  o  trabalho  pedagógico  já  acarretava  muita  dedicação, 

associado  ao  grande  trabalho  burocrático,  esse  ERE  resultou  em  uma  grande 

sobrecarga de trabalho aos professores comparado ao sistema de aula presencial. 

Segundo Borba, Malheiros e Amaral (2021), alguns autores salientam que a 

administração de um curso online, à primeira vista, parece ser fácil, porém, em sua 

maioria,  demanda  mais  tempo  de  preparação  e  envolvimento  do  que  os  cursos 

convencionais. 

Em particular, ao período vivido na pandemia, muito tempo do professor foi 

dedicado  também  a  obter  informações  sobre  os  motivos  pelo  qual  determinado 

estudante  deixava  de  entregar  as  atividades,  ou  seja,  qual  o  problema  pelo  qual 

aparentava certo abandono. 

Como  professor,  acredito  que  alguns  fatores  de  estrutura  domiciliar 

influenciaram  de  maneira  positiva  e  diretamente  na  qualidade  do  meu  trabalho 

durante este período de pandemia, tais como: 

▪ 

um  cômodo  (quarto)  que  utilizei  quase  que  exclusivamente  para  o 

trabalho,  o  que  possibilitou  o  trabalho  por  várias  horas  seguidas  em 

qualquer horário com pouca interferência externa; 

▪ 

▪ 

o uso de dois computadores (notebooks) exclusivos para o trabalho; 

sinal  de  Internet  com  fibra  óptica  com  80  Mb  de  velocidade,  que 

atendeu bem a demanda; 

 
 
60 

Entretanto,  alguns  fatores  não  atenderam  bem  a  necessidade  do  trabalho 

neste período, tai como: 

▪ 

▪ 

a  configuração  ou  o  grande  uso  dos  computadores  que  apresentaram 

baixo desempenho em determinadas situações; 

o  modelo  ou  a  configuração  do  celular  “com  certa  idade”,  que  não 

atendeu  bem  as  necessidades  por  falta  de  memória  e  atualização  do 

sistema operacional. 

Percebe-se  claramente  que,  se  para  o  professor,  alguns  pré-requisitos  de 

estrutura eram necessários, para o estudante não era diferente, ou seja, para se ter 

um  bom  desempenho  nos  estudos,  alguns  itens  se  faziam  necessários,  como  um 

ambiente adequado, uma Internet de bom sinal, um computador e um celular de boa 

qualidade e, se possível, outros acessórios que poderiam colaborar como headsets, 

impressora, scanner etc. 

O  que  se  ouvia  constantemente  dos  pedagogos,  ao  questionarem  os 

estudantes e as famílias sobre a falta de cumprimento das atividades, é que muitos 

estudantes não tinham os requisitos mínimos para acompanharem as aulas remotas. 

Percebeu-se  que,  muitas  vezes,  em  determinadas  regiões,  o  sinal  de 

internet não era satisfatório e, normalmente, se agrava em regiões mais distantes do 

centro  da  cidade.  Muitas  vezes,  também,  a  família  só  dispunha  de  um  único 

equipamento  que  precisava  ser  compartilhado  com  vários  membros  da  família. 

Houve relatos ainda de que determinado estudante ficava um período sem acesso à 

internet por falta de crédito no celular e outros problemas que deixa evidente que a 

condição  socioeconômica  fez  aumentar  ainda  mais  a  falta  de  oportunidade  de 

aprendizagem dos estudantes. 

Outro  fator  agravante  é  que  os  estudantes  acostumados  à  rotina  de  aulas 

presenciais,  de  repente,  se  depararam  com  outra  forma  de  ensinar  e  aprender  e 

muitos  deles  não  conseguiram  estabelecer  uma  rotina  de  estudos  e  horários  para 

cumprir  as  exigências  da  nova  realidade.  Assim,  lamentavelmente,  diante  das 

inúmeras  atividades  que  se  acumulavam,  muitos  deles  se  tornaram  meros 

cumpridores de atividades. 

Neste momento, com a permanência da pandemia da Covid-19, cogita-se na 

volta  às  aulas  no  sistema  híbrido  com  o 

revezamento  de  estudantes. 

Independentemente  do  bom  funcionamento  desta  sistemática  ou  não,  percebe-se 

61 

que  o  aprendizado  que  professores  e  estudantes  tiveram  em  2020  será  de  suma 

importância para o andamento dos trabalhos. 

Por  outro  lado,  havendo  o  fim  da  pandemia  e  a  possibilidade  da  volta  de 

100%  dos  estudantes  para  a  sala  de  aula,  muitas  reflexões  serão  feitas  sobre  as 

formas de ensinar e aprender e o uso das tecnologias. 

Aliás,  a  pandemia,  sem  dúvida  nenhuma,  acelerou  muito  o  aprendizado 

nesse  sentido  e  tornou  evidente  que  muitas  possibilidades  que  essas  tecnologias 

podem nos oferecer, independente da presença de uma pandemia ou não, levando 

a  muitos  questionamentos  sobre  a  forma  como  lidamos  com  o  ensino  e  a 

aprendizagem e sobre o que consideramos como questões pertinentes e problemas. 

Se a Internet de fato for popularizada e puder ser utilizada, pouco do 
que  hoje  é  considerado  problema  sobreviverá  como  tal.  Nesse 
sentido,  acreditamos  que  enfoques  pedagógicos  que  privilegiem 
questões  abertas  poderão  ganhar  mais  força  com  a  presença  da 
Internet (BORBA; MALHEIROS; AMARAL, 2021, p.105). 

Sobre  a  possibilidade  do  uso  mais  frequente  de  tecnologias  e  atividades 

remotas,  temos  que  “os  cursos  presenciais  terão  cada  vez  mais  atividades  a 

distância 

[...]  e  organizações  educacionais,  em 

todos  os  níveis,  precisam 

experimentar novas soluções” (VALENTE; MORAN, 2011, p.79). De acordo com os 

mesmos autores, há outros fatores envolvidos. 

O  semipresencial  avançará  também  porque  para  os  mantenedores 
das  escolas  reduzirá  custos  de  utilização  de  infraestrutura,  de 
ocupação  de  espaço,  de  horas/aula  de  professores.  E  a  legislação 
precisa  possibilitar  essa  flexibilidade  das  formas  de  ensino  e 
aprendizagem  que  mais  se  adaptem  às  necessidades  de  cada 
pessoa  e  grupo  em  todos  os níveis  de  ensino  (VALENTE;  MORAN, 
2011, p.80). 

Se por um lado, o ensino aponta sobre a inclusão de aulas à distância com o 

uso  de  tecnologias,  por  outro  lado,  além  de  possíveis  deficiências  pedagógicas,  ou 

seja,  de  ensino  e  de  aprendizagem  de  aulas  somente  à  distância,  existem  outros 

fatores  que  reforçam  a  necessidade  de  aulas  presenciais  para  a  formação  do 

estudante, porque 

o  contato  físico  ainda  é  de  suma  importância  para  o  ato  de 
humanização neste início do século XXI, pois a afetividade, o toque e 
a  comunicação  verbal  face  a  face  continuam  indispensáveis  para  o 
desenvolvimento  pleno  do  homem  total,  não  só  os  aspectos 
cognitivos, como também, emocionais e físicos (LIRA, 2016, p.59). 

 
 
 
 
 
Referências Bibliográficas 

62 

BALDINI, L. A. F.; CYRINO, M. C. C. T. Função seno – uma experiência com o 
software GeoGebra na formação de professores de Matemática. Revista do 
Instituto GeoGebra Internacional de São Paulo. 2012. Disponível em: 
<https://revistas.pucsp.br/index.php/IGISP/article/view/8292/6607>. Acesso em:       
6 dez. 2020. 

BORBA, M. C.; MALHEIROS, A. P. S.; AMARAL, R. B. Educação a Distância 
Online. 5.ed. Belo Horizonte: Autêntica, 2021. 

FREIRE, P. Pedagogia do Oprimido. Rio de Janeiro: Paz e Terra, 2005. 

GERSTBERGER, A. Um olhar etnomatemático acerca da utilização dos 
smartphones nos processos de ensino de matemática nos anos finais do 
ensino fundamental. Dissertação. Centro Universitário UNIVATES. Lajeado, 2017. 

LDB. LEI Nº 9.394, DE 20 DE DEZEMBRO DE 1996 – Publicação Original, 
1996.Disponível em: <https://www2.camara.leg.br/legin/fed/lei/1996/lei-9394-20-
dezembro-1996-362578-publicacaooriginal-1-pl.html>. Acesso em: 12 dez. 2020. 

LEI Nº 12.603, DE 3 DE ABRIL DE 2012.Disponível em: 
<http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2011-
2014/2012/lei/l12603.htm#:~:text=Altera%20o%20inciso%20I%20do,ou%20permiss
%C3%A3o%20do%20Poder%20P%C3%BAblico>. Acesso em: 12 dez. 2020. 

LIMA, A. L. D´I. Retratos da Educação no Contexto da Pandemia do 
Coronavírus: um olhar sobre múltiplas desigualdades. Instituto Península, out. 
2020. Disponível em: <https://www.institutopeninsula.org.br/retratos-da-educacao-
na-pandemia/>. Acesso em: 10 jan. 2021. 

LIMA, B.C. Práticas pedagógicas para o século XXI: a sociointeração digital e o 
humanismo ético. Petrópolis: Vozes, 2016. 

MATTAR, J. Interatividade e aprendizagem. In: LITTO, F.; FORMIGA, M. (Orgs.). 
Educação a Distância: o estado da arte (pp.). São Paulo: Pearson, 2009. p.112-
120. 

MICROSOFT, 2021.O que é Power BI? Disponível em 
<https://docs.microsoft.com/pt-br/power-bi/fundamentals/power-bi-overview>. Acesso 
em: 10 jan. 2021. 

PIANGERS, M.; BORBA G. A Escola do Futuro: o que querem (e precisam) 
estudantes, pais e professores. Porto Alegre: Penso, 2019. 

VALENTE, J. A. Educação a Distância: criando abordagens educacionais que 
possibilitam a construção do conhecimento. In: VALENTE, J. A.; MORAN, J. M.; 
ARANTES, V. A. (Organizadora) Educação a Distância: pontos e contrapontos. 
São Paulo: Summus, 2011. 

 
