1 

SOCIEDADE BRASILEIRA DE MATEMÁTICA 

FUNDAÇÃO UNIVERSIDADE FEDERAL DO AMAPÁ 

MESTRADO PROFISIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL 

A PERCEPÇÃO DE ALUNOS DO 1º ANO DO ENSINO MÉDIO SOBRE A 

IMPORTÂNCIA E APLICAÇÕES DE CONTEÚDOS MATEMÁTICOS 

RELACIONANDO A APRENDIZAGEM DOS CONJUNTOS NUMÉRICOS 

Macapá 

2017 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
JOVELINO VALÉRIO DE SOUZA 

2 

A PERCEPÇÃO DE ALUNOS DO 1º ANO DO ENSINO MÉDIO SOBRE A 

IMPORTÂNCIA E APLICAÇÕES DE CONTEÚDOS MATEMÁTICOS 

RELACIONANDO A APRENDIZAGEM DOS CONJUNTOS NUMÉRICOS 

Dissertação  de  Mestrado  apresentada  ao 
Mestrado  Profissional  de  Matemática  – 
PROFMAT  no  Polo  da  Universidade  Federal 
do  Amapá  –  UNIFAP  como  requisito  parcial 
título  de  Mestre  em 
para  obtenção  do 
Matemática Profissional 

Orientadora: Drª. Simone de Almeida Delphim 
Leal  

Macapá 

2017 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3 

SOUZA, Jovelino Valério de.  

A  PERCEPÇÃO  DE  ALUNOS  DO  1º  ANO  DO  ENSINO  MÉDIO  SOBRE  A 

IMPORTÂNCIA  E  APLICAÇÕES  DE  CONTEÚDOS  MATEMÁTICOS 

RELACIONANDO A APRENDIZAGEM DOS CONJUNTOS NUMÉRICOS. Jovelino 

Valério de Souza – Macapá: UNIFAP/PROFMAT, 2017. 

Dissertação  (Mestrado  Profissional)  –  Sociedade  Brasileira  de  Matemática  – 

SBM; Fundação Universidade Federal do Amapá – UNIFAP. 

Orientação: Profª. Drª. Simone de Almeida Delphim Leal. 

Fundação Universidade Federal do Amapá. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4 

 
 
 
 
 
5 

Dedico  o  êxito  da  conclusão  desse 

trabalho a todos os Matemáticos! 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6 

AGRADECIMENTOS 

A minha mãe que sempre me incentivou a estudar; 

A meu pai que sempre foi um homem honrado; 

A meus irmãos, minhas filhas Juliana Felícia e Jaqueline Silva e a todos que 

direta e indiretamente contribuíram para meu sucesso; 

Aos professores doutores Guzman, Walter, Gilberlandio e Erasmo que muito 

me  ensinaram  e  em  especial  a  minha  orientadora  Professora  Doutora  Simone  de 

Almeida Delphim Leal por seus ensinamentos, paciência e apoio; 

E,  finalmente  a  minha  esposa  Lidiane  Almeida  da  Silva  que  nessa  jornada 

esteve a meu lado e me deu forças para continuar. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7 

“Os números governam o mundo”. 

Pitágoras. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8 

RESUMO 

Na  pré-história,  a  relação  do  ser  humano  com  as  quantidades  da  natureza  não  se 
estabelecia  de  modo  racional,  por meio  de  uma  abstração,  mas  a  uma  espécie  de 
sentido qualitativo. Desse modo, parte-se do pressuposto que a educação brasileira, 
em geral, necessita adequar-se à realidade social em que os alunos estão inseridos. 
Isso porque se faz necessária uma adequação dos conteúdos estudados na escola, 
com  o  contexto  social  vivido  no  cotidiano  dos  aprendizes.  Desse modo,  a presente 
dissertação tem como objetivo destacar a percepção dos alunos do 1º ano do ensino 
médio  sobre  a  importância  e  aplicações  de  conteúdos  matemáticos  relacionando  a 
aprendizagem  dos  conjuntos  numéricos.  Para  tanto, foi realizada  uma  inter-relação 
entre  a  Teoria  da  Aprendizagem  Significativa  e  o  Método  da  Engenharia  Didática, 
caracterizando-se por ser investigativo de delineamento quantiqualitativo. Chegou-se 
ao entendimento que há a necessidade de uma nova visão diante do modelo atual 
sob o qual acontece o ensino dos conjuntos numéricos, principalmente em relação a 
contextualização  do  ensino  de  Matemática,  de  modo  que  o  aluno  perceba  sua 
importância e utilidade no seu cotidiano e assim, comece a adquirir interesse por seu 
aprofundamento teórico.  

Palavras-chaves: Conteúdos Matemáticos. Conjuntos Numéricos. Ensino Médio. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9 

ABSTRACT 

In  prehistory,  the  relation  of  the  human  being  to  the  quantities  of  nature  was  not 
established in a rational way, through an abstraction, but to a kind of qualitative sense. 
Thus, it is assumed that Brazilian education, in general, needs to adapt to the social 
reality in which the students are inserted. This is because it is necessary to adapt the 
contents  studied  in  the  school,  with  the  social  context  lived  in  the  everyday  of  the 
apprentices.  Thus,  the  present  dissertation  aims  to  highlight  the  perception  of  the 
students  of  the  1st  year  of  high  school  on  the  importance  and  applications  of 
mathematical  contents  relating  the  learning  of  numerical  sets.  In  order  to  do  so,  an 
interrelation  between  the Theory  of  Significant  Learning  and  the  Method  of  Didactic 
Engineering  was  carried  out,  characterizing  itself  as  being  an  investigator  of 
quantitative design. It has been reached the understanding that there is a need for a 
new  vision  in  view  of  the  current model under which  the  teaching  of  numerical sets 
occurs, especially in relation to the contextualization of mathematics teaching, so that 
the student perceives its importance and usefulness in their daily life and thus, begin 
to acquire interest by its theoretical deepening. 

Keywords: Mathematical Contents. Numerical sets. High school. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10 

LISTA DE FIGURAS 

Figura 1  Representação dos aspectos Cardinal e Ordinal...............................  22 

Figura 2  Osso de Ishago.................................................................................. 

24 

Figura 3 

Localização dos sumérios..................................................................  24 

Figura 4  Tokens................................................................................................  26 

Figura 5  Modelo de escrita cuneiforme............................................................ 

Figura 6  Egito antigo........................................................................................ 

Figura 7  Sistema decimal egípcio.................................................................... 

26 

27 

28 

Figura 8 

Interpretação dos símbolos................................................................  28 

Figura 9  Sistema de numeração grega............................................................  30 

Figura 10  Numerais Romanos............................................................................  31 

Figura 11  Sistema tradicional de numeração híbrido.........................................  32 

Figura 12  Localização da civilização Maia......................................................... 

Figura 13  Numerais Maias................................................................................. 

Figura 14  Sistema de numeração Maia............................................................. 

33 

33 

34 

Figura 15  Sistema  de  numeração  hindu-arábico  em  processo  de 

desenvolvimento.................................................................................. 

35 

Figura 16  Representativa dos ângulos do sistema hindu-arábico......................  36 

Figura 17  Diagrama dos conjuntos numéricos....................................................  50 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11 

SUMÁRIO 

1 INTRODUÇÃO..................................................................................................  12 

CAPÍTULO I – CONCEPÇÕES TEÓRICAS........................................................  18 

1.1 CONTAGEM E SENSO NUMÉRICO..............................................................  18 

1.2  PERSPECTIVAS  ACERCA  DA  HISTÓRIA  DOS  NÚMEROS:  O 

PERCURSO POR ALGUMAS CIVILIZAÇÕES.................................................... 

21 

1.3  A  CONSOLIDAÇÃO  DA  HISTÓRIA  DOS  NÚMEROS  PELO  ENSINO  DA 

MATEMÁTICA.....................................................................................................

37 

. 

CAPÍTULO II – APRENDIZAGEM DO SISTEMA NUMÉRICO ...........................  39 

2.1 CARACTERIZAÇÃO NUMÉRICA RELACIONANDO PCNS .........................  39 

2.2 SISTEMA NUMÉRICO NO ENSINO FUNDAMENTAL...................................  41 

2.3 CONJUNTOS NUMÉRIOS NO 1º ANO DO ENSINO MÉDIO.........................  45 

CAPÍTULO III – METODOLOGIA........................................................................  51 

3.1 MÉTODO PROPOSTO..................................................................................  51 

3.1.1 Teoria da Aprendizagem Significativa.....................................................  55 

3.1.2 O Método da Engenharia Didática............................................................  57 

3.2 APLICAÇÃO DO QUESTIONÁRIO................................................................  59 

3.3 ANÁLISE E DISCUSSÃO DOS RESULTADOS.............................................  61 

CONSIDERAÇÕES FINAIS.................................................................................  73 

REFERÊNCIAS...................................................................................................  76 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
12 

INTRODUÇÃO 

Os  números  são  trabalhados  em  várias  situações  do  cotidiano  de  qualquer 

indivíduo,  deste  modo,  este  trabalho  se  constitui  em  estudos  voltados  para  a 

percepção de alunos do 1º ano do ensino médio  sobre a importância de conteúdos 

matemáticos relacionando a aprendizagem dos conjuntos numéricos. 

O  conteúdo  Conjuntos  Numéricos  normalmente  é  apresentado  de  maneira 

fragmentada e sem justificativas. Praticamente todos os livros utilizados nas escolas 

brasileiras,  ao  tratar  dos  números,  fazem  simplesmente  classificá-los  em  um 

determinado tipo: se o número tem tal característica chama-se de natural, se tem outra 

característica é racional e assim por diante. 

De maneira a relacionar a contextualização mencionada acima no capítulo I a 

presente dissertação, ainda no primeiro capítulo realiza-se uma abordagem em torno 

das concepções teóricas que cercam a origem e evolução dos números.  

No primeiro ponto abordado realiza-se uma abordagem a respeito de contagem 

e  senso  numérico,  sendo  esta  de  extrema  relevância  para  o  processo  de 

aprendizagem de conjuntos numérico, haja vista que, de modo contextual, de acordo 

com Jordan (et al., 2006) o senso numérico é um conceito de fundamental importância 

para  a  área  das  dificuldades  de  aprendizagem  na  matemática,  tanto  no  que  diz 

respeito à intervenção como à prevenção.  

Nessa linha, entende-se que um senso numérico pouco desenvolvido pode ser 

decorrente  de  uma  representação  ou  processamento  imaturo  dos  números,  que 

ocasiona defasagens na compreensão e flexibilidade no uso do sistema numérico e 

acarreta  problemas  para  o  desenvolvimento  de  habilidades  do  tipo  contagem, 

realização de operações, estimativas e cálculo mental, aspectos estes fundamentais 

para o desenvolvimento da fluência em matemática (GEARY, 2004). 

Desse  modo,  por  apresentar  dificuldades  no  senso  numérico,  o  aluno  não 

interage de forma significativa com os contextos que envolvem número, o que acaba 

por  acentuar  suas  dificuldades  iniciais.  Logo,  é  nessa  linha  de  compreensão  que 

adentra-se na importância de contextualizar os conhecimentos acerca do conjuntos 

numérico e seu processo evolutivo desde o Ensino Fundamental ao 1º ano do Ensino 

Médio. 

Nesse  segundo  ponto  perpassa-se  pelas  perspectivas  acerca  da  história, 

enfatizando  seu percurso  pelas  principais civilizações.  Parte-se da  observação  que 

 
 
13 

para atender as necessidades e desafios do homem e da ciência, novas categorias 

de números foram surgindo e se juntando as existentes. Logo, demonstra-se que, com 

o  passar  do  tempo  por  praticidade,  surgiu  a  necessidade  de  agrupá-los,  formando 

estruturas com características e propriedades comuns, que constituem os conjuntos 

numéricos. 

Os  egípcios  e  os  maias  também  criaram  seus  sistemas  numéricos.  Ambos 

utilizavam símbolos e figuras; já os gregos, hebreus e romanos criaram uma forma 

eficiente de representar os números, utilizavam as letras para a contagem. O sistema 

indo-arábico foi criado pelos hindus e divulgado pelos árabes. Portanto, percebe-se 

que  o  ser  humano  a  partir  da  necessidade  de  contar  e  calcular  criou  formas  para 

facilitar esses processos. 

Desse  modo,  o  conceito  de  número  é  permeado  demonstrando  que  seu 

entendimento  pode  estar  associado  com  a  capacidade  de  contar,  uma  vez  que  as 

primeiras sociedades humanas encontraram o problema de determinar qual dos dois 

conjuntos foi “maior” do que o outro, ou para saber exatamente quantos itens foram 

uma  coleção  de  coisas.  Esses  problemas  poderiam  ser  resolvidos  pela  simples 

contagem (ABREU, 1994). 

O último item a ser abordado no primeiro capítulo refere-se a consolidação da 

história dos números pelo ensino da matemática, no qual a intenção é realizar uma 

discussão  acerca  de  como  o  contexto  evolutivo  dos  números,  dos  sistemas  de 

numeração e dos conjuntos numéricos vem sendo trabalhados no âmbito do ensino 

de matemática. 

Nesse  sentido,  a  discussão  justifica-se  no  fato  de  que,  segundo  Fiorentini 

(2001), a educação formal está passando por inúmeras mudanças, principalmente no 

que diz respeito às formas de interação dos alunos, logo, com a matemática não seria 

diferente e, desse modo, questões históricas vêm sendo cada vez mais abarcadas no 

campo da educação matemática, isso aliadas com o saber e a informação. 

No  Ensino  Fundamental,  base  de  todo  o  sistema  educacional,  tem  sido 

questionado  e  discutido  o  perpasse  de  informações  históricas  no  ensino  da 

matemática  nos  Anos Iniciais,  o  qual, para muitos,  é  ainda  entendido  como uso de 

técnicas operatórias e simples memorização que se fazem com e a partir de escritas 

mecânicas  e  sem  sentido.  Nessa  abordagem,  o  ambiente  é  de  repetição,  cópia, 

reprodução,  o  que  por  consequência  não  garante  um  aprendizado  para  o  aluno,  e 

 
14 

contribui,  consideravelmente,  no  aumento  dos 

índices  do 

fracasso  escolar 

(FIORENTINI,2001). 

Adiante, explicita-se o segundo capítulo da presente dissertação, que intitulado 

“Aprendizagem  do  sistema numérico” realiza  uma  abordagem  referente  aos  pontos 

que se associam ao processo de captação de conhecimentos acerca das concepções 

que cercam o ensino dos sistemas de numeração. 

O  primeiro  ponto  a  ser  abordado  é  a  caracterização  numérica  relacionando 

PCNS, considerando o que se deve ser ensinado aos alunos e a forma como se deve 

ensinar, além de observar os aspectos cognitivos e as questões relacionadas a essa 

aprendizagem,  perpassando  por  aspectos  que  são  considerados  elementos 

essenciais da prática pedagógica. 

Esses parâmetros, têm como princípios, apontar metas de qualidades para que 

o aluno, no desenvolver de sua vida escolar e pós-escolar, possa enfrentar o mundo 

como cidadão participativo, que reflita constantemente diante de qualquer situação e 

tenha  autonomia  para  decidir  a  seu  respeito  e  sobre  seu  meio,  também  buscam 

nortear o sistema educativo no sentido de que o processo ensino e aprendizagem seja 

voltado exclusivamente ao aluno, pois “agora ele é reconhecido como sujeito capaz 

de construir conhecimento, ocupa o centro do papel de formação” (FARIAS, 2009 p. 

43). 

Os  PCNS  de  matemática  talvez  sejam  os  que  mais  podem  influenciar  os 

professores  para  esses  princípios,  pois  a  história  do  ensino  dessa  disciplina  é  tida 

como algo acessível a poucos e estranho ao mundo do educando, mas, por outro lado, 

essa  disciplina  é  conhecida  por  ser  a  primeira  forma  de  escrita  e  a  cada  nova 

descoberta matemática, mostra uma revolução na história da humanidade, e segundo 

o  documento  é  importante  destacar  que  a  matemática  deverá  ser  vista  pelo  aluno 

como um conhecimento que pode favorecer o desenvolvimento do seu raciocínio, de 

sua sensibilidade expressiva, de sua sensibilidade estética e de sua imaginação. 

Com essas novas concepções de que o ensino da matemática passe de um 

ensino  quase  que  totalmente  abstrato  para  um  modo  mais  relacionado  com  a 

realidade, faz-se necessário que no ensino da matemática o aluno se torne um dos 

agentes do processo de ensino e aprendizagem, através de seus conhecimentos pré-

adquiridos. “A matemática deve ser trabalhada envolvendo conhecimentos anteriores 

e  em  correspondência  com  o  desenvolvimento  psicogenético  da  criança”  (FARIAS, 

2009, p. 20). 

 
15 

Sequentemente,  o  segundo  capítulo  abarca  o  sistema  numérico  no  Ensino 

Fundamental,  objetivando  contextualizar  o  objetivo  proposto  que  é  realizar  uma 

abordagem  perceptiva  no  1º  ano  do  Ensino  Médio.  Nessa  linha,  parte-se  do 

pressuposto  que,  para  a  realização  de  uma  pesquisa  desta  natureza  é  necessário 

entender o processo de formação anterior e o objetivo geral nele contido, levando em 

consideração que o aluno durante e após sua vida escolar deve analisar informações 

relevantes  do  ponto  de  vista  do  conhecimento  e  estabelecer  o  maior  número  de 

relações entre elas, fazendo uso do conhecimento matemático para interpretá-las e 

avalia-las criticamente. 

Contudo,  no  viés  do  Ensino  Fundamental  é  importante  destacar  que  a 

Matemática deverá ser vista pelo aluno como um conhecimento que pode favorecer o 

desenvolvimento  do  seu  raciocínio,  de  sua  sensibilidade  expressiva,  de  sua 

sensibilidade estética e de sua imaginação. 

A  partir  do  exposto,  adentra-se  no  ponto  crucial  do  referencial  teórico  desta 

dissertação  que  são  conceitos  relacionados  a  conjuntos  numéricos  do  1º  ano  do 

Ensino  Médio,  sendo  que,  percebe-se  que  a  tarefa  de  introduzir  os  conceitos 

numéricos não é tarefa fácil para o professor de matemática do Ensino Médio, pois 

apesar  de  serem  tratados  na  maioria  dos  livros  didáticos,  o  conhecimento  que  o 

professor traz deve ser avançado, para que tenha consciência de que tais afirmações 

são  de  difícil  transposição  para  a  escola  mas  mesmo  assim  devem  ter  a  sua 

importância ressaltada pelo professor. 

O terceiro capítulo, cuja proposta é descrever os procedimentos metodológicos 

elencados neste trabalho. Em resumo, foi realizada uma inter-relação entre a Teoria 

da Aprendizagem Significativa e o Método da Engenharia Didática, caracterizando-se 

por ser investigativo de delineamento quantiqualitativo. 

Como aporte, a pesquisa ainda foi subsidiada pelo filme “A história do número 

um”, pois nessa linha de entendimento a utilização da tecnologia na sala de aula tanto 

possibilita  a  inovação  na  prática  de  ensino  e  aprendizagem,  como  viabiliza  a 

circulação de informações de forma atrativa. 

Portanto, o uso dos recursos midiáticos, em especial o vídeo, inegavelmente, 

possibilita  o  despertar  da  criatividade  à  medida  que,  estimula  a  construção  de 

aprendizados  múltiplos,  em  consonância  com  a  exploração  da  sensibilidade  e  das 

emoções  dos  alunos,  além  de  contextualizar  conteúdos  variados.  A  partir  desse 

 
16 

conjunto  de  possibilidades,  o  educador  pode  conduzir  o  educando  a  aprendizados 

significativos que fomentem princípios de cidadania e de ética. 

Nessa perspectiva, realiza-se duas abordagens significativas, sendo a Teoria 

da  Aprendizagem  Significativa  e  o  Método  da  Engenharia  Didática.  A  Teoria 

Significativa da Aprendizagem foi idealizada por David Paul Ausubel que por sua vez, 

nasceu  em  1918  e  faleceu  em  2008.  Foi  médico,  psicólogo,  psiquiatria,  educador, 

escritor e professor destas áreas. Filho de judeus, cresceu insatisfeito com a educação 

que recebera. 

De acordo com Yamazaki (2008) Ausubel dizia que a educação é violenta e a 

escola, uma prisão. Era contra a aprendizagem mecânica e dedicou-se a encontrar 

uma  educação  fundamentada  na  estrutura  cognitiva.  Foi  professor  de  inúmeras 

universidades,  inclusive  da  Universidade  de  Campinas  em  1976,  Universidades  do 

Rio de Janeiro e Universidade de São Paulo em 1979. 

Seus  principais  interesses  em  psiquiatria  foram  psicopatologia  geral,  o 

desenvolvimento  do  ego,  toxicodependência,  e  psiquiatria  forense,  psicologia  do 

desenvolvimento e da educação. Publicou cerca de 22 livros e mais de 150 artigos em 

revistas especializadas. Aposentou-se da vida profissional em 1994. Escreveu ainda 

quatro livros. 

Para Ausubel a Teoria Significativa da Aprendizagem se concretiza como um 

processo  que  se  caracteriza  pela  interação  entre  conhecimentos  prévios  e 

conhecimentos  novos,  e  que  essa  interação  é  não-literal  e  não-arbitrária.  Nesse 

processo,  os  novos  conhecimentos  adquirem  significado  para  o  sujeito  e  os 

conhecimentos prévios adquirem novos significados ou maior estabilidade cognitiva. 

Segundo Yamazaki (2008), Ausubel define a aprendizagem como um dos principais 

aspectos do desenvolvimento humano. 

Isto posto, o outro ponto de contribuição para a composição do delineamento 

metodológico é o método da Engenharia Didática, uma vez que por meio deste método 

é  possível  colocar  a  importância  de  uma  aprendizagem  significativa  de  conceitos 

matemáticos voltados para a vida real. Esse novo método de ensino comprova que o 

aluno  tem  a  capacidade  de  compreender  entender,  ou  resolver  um  problema 

matemático de várias maneiras. Por isso a Engenharia Didática é encarada como uma 

metodologia de pesquisa científica e se compõe de diferentes formas. 

Entretanto, segundo Astolfi (1995), a noção de Engenharia Didática emergiu na 

Didática  da  Matemática  (enfoque  da  didática  francesa)  no  início  dos  anos  80,  uma 

 
17 

forma de trabalho didático comparável ao trabalho do engenheiro que, para realizar 

um projeto, se apoia em conhecimentos científicos de seu domínio, aceita se submeter 

a um controle de tipo científico, mas ao mesmo tempo, é obrigado a trabalhar objetos 

mais  complexos  que  os  objetos  depurados  da  ciência.  Portanto,  a  Didática  em 

Educação  Matemática  concebe  o  trabalho  do  pesquisador  similar  ao  de  um 

engenheiro  subdividindo  os  componentes  sem  sala  de  aula,  com  o  uso  das 

sequências didáticas. 

O termo pode também ser usado para designar a aplicação planejada de uma 

sequência didática em um grupo de alunos. Entre os estudiosos do tema, se destaca 

a  pesquisadora  francesa  Michèle  Artigue,  uma  matemática  francesa  e  uma  das 

responsáveis  pelo  estabelecimento  do  método  e  teoria  da  Engenharia  Didática  em 

Educação Matemática. 

Por  fim,  realiza-se  a  explanação  da  aplicação  dos  questionários  que  foram 

aplicados  em  dois  momentos,  sendo  o  primeiro  baseado  nos  conhecimentos 

adquiridos com o filme “A história do número um” e o segundo momento corresponde 

a busca pela percepção dos alunos sobre a importância dos conteúdos matemáticos 

e  suas  aplicações,  cujo  enfoque  é  a  aprendizagem  dos  sistemas  de  numeração  e 

conjuntos numéricos, para desse modo, discorrer as considerações finais. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
18 

CAPÍTULO I – CONCEPÇÕES TEÓRICAS 

Na pré-história, a relação do ser humano com as quantidades da natureza não 

se estabelecia de modo racional, por meio de uma abstração, mas a uma espécie de 

sentido qualitativo. Esse sentido, refere-se simplesmente a capacidades de distinção 

entre o muito e pouco, e o pequeno e o grande. Nesta premissa, este capítulo realizará 

uma abordagem teórica acerca das concepções teóricas ligadas a contextualização e 

origem evolutiva dos números. 

1.1 CONTAGEM E SENSO NUMÉRICO 

Os  homens  primitivos  não  tinham  necessidade  de  contar,  pois  o  que 

precisavam para a sua sobrevivência era retirado da própria natureza. A necessidade 

de  contar  começou  com  o  desenvolvimento  das  atividades  humanas,  quando  o 

homem  foi  deixando  de  ser  pescador  e  coletor  de  alimentos  para  fixar-se  no  solo 

(COBIANCHI, 2006). 

Entretanto, o homem começou a plantar, produzir alimentos, construir casas, 

proteções, fortificações e domesticar animais, usando os mesmos para obter a lã e o 

leite, tornando-se criador de animais domésticos, o que trouxe profundas modificações 

na vida humana. 

As  primeiras  formas  de  agricultura  de  que  se  tem  notícia,  foram  criadas  há 

cerca de dez mil anos na região que hoje é denominada Oriente Médio. Para melhor 

entender, segundo Caraça (1984, p. 121): 

A agricultura passou então a exigir o conhecimento do tempo, das estações 
do ano e das fases da Lua e assim começaram a surgir as primeiras formas 
de calendário. No pastoreio, o pastor usava  várias formas para controlar  o 
seu rebanho. Pela manhã, ele soltava os seus carneiros e analisava ao final 
da tarde, se algum tinha sido roubado, fugido, se perdido do rebanho ou se 
havia sido acrescentado um novo carneiro ao rebanho. Assim eles tinham a 
correspondência um a um, onde cada carneiro correspondia a uma pedrinha 
que era armazenada em um saco. 

No  caso  das  pedrinhas,  cada  animal  que  saía  para  o  pasto  de  manhã 

correspondia a uma pedra que era guardada em um saco de couro. No final do dia, 

quando os animais voltavam do pasto, era feita a correspondência inversa, onde, para 

cada  animal  que  retornava,  era  retirada  uma  pedra  do  saco.  Se  no  final  do  dia 

 
 
 
 
 
 
19 

sobrasse  alguma  pedra,  é  porque  faltava  algum  dos  animais  e  se  algum  fosse 

acrescentado ao rebanho, era só acrescentar mais uma pedra (CARAÇA, 1984).  

A  palavra  que  utilizada  atualmente,  cálculo,  é  derivada  da  palavra  latina 

calculus, que significa pedrinha. Desse modo, a correspondência unidade a unidade 

não era feita somente com pedras, mas eram usados também nós em cordas, marcas 

nas paredes, talhes em ossos, desenhos nas cavernas e outros tipos de marcação. 

Os  talhes  nas  barras  de  madeira,  que  eram  usados  para  marcar  quantidades, 

continuaram a ser usados até o século XVIII na Inglaterra. A palavra talhe significa 

corte. Hoje em dia, usamos ainda a correspondência unidade a unidade (COBIANCHI, 

2001). 

Nessa via de desenvolvimento, usar algarismos como 1, 2, 3 parece tão comum 

e  tão  evidente  que,  por  algumas  vezes,  as  razões  da  sua  natural  utilidade  foram 

deixadas de lado, fazendo parecer que qualquer indivíduo já nasce com essa aptidão. 

Os  estudos  de  Oliveira  (2008)  expõem  que  para  falar  sobre  números  é  necessário 

recordar as dificuldades de seu aprendizado, e perceber que na verdade se trata de 

algo inventado e que, para aprender é preciso que seja transmitido, ou seja, é preciso 

mostrar o símbolo e relacioná-lo a certa quantidade. 

Logo, pode-se compreender que o modo para contagem utilizado atualmente 

não é o mesmo e que este perpassou por uma jornada evolutiva. Contar não é algo 

que já se nasce sabendo, pois ainda de acordo com Oliveira (2008) a contagem se 

inicia  através  de  uma  correspondência  um  a  um,  conforme  exposto  anteriormente. 

Desse modo: 

A  correspondência  um  a  um  nos  permite  abranger  vários  números  sem 
necessitar  contar  ou  nomear  as  quantidades  envolvidas.  Graças  a  essa 
correspondência é que podemos perceber uma quantidade qualquer mesmo 
se a linguagem, a memória ou o pensamento abstrato falharem (OLIVEIRA, 
2008, p. 3). 

Por outro lado, segundo os pressupostos de Ifrah (1996), os índios da Austrália 

determinavam os dias e outras quantidades usando os dedos, o cotovelo, o ombro, a 

orelha e o olho; e dependendo do caso usavam mais partes do corpo ou usufruíam 

deste artifício mais vezes. 

Diante do exposto, conclui-se que a partir do momento que o homem começa 

a  utilizar  o  seu  próprio  corpo  para  determinar  uma  quantidade,  falta  pouco  para 

aprender a contar. Com isso deixa de existir somente a relação um a um e começa a 

 
 
 
20 

relação de ordem, e quando o homem faz essa relação de ordem ele está no caminho 

para  aprender  a  contar,  abstrair  o  conceito  de  número,  ou  seja,  enumerar.  Com  o 

passar  do  tempo,  as  quantidades  foram  representadas  por  expressões,  gestos, 

palavras e símbolos, sendo que cada povo tinha a sua maneira de representação. 

Entretanto,  conceitualmente,  a  contagem  não  é  uma  aptidão  natural.  Para 

maior entendimento, destaca-se que algumas espécies animais são mais ou menos 

dotadas de uma espécie de sensação numérica, porém, isso não quer dizer que eles 

saibam  contar  como  humanos  (OLIVEIRA,  2008).  Nesse  contexto,  adentra-se  no 

contexto e entendimento da noção de senso numérico. 

A expressão “senso numérico” foi introduzida por Tobias Dantzig (1970, p.15) 

e segundo o autor: 

O homem, mesmo nos estágios mais inferiores de desenvolvimento, possui 
uma faculdade que, `a falta de melhor nome, chamarei de senso numérico. 
Essa  faculdade  lhe  permite  reconhecer  que  algo  mudou  em  uma  pequena 
coleção  quando,  sem  seu  conhecimento  direto,  um  objeto  foi  retirado  ou 
acrescentado ao conjunto. 

Todavia, em linhas evolutivas, não há consenso na literatura com relação ao 

conceito  de  senso  numérico.  De  um  modo  geral,  este  se  refere  à  facilidade  e  à 

flexibilidade  das  crianças  com  números  e  à  sua  compreensão  do  significado  dos 

números e ideias relacionadas a eles. 

Autores como Berch (2005) analisaram uma série de estudos que englobavam 

o conceito de senso numérico, nas áreas de desenvolvimento cognitivo e educação 

matemática  e,  como  resultado,  compilou  várias  características  presumíveis  de 

comporem  este  conceito,  dentre  as  quais  pode  ser  citadas  a  consciência,  intuição, 

reconhecimento,  conhecimento,  habilidade,  desejo,  sentimento,  expectativa, 

processo, estrutura conceitual ou linha numérica mental. 

Desse  modo,  Nunes  e  Bryant  (1997,  p12)  destacam  que  possuir  senso 

numérico permite que o indivíduo possa alcançar: 

Desde a compreensão do significado dos números até o desenvolvimento de 
estratégias para a resolução de problemas complexos de matemática; desde 
as  comparações  simples  de  magnitudes  até  a  invenção  de  procedimentos 
para a realização de operações numéricas; desde o reconhecimento de erros 
numéricos  grosseiros  até  o  uso  de  métodos  quantitativos  para  comunicar, 
processar e interpretar informação. 

 
 
 
 
 
21 

Um senso numérico bem desenvolvido é refletido na habilidade de um indivíduo 

de estimar quantidade, reconhecer erros em julgamentos de magnitude ou de medida, 

fazer comparações quantitativas do tipo, maior do que, menor do que e equivalência. 

Pessoas  com  senso  numérico  desenvolvido  têm  uma  compreensão  do  que  os 

números significam (GERSTEN; CHARD, 1999). 

Neste  sentido,  o  conceito  de  senso  numérico  aproxima-se  do  conceito  de 

numeralização  apresentado  por  Nunes  e  Bryant  (1997)  em  que  ser  numeralizado 

significa  uma  familiaridade  com  números  e  uma  capacidade  de  usar  habilidades 

matemáticas que permitam enfrentar as necessidades diárias. Significa, também, uma 

habilidade de apreciar e compreender informações que são apresentadas em termos 

matemáticos, como gráficos, tabelas e mapas, por exemplo. Juntos, estes aspectos 

indicam que a pessoa numeralizada deveria ser capaz de entender as formas por meio 

das quais a matemática pode ser usada como um meio de comunicação. 

Com  base  nas  definições  apresentadas,  a  compreensão  de  senso  numérico 

leva ao entendimento que este é uma forma de interagir com os números, com seus 

vários usos e interpretações, possibilitando ao indivíduo lidar com as situações diárias 

que incluem quantificações e o desenvolvimento de estratégias eficientes para lidar 

com problemas numéricos. 

Portanto, pode-se entender que, não importa qual seja a aptidão Matemática 

de  uma  pessoa,  ela  apresenta  um  senso  numérico  natural  e  uma  capacidade 

aritmética  rudimentar.  Todavia,  Ifrah  (1996)  deixa  claro  que  o  senso  numérico  não 

pode ser confundido com a contagem, pois a contagem é um atributo exclusivamente 

humano,  apesar  de  algumas  espécies  irracionais  possuírem  um  rudimentar  senso 

numérico semelhante. 

1.2  PERSPECTIVAS  ACERCA  DA  HISTÓRIA  DOS  NÚMEROS:  O  PERCURSO 

PELAS PRINCIPAIS CIVILIZAÇÕES 

A diferença entre um animal e muitos, entre uma flor e um buquê, sugerem que 

um  animal  ou  uma,  um  carneiro  e  uma  árvore  têm  em  comum  sua  unicidade,  da 

mesma  maneira  se  pode  observar  que  certos  grupos,  como  os  pares,  podem  ser 

postos em correspondência um a um ou as mãos podem ser relacionadas com os pés. 

Essa percepção de uma propriedade abstrata que certos grupos têm em comum pode 

ser chamada de número (OLIVEIRA, 2008). 

 
 
 
22 

Todavia,  o  conceito  de  número  inteiro  tem  dois  aspectos,  dentre  os  quais 

podem ser diretamente relacionados o cardinal e o ordinal, expressos na figura abaixo: 

Figura 1 – Representação dos aspectos Cardinal e Ordinal 

Fonte: https://www.google.com.br/search?q=aspecto+cardinal+e+aspecto+ordinal&source. 

O cardinal que é baseado somente no princípio da equiparação, ou seja, indica 

o  número  ou  a  quantidade  dos  elementos  de  um  conjunto  (1,2,3,4,  ...), já o  ordinal 

introduz ordem e dá a ideia de hierarquia (primeiro, segundo, terceiro, ...). 

Desse  modo,  no  momento  em  que  o  ser  humano  começou  a  abstrair  os 

números  e  aprendeu  a  distinção  entre  o  número  cardinal  e  o  número  ordinal,  ele 

continua  usando  pedras,  conchas,  pauzinhos,  etc.,  mas  considerando  esses 

instrumentos  símbolos  numéricos,  e  com  esses  instrumentos  começa  a  assimilar, 

guardar, diferenciar ou combinar números inteiros (OLIVEIRA, 2008). 

No  entanto,  a  noção  de  conjunto  numérico  conhecida  pode  ser  construída 

segundo  Lima  (2011)  por  meio  de  um  sistema  de  axiomas  específicos,  que  não 

costuma  ser  de  fácil  compreensão  a  todos,  talvez  por  que  sua  forte  abstração  nos 

primeiros contatos com os aprendizes tende a dificultar essa compreensão. Por outro 

lado,  uma  breve  síntese  sobre  o  surgimento  dos  conjuntos  numéricos  e  sobre  a 

necessidade  humana  de  ter  que  fazer  cálculos  cada  vez  mais  complexos,  desde  o 

surgimento do primeiro número até os dias atuais é eminente a melhor da relação de 

ensino-aprendizagem.  

 
 
 
 
23 

Da mesma forma, a história mostra que a ideia de conjunto surge da invenção 

da aritmética logo após a invenção do número um, em uma data ainda incerta. Para 

Lima (2011, p. 03): 

[...]  um  conjunto  é  formado  por  elementos,  os  elementos  definem  um 
conjunto,  essa  noção  de  conjuntos  é  a  mais  fundamental,  pois  toda  a 
matemática atual é formulada na linguagem de conjuntos e a partir dela todos 
os conceitos matemáticos podem ser expressos. 

O ser humano passou a contar, registrar e agrupar unidades da mesma forma 

em diversas partes do mundo, porém, de maneiras diferentes. As culturas aos quais 

se tem registros mostram que a humanidade descobriu a noção de unidade e a partir 

dela e usando diferentes técnicas de agrupamento foram evoluindo até que chegasse 

a formar de acordo com suas necessidades econômicas e/ou religiosas, um sistema 

de numeração. Não se tem uma data precisa para quando cada sociedade descobriu 

seu número “um”, alguns registros como o osso de Ishango encontrado no Congo, foi 

datado  entre  vinte  mil  e  dez  mil  anos  a.  C.,  nele  há  sessenta  cortes  em  um  lado, 

sessenta no outro e no verso os números estão agrupados em quantidades iguais.  

Figura 2 – Osso de Ishago 

Fonte: https://www.ime.usp.br/~dpdias/2014/MAT1514%20-Numeracao(Texto%20MariaElisa).pdf 

Algumas das suposições tentam relacionar as marcas com possíveis registros 

de ciclos lunares, sendo também considerada a hipótese de que algumas das marcas 

teriam se desgastado com o tempo. Nessa região os seres humanos tinham a ideia 

 
 
 
 
 
24 

de  sucessor  e  de  agrupamento,  e  consequentemente  já  haviam  descoberto  a 

aritmética e a noção de conjunto.  

Partindo do ponto que o ser humano teve suas primeiras noções de conjunto, 

de poder agrupar coisas  e  representá-las, o  homem  pôde  montar suas bases,  saiu 

das cavernas e passou a construir, primeiro foram suas casas e depois as primeiras 

vilas e cidades. E como cada descoberta matemática leva a uma revolução local, as 

mudanças  que  surgem  necessitam  de  mais  conhecimento.  E  a  partir  dessas 

mudanças,  surge  a  necessidade  de  mais  números  para  representar  os  novos 

conjuntos. 

Sequentemente, adentra-se no sistema de numeração babilônico. Os sumérios 

são o povo mais antigo da mesopotâmia e habitaram a região dos vales dos rios tigres 

e Eufrates. Lá fundaram cidades como lagash, Uruk, Ur, Larsa e Eridu, eram cidades-

estados  independentes,  sua  economia  se  baseava  em  técnicas  avançadas  de 

agricultura  para  época,  talvez  por  ser  um  dos  primeiros  povos  a  desenvolver  um 

sistema de numeração com operações de adição, subtração e outras operações mais 

complexas  (IFRAH,  1992).  Também  lhe  são  atribuídas  a  invenção  da  roda  e  a 

invenção  da  escrita,  sendo  o  primeiro  texto  silábico  redigido  no  mundo,  a  fim  de 

oficializar transações comerciais. 

Figura 3 – Localização dos sumérios 

Fonte: https://www.google.com.br/search?biw=1366&bih=rio+eufrates+sum% 1PbIrqnvwpl2LM 

Por volta do ano 4000 a.C. passaram a dar forma ao número um, deixando de 

fazer riscos em paus e ossos e passaram a um formato de cone. Essa forma concreta 

 
 
 
 
25 

do  número  facilitou  os  cálculos  por  parte  dos  sumérios  e  foi  possível  realizar  a 

operação inversa da adição, a subtração, e com isso também descobriram a aritmética 

(COBIANCHI, 2006). 

Apesar de ser difícil determinar a data da criação do primeiro número segundo 

a  arqueóloga  keth  Devlin  (2005),  foi  possível  determinar  o  período  em  que  eles 

deixaram de ser riscos em ossos e madeira e passaram a ter forma física (tokens), 

com eles a representação de quantidades e operações fundamentais na Matemática 

passaram  a  ser  possíveis.  Devlin  (2005)  ainda  afirma  que  nessa  época,  na  Baixa 

Mesopotâmia, houve um grande aumento da população e, para controlar a vida das 

pessoas e os insumos necessários a sobrevivência, foi necessário o surgimento de 

novos números, nesse período houve o desenvolvimento dos números naturais e a 

provável  noção  de  número  inteiro,  pois  já  era  possível fazer  subtrações  usando  os 

tokens. 

Entretanto, a referida civilização não usava símbolos para representar o zero, 

sua indicação era segundo Centurión (1994, p. 25):  

Como pode ser notado os sumérios não tinham um símbolo para ocupar uma 
casa vazia, ou seja, um símbolo para o zero. Eles deixavam um espaço para 
diferenciar  as  posições  dos  agrupamentos,  mas  certamente  isso  causava 
confusões. 

Tratava-se de uma maneira de contar bem diferente da que se conhece, pois 

não  se  representavam  os  números  como  são  conhecidos,  mas  usavam-se 

instrumentos  particulares  para  contar  cada  tipo  de  insumo:  jarras  de  óleo  eram 

contadas com ovóides, pequenas quantidades de grãos, com esferas. Os tokens eram 

usados em correspondência com o que contavam, uma jarra de óleo era representada 

por um ovoide; duas jarras, por dois ovóides e assim por diante. Devlin (2005, p. 121) 

afirma que: 

Tokens  eram  pequenos  objetos  modelados  em  argila  em  várias  formas 
geométricas usadas para contar e contabilizar bens. Eles permaneceram em 
uso durante 5.000 anos com pouca mudança, exceto no auge das cidades, 
quando  os  tipos  se  multiplicaram.  Os  tokens  representaram  um  avanço  na 
comunicação.  Eles  constituíram  o  primeiro  código, O  primeiro  sistema  de 
sinais para comunicação. Eles tornaram possível lidar simultaneamente com 
vários tipos  de dados, permitindo  assim o processamento de  um volume e 
complexidade  de  informações  nunca  alcançadas  anteriormente.  Tokens 
funcionaram como uma extensão do cérebro humano para coletar, manipular, 
armazenar e recuperar dados. Por sua vez, o processamento de um volume 
crescente de dados levou as pessoas a pensar em maior abstração. 

 
 
 
 
26 

Figura 4 – Tokens 

Fonte: https://www.google.com.br/search? =tokens+mesopot%C3%A2mia&oq=mesopot%C3%A2mia 

Nessa  mesma  via  Devlin  (2005)  relata  o  surgimento  da  escrita  cuneiforme, 

sendo  que  esta  surge  da  necessidade  da  evolução  para  uma  nova  forma  de 

representar  matematicamente  um  grande  número  de  dados.  No  sistema  de 

numeração  posicional  cuneiforme  escrito  em  argila,  é  possível  observar  que  os 

símbolos repetem-se mudando apenas de posição, dando forma ao sistema posicional 

sexagesimal, conforme imagem abaixo: 

Figura 5 – Modelo de escrita cuneiforme 

Fonte: https://www.google.com.br/search?q=sistema+posicional+sexagesimal=9GkJ6cb8DZc36M 

Portanto, este era um sistema usado nos textos matemáticos e astronômicos e 

era essencialmente um sistema posicional, ainda que o conceito de zero não estivesse 

plenamente desenvolvido. Muitas das tábuas babilônicas indicam apenas um espaço 

 
 
 
 
 
27 

entre grupos de símbolos quando uma potência particular de 60 não era necessária, 

de maneira que as potências exatas de 60 envolvidas devem ser determinadas, em 

parte, pelo contexto (OLIVEIRA, 2008). 

Posteriormente,  outra  civilização  que  contribuiu  fortemente  para  a  evolução 

numérica foram os egípcios. Os antigos egípcios firmados desde o ano 3000 a.C. nas 

margens do rio Nilo, tem uma evolução considerada significativa. Suas necessidades 

agrícolas foram as principais influencias para que eles desenvolvessem seu sistema 

de  numeração,  e  foram  adaptando  o  número  um  e  formando  seu  sistema  de 

numeração (OLIVEIRA, 2008). 

Figura 6 – Egito antigo 

Fonte: https://www.google.com.br/search?q=egito+antigo+localiza%C3%A7%C3%A3o&source 

Oliveira  (2008)  ainda  explicita  que  seu  sistema  de  numeração  é  decimal,  e 

diferente dos babilônios não é posicional e sim aditivo. O número um era representado 

por uma barra vertical e os números de 2 a 9 pela adição de outra barra vertical ao 

seu antecessor. Nesse sistema, o traço representava a unidade, o sinal em forma de 

alça representava a dezena, o sinal parecido com uma corda enrolada representava 

a dezena, a flor de lótus com seu talo (planta sagrada no Egito antigo) representava a 

 
 
 
 
28 

milhar,  o  dedo  dobrado  representava  a  dezena  de  milhar,  o  girino  representava  a 

centena de milhar e a figura ajoelhada representava a centena de milhar. 

Figura 7 – Sistema decimal egípcio 

Fonte: https://www.google.com.br/search?q=Sistema+decimal+eg%C3%CM 

Figura 8 – Interpretação dos símbolos 

Fonte: https://www.google.com.br/search?q=simbologia+eg%C3%CM 

É perceptível que assim como os babilônios, os egípcios partiram da noção do 

número um, e foram formando seu sistema de numeração por agrupamento de outros 

uns para construção de seus sucessores. 

 
 
 
 
 
29 

Como a civilização egípcia foi se desenvolvendo por muitos e muitos anos, a 

matemática foi evoluindo também e os símbolos que representavam tanto números 

decimais  quanto  as  frações  foram  mudando  com  o  passar  do  tempo.  Os  registros 

deste  legado  histórico  e  matemático  para  a  humanidade  foram  encontrados  em 

papiros antigos que representavam as contas cotidianas do povo egípcio, e mostram 

a profundidade da compreensão do mundo que eles tinham na época. 

Sequentemente,  adentra-se  nos  conhecimentos  da  civilização  considerada 

como percussora no campo da democracia e da filosofia, a civilização grega, que tem 

renome,  pois  os  gregos  foram  os  responsáveis  pelo  desenvolvimento  de  algumas 

ciências, como a medicina e a matemática. 

Os  números,  portanto,  também  eram  utilizados  por  essa  antiga  civilização. 

Cerca de 3.300 anos atrás, os gregos fizeram algumas modificações no sistema de 

numeração  que  utilizavam,  no  qual  os  números  eram  representados  pelas  letras 

iniciais de seus nomes. É como representar o número 1 com a letra A, o número 5 

com a letra J e assim por diante (BOYER, 1996). A partir das mudanças, surgiu o novo 

sistema numérico, no qual possuía todas as letras do alfabeto grego mais três letras 

do alfabeto fenício que eram utilizadas como símbolos numerais. 

No  entanto,  Dantzig  (2002)  ressalta  que,  de  um  modo  geral,  parecem  ter 

existido dois sistemas principais de numeração na Grécia: um, provavelmente mais 

antigo, é conhecido como notação ática, e o outro é chamado sistema jônico. Ambos, 

quanto aos inteiros, são em base dez, mas o primeiro é mais primitivo, sendo baseado 

em um simples. 

Assim como os demais povos indo-europeus os gregos utilizavam um sistema 

numeral  de  base  10.  O  mais  antigo  desse  sistema,  baseava-se  na  combinação  e 

repetição de símbolos para a unidade, a dezena, a centena e o milhar. No sistema 

ático, os números de um a quatro eram representados por riscos verticais e repetidos. 

Para  o  número  cinco  adotou-se  um  novo  símbolo  –  Γ  –  pela  inicial  de  pente  (que 

significa cinco). Para os números de seis a nove, o sistema ático combinava o símbolo 

Γ  com  riscos  unitários.  Para  números  de  base  10,  as  letras  iniciais  das  palavras 

correspondentes eram usadas – Δ para dez (deka), Η para cem (Hekaton), χ para mil 

(khilioi), e Μ para dez mil (myrioi) (DANTZIG, 2002). 

Por  outro  lado,  o  sistema  de  numeração  jônio  começou  a  ser  usado 

provavelmente por volta do 5 séc. a.C. Este esquema utilizava 27 letras do alfabeto, 

sendo 9 para os inteiros menores que 10, 9 para os múltiplos de 10 inferiores que 100 

 
30 

e  9  para  os  múltiplos  de  100  inferiores  a  1000.  O  alfabeto  grego  clássico  possui 

apenas 24 letras, por isso foi usado um alfabeto mais antigo, que incluía três letras 

tradicionais  arcaicas  –  ϛ  (vau,  digama  ou  stigma),  Ϙ  (koppa  ou  kopa)  e  ϡ  (san  ou 

sampi), onde era possível escrever com letras maiúsculas e letras minúsculas, desta 

forma: 

Figura 9 – Sistema de numeração grega 

Fonte: https://www.google.com.br/search?q=sistema+num%C3%A9rico+grego&source 

Quando  um  número  ultrapassava  1000,  colocava-se  um  pequeno  sinal, 

também semelhante ao acento agudo, porém embaixo e à esquerda da sequência de 

símbolos. Assim, para representar números maiores que 10.0 era usado o símbolo M 

(miríade) de 10.0 abaixo do numeral a ser multiplicado. 

Por conseguinte, a civilização romana entra em destaque. Segundo Gundlach 

(1992),  nas  inscrições  mais  antigas  feitas  em  monumentos  de  pedra,  o  “um”  era 

indicado por um traço vertical, o “cinco” era representado por V, talvez representando 

uma mão, o “dez” era representado por X que naturalmente sugere dois “V’s”. Não 

existe nenhuma informação segura para a origem de L para “cinquenta”.  

Gundlach (1992) ainda explica que a palavra romana para “uma centena” era 

centum, e a palavra para “um milhar” era mille, e talvez por isso tenham sido usados 

o C para “uma centena” e o M para “um milhar”, também era usado o símbolo 

 
 
 
 
par “um milhar”, o que pode ter originado o D para “cinco centenas” se pensarmos no 

formato  da  parte  dianteira  deste  símbolo  que  também  era  usado  para  “um  milhar”. 

Pode-se verificar algumas representações numéricas românicas na imagem abaixo: 

31 

Figura 10 – Numerais Romanos 

Fonte: Autor da Pesquisa 

Todavia, é cabível ressaltar que nesse sistema, somente os símbolos I, X, C, M 

podem ser repetidos até três vezes. Então, o número 15 é XV (10+5) e não VVV (5+5+5). 

Ainda  em  contexto  evolutivo,  apresenta-se  o  Sistema  de  numeração  chinês-

japonês. Sistema multiplicativo de base 10 que utiliza nove numerais e símbolos adicionais 

para os componentes de valor relativo (local) das potências de dez (GUNDLACH, 1992). 

O  sistema  numérico  chinês  é  caracterizado  pela  escrita  ideográfica,  nesta 

escrita utilizamos símbolos e desenhos para representá-la. Como a China possui uma 

civilização milenar, ao longo do tempo sua história em relação aos números foi sendo 

construída, havendo dessa forma mais de um sistema de numeração (GUNDLACH, 

1992).  Os  chineses  desenvolveram  sistemas  de  numeração  que  podem  ser 

considerados do tipo híbrido ou posicional. 

Nesse entendimento Gundlach (1992) ainda explicita que o sistema numérico 

chinês do  tipo  híbrido  é  tido  como  um  sistema  de  numeração  tradicional  não 

posicional.  Sendo  considerado  híbrido  por  possuir  os  operadores  relacionados  ao 

produto e à soma. Nesse sistema, a base é decimal e possui ideográficos específicos 

para os números de 1 a 9 e para as potências da base 10 até 10.000. A leitura era 

realizada na vertical, pois, por não possuir papel, a escrita era realizada em placas de 

bambu.  Esse  sistema  não  possibilita  a  representação  de  qualquer  número, 

principalmente números com maior ordem de grandeza, além disso, era difícil realizar 

contas relacionadas à aritmética.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 11 – Sistema tradicional de numeração híbrido 

32 

Fonte: http://mundoeducacao.bol.uol.com.br/matematica/numeracao-chinesa.htm 

Em  linha  cronológica  outra  civilização  que  foi  de  extrema  relevância  para  o 

desenvolvimento dos números foram os Maias. O grande avanço dos maias começou 

por  volta  do  século  IV  d.C.,  sendo  que  a  Matemática  era  uma  de  suas  pedras 

angulares. Uma das mais notáveis entre as suas realizações foi o desenvolvimento 

de  um  sistema  de  numeração  vigesimal  (base  20)  com  notação  posicional  e  um 

símbolo especial para o zero (OLIVEIRA, 2008). 

Os  maias  foram  uma  civilização  mesoamericana  pré-colombiana  eles  se 

estabeleceram  na  região  da  península  de  Iucatã  no  golfo  do  México  e  segundo 

Cobianchi (2006, p.197) “[...] eles se estabeleceram nessa região por volta do ano 700 

a.C., essa sociedade herdou vários elementos das culturas dos povos que habitavam 

essa região como por exemplo os Almecas”. 

Nesse sentido, Cobianchi (2006) afirma que por volta do ano 300 da nossa era, 

os maias já habitavam extensas regiões, conhecidas hoje como Guatemala, Honduras 

e México. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 12 – Localização da civilização Maia 

33 

Fonte: https://www.google.com.br/search?q=Localizacao+da+civilizacao+Maia=z7upIz8gSM 

O sistema de numeração mais usado pelos maias empregava um ponto (seixo) 

para o 1, uma barra (vareta ou bastão) para o 5 e um símbolo especial para o zero 

que lembra o desenho de uma concha. 

Figura 13 – Numerais Maias 

Fonte: https://www.google.com.br/search?q=Numerais+Maias&source= lG4SM 

 
 
 
 
 
 
 
34 

Entretanto,  de  acordo  com  Gundlach  (1992),  os  números  de  1  a  19  eram 

representados aditivamente pelo uso de combinações apropriadas de pontos e barras 

simbolizando 1 e 5, sendo o 19 representado por quatro pontos (1) e três barras (5), 

já no 20 começava a numeração posicional, os numerais sendo lidos verticalmente, 

de cima para baixo. O número 20, por exemplo, era representado por um ponto sobre 

o símbolo do zero.  

Figura 14 – Sistema de numeração Maia 

Fonte: https://www.google.com.br/search?q=Sistema+de+numeracao+Maia&source=lnms 

Na  figura  acima  estão  representados  os  números  do  0  ao  19,  eles  estão 

representados  verticalmente,  mas  há  representações  horizontais  e  verticais  com 

números maiores. Todavia, números superiores a dezenove são escritos na vertical 

seguindo potências de vinte em notação posicional. 

Posto isso, o último sistema da linha cronológica da origem dos números é o 

sistema de numeração indo-arábico. De acordo com os estudos de Borges e Bonfim 

(2012)  os  hindus,  que  viviam  no  vale  do  Rio  Indo,  onde  hoje  é  o  Paquistão, 

conseguiram  desenvolver  um  sistema  de  numeração  que  reunia  as  diferentes 

características dos antigos sistemas, este era o sistema de numeração indo-arábico, 

que recebeu esse nome devido aos hindus que o inventaram, e também por causa 

dos árabes, que eram grandes comerciantes e viajavam por toda a Europa utilizando 

 
 
 
 
35 

este sistema para representar quantidades, registrar valores de transações e também 

para realizar operações, assim eles o transmitiram para toda a Europa.  

No entanto, durante um bom tempo foi atribuído aos árabes à invenção deste 

sistema  de  numeração  devido  a  esta  divulgação  pelos  mesmos.  Tratava-se  de  um 

sistema  posicional  decimal.  Posicional  porque  um  mesmo  símbolo  representava 

valores  diferentes  dependendo  de  sua  posição;  decimal  porque  eram  feitos 

agrupamentos de dez em dez. Porém foram encontradas na Índia colunas de pedras 

datadas  do  ano  250  a.C.,  com  símbolos  numéricos  gravados  que  seriam  os 

precursores  do  sistema  indo-arábico,  mas  nesses  achados  não  foram  encontrados 

nenhum tipo de sinal para representar o zero e nem a notação posicional utilizada nos 

dias de hoje (BORGES; BONFIM, 2012). 

Os hindus desenvolveram seu sistema de numeração de forma gradativa como 

observa-se na figura abaixo: 

Figura 15 – Sistema de numeração hindu-arábico em processo de desenvolvimento 

Fonte: https://www.google.com.br/search?q=Sistema+de+numeracao+hindu-arabeh=662#imgrc 

Como é possível perceber o processo de desenvolvimento dos algarismos não 

se deu em um curto espaço de tempo, pelo contrário  pode-se constatar que ele foi 

bem  demorado,  tanto  que,  de  acordo  com  Bello  (2011)  existem  algumas  teorias 

quanto ao surgimento destes símbolos. Uma das mais interessantes seria a de que o 

sentido de todos os algarismos era baseado no número de ângulos quando se analisa 

a forma primitiva de representação de cada símbolo. O número 1 tem um ângulo, o 

número 2 tem dois ângulos, o número 3 tem três ângulos e assim por diante. E o 0 

não tem nenhum ângulo. 

 
 
 
 
Figura 16 – Representativa dos ângulos do sistema hindu-arábico 

36 

Fonte: https://www.google.com.br/search?q=Representativa +do+sistema+hindu-arabe=lnms 

A partir disso, outra atribuição aos hindus pela maioria dos historiadores seria 

a da criação de um símbolo para representar a ausência de unidades, ou seja, o zero. 

Mas um fato muito interessante a respeito da criação do símbolo para representar o 

nada, seria a de os hindus terem criado bem antes uma forma de escrever a ausência 

do nada, a palavra utilizada era o sunya. 

Porém, Borges e Bonfim (2012) ressaltam que estas notações só serviam para 

as palavras e não para os números, mas reunindo essas ideias apareceram juntos o 

zero bem como o atual sistema de notação posicional. Um dos primeiros locais onde 

aparece a notação posicional é um tratado de cosmologia denominado: Lokavibhaga, 

publicado na data de 25 de agosto de 458 do calendário Juliano, por um movimento 

religioso  hindu  para  enaltecer  as  suas  próprias  qualidades  científicas  e  religiosas. 

Neste texto, aparece o número 14.236.713 escrito claramente. 

Diante do exposto, relata-se que o zero foi o último número a ser inventado e o 

seu  uso  matemático  parece  ter  sido  criado  pelos  babilônios.  Os  documentos  mais 

antigos  conhecidos  onde  aparece  o  número  zero,  não  são  anteriores  ao  século  III 

antes  de  Cristo.  Nesta  época,  os  números  continham  no  máximo  três  algarismos 

(DEHAENE, 1999). 

 
 
 
37 

Porém, boa parte do desenvolvimento da matemática se deu graças à invenção 

do algarismo zero, o que facilitou a representação de grandes números e a realização 

de cálculos matemáticos mais desenvolvidos.  

1.3  A  CONSOLIDAÇÃO  DA  HISTÓRIA  DOS  NÚMEROS  PELO  ENSINO  DA 

MATEMÁTICA 

Conforme  exposto  anteriormente,  a  origem  dos  números  perpassa  muitas 

civilizações, portanto, a história da matemática cobre vários milênios, tornando-se a 

alternativa  mais  viável  para  a  disseminação  deste  aprendizado.  Começa  tão 

remotamente  quanto  a  invenção  do  alfabeto  e  novos  capítulos  ainda  estão  sendo 

acrescentados atualmente (BALESTRI, 2008). 

Porém, essa visão geral deve ser pensada como um breve olhar nesse vasto 

território  evolutivo,  haja  vista  que  a  dinâmica  da  formação  do  conhecimento 

matemático sempre chamou atenção, seja na compreensão de uma teoria ou teorema 

ou no contexto sociocultural, econômico ou político. 

Nessa dinâmica deve-se pensar na formação do professor de matemática, na 

qual possa ter elementos sobre a evolução do conteúdo relacionado a evolução dos 

sistemas de numeração, que ele, consequentemente, irá transmitir aos seus alunos. 

Neste sentido, D’Ambrósio (1996, p.1) pontua que:  

Ninguém contestará que o professor de matemática deve ter conhecimento 
de sua disciplina. Mas a transmissão desse conhecimento através do ensino 
depende de sua compreensão de como esse conhecimento se originou, de 
quais as principais motivações para o seu desenvolvimento e quais as razões 
de  sua  presença  nos  currículos  escolares.  Destacar  esses  fatos  é  um  dos 
principais objetivos da História da Matemática. 

Nesse  sentido,  o  conhecimento  que  um  professor  de  matemática  deve  ter 

acerca da evolução dos sistemas de numeração não se traduz apenas na abstração 

dos números, pois o aspecto como se deu essa abstração é meramente um caminho 

essencial  no  qual  deve  se  ter  em  mente  durante  a  formação  que  os  caminhos 

percorridos  por diversos  matemáticos  foram  cheios  de  relevos,  frustrações,  erros  e 

acertos. O que mostra ao professor que a matemática que ensinamos hoje foi fruto de 

muitos desafios do passado.  

 
 
 
  
  
38 

Este  interesse  pela  história  dos  números  tem  produzido  bastante  efeito  no 

cenário nacional acadêmico com produções acadêmicas voltadas para a  história da 

matemática na sala de aula. Desse modo, as discussões sobre a história dos números 

no âmbito da história da matemática como disciplina concentrada é recente.  

No Brasil, Segundo Fragoso (2011), iniciaram-se na década de 80, mas essas 

discussões  só  ganharam  forças  no  início  da  década  de  90  devido  ao  aumento 

expressivo de pesquisadores e professores interessados na temática. Por outro lado, 

de acordo com Mendes (2001), o primeiro trabalho que propõe essa discussão foi o 

de Ema Prado, “História da Matemática: Um estudo de seus significados na educação 

matemática”, Dissertação de Mestrado, (1990), orientado pela Professora Dra. Maria 

Aparecida Viggiani Bicudo, da Universidade Júlio de Mesquita Filho (UNESP/SP).  

Entretanto, na  construção e  consolidação dos  significados,  segundo Gutierre 

(2003), a história dos números é um fator primordial para que o professor possa fazer 

uma  educação  Matemática  com  significado  e  compreensão  para  o  aluno.  Esses 

argumentos  foram  ganhando  força  cada  vez  mais  e  atraindo  pesquisadores  e 

defensores dessa ideia.  

Portanto, com o amadurecimento das discussões, muitas Instituições de Ensino 

de  Educação  Superior  entenderam  a  importância  da  história  dos  números  na 

formação  do  professor,  outras  não;  resistiram  à  inserção  do  componente  curricular 

História  da  Matemática  em  seu  rol  de  disciplinas  específicas.  Essas  discussões 

favoráveis ou contrárias apresentadas provocaram a publicação do documento que 

sinalizava a importância da História da Matemática (NOBRE, 2012). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
39 

CAPÍTULO II – APRENDIZAGEM DO SISTEMA NUMÉRICO  

De  um  modo  geral,  a  educação  brasileira,  em  geral,  necessita  adequar-se  à 

realidade social em que os alunos estão inseridos. Isso porque se faz necessária uma 

adequação  dos  conteúdos  estudados  na  escola,  com  o  contexto  social  vivido  no 

cotidiano dos aprendizes. Assim, estas transformações englobam todas as ciências 

desenvolvidas  nas  escolas.  Isso  porque  a  escola  é  o  instrumento  capaz  de  formar 

cidadãos atuantes, críticos e aptos a contribuir para o desenvolvimento da sociedade.  

Dessa 

forma,  conteúdos,  educador  e  educando, 

juntamente  com  a 

comunidade, precisam interagir-se entre si. Ou seja, a matemática precisa ser viva, 

atuante  e,  principalmente,  compreendida  como  uma  ciência  importante  para  a 

formação do ser humano, e apropriar-se do conhecimento matemático é um direito de 

toda e qualquer pessoa.  

A  aproximação  do  conhecimento  matemático  a  realidade  das  pessoas  é  um 

dos maiores desafios enfrentados pelos professores, pois ela necessita ser explorada 

e aplicada a todas as ações, encontrando, assim, sua real aplicação. É nesse âmbito 

que o processo de ensino e aprendizagem do sistema numérico torna-se de grande 

relevância  para  o  desenvolvimento  humano.  Dessa  maneira,  a  capítulo  presente 

realiza uma abordagem sobre a aprendizagem do sistema numérico, o qual abarca 

alguns  conceitos  de  grande  relevância,  como  a  relação  com  os  Parâmetros 

Curriculares Nacionais. Ressalta-se ainda que haverá uma abordagem nos aspectos 

de  aprendizagem  do  Ensino  Fundamental  até  o  1º  ano  do  Ensino  Médio,  foco  do 

trabalho em questão. 

2.1 CARACTERIZAÇÃO NUMÉRICA RELACIONANDO PCNS  

Os Parâmetros Curriculares Nacionais referendam a reelaboração e renovação 

da proposta curricular, reforçando a importância de que a escola seja a responsável 

pela  formulação  de  sua  proposta  pedagógica  e  de  seu  projeto  educacional,  sendo 

esses compartilhados por toda equipe pedagógica, visando a melhoria da qualidade 

da educação, resultando no compartilhamento de responsabilidades entre os todos os 

educadores (CRUZ, 2011). 

Os PCNs podem ser encarados como um auxílio aos professores na tarefa de 

refletir e de discutir aspectos da prática pedagógica, transformando continuamente o 

 
 
 
 
40 

cotidiano escolar, sendo uma proposta flexível, que vai se concretizando nas decisões 

regionais  e  locais,  configurando  como  um  modelo  curricular  heterogêneo  e  não 

impositivo. Nesse contexto: 

Os  objetivos  dão  importância  à  valorização  da  matemática  pelo  educando 
como instrumento capaz de permitir a compreensão do mundo em sua volta, 
estimulando  o  interesse,  a  curiosidade,  o  espírito  investigativo  e  o 
desenvolvimento  da  capacidade  de  resolver  problemas.  Os  conteúdos  são 
escolhidos de acordo com o critério de relevância social e contribuição para 
o desenvolvimento intelectual do aluno (CRUZ, 2011, p. 26). 

Os Parâmetros Curriculares Nacionais de Matemática apresentam os objetivos 

em  termos das  capacidades  a  serem desenvolvidas  em  cada  ciclo,  assim  como os 

conteúdos  para  desenvolvê-las.  São  apontadas  as  possíveis  conexões  entre  os 

blocos de conteúdos, entre a matemática e as outras áreas do conhecimento e suas 

relações com o cotidiano e com os temas transversais.  

Os  PCNS  (BRASIL,  1998)  ainda  versam  que  o  ensino  dos  números  fornece 

instrumentos  eficazes  para  compreender  e  atuar  no  mundo;  assim  o  ensino  de 

matemática é uma ferramenta essencial na solução de vários tipos de problemas. Nela 

são  desenvolvidas  estruturas  abstratas  baseada  em  modelos  concretos;  além  de 

método, a matemática é um meio de comunicação que requer uma prática constante 

de  forma  clara  e  universal.  Todavia,  o  conhecimento  matemático  faz  parte  do 

patrimônio  cultural  da  humanidade  porque  possui  características  e  procedimentos 

próprios que também tem evoluído no contexto de outras ciências. 

A  aprendizagem  numérica  pode  ser entendida  como  componente  importante 

na construção da cidadania, nos conhecimentos científicos e recursos tecnológicos, e 

o seu ensino deve ser meta prioritária do trabalho docente, procurando desenvolver 

nos alunos competências para compreender e transformar a realidade. No ensino da 

matemática destacam-se aspectos básicos como relacionar observações do mundo 

real com representações e, essas representações devem relacionar-se com princípios 

e  conceitos  matemáticos.  A  aprendizagem  em  matemática  está 

ligada  à 

compreensão, isto é, à apreensão do significado; resultante das conexões entre todas 

as disciplinas com o cotidiano nos seus diferentes temas (CRUZ, 2011). 

Recursos  didáticos  como  jogos,  livros,  vídeos,  calculadoras,  computadores  outros 

materiais tem um papel importante no processo ensino-aprendizagem. Contudo, eles 

 
 
 
41 

precisam estar integrados à situações que levem ao exercício da análise e da reflexão, 

em última instancia, a base da atividade matemática. 

De  acordo  com  os  pressupostos  de  Rodrigues  e  Silva  (2010)  os  PCNS  do 

Ensino Fundamental defendem a apresentação do sistema numérico em meio a um 

contexto histórico matemático para que o aluno compreenda todo o seu processo de 

desenvolvimento. Desse modo, no processo de aprendizagem do sistema numérico, 

o papel da matemática no ensino fundamental visa desenvolver no aluno um raciocínio 

lógico-dedutivo,  reconhecer  a  sua  aplicabilidade  nas  relações  cotidianas  e  sua 

aplicação nas demais áreas do conhecimento.  

No  campo  do  Ensino  Médio  Rodrigues  e  Silva  (2010)  versam  que  os  PCNS 

abarcam  o  sistema  numérico  no  sentido  de  valorizar  as  informações  socioculturais 

que  cada  aluno  leva  para  a  sala  de  aula,  pois  cada  um  carrega  um  conhecimento 

empírico sobre alguns conceitos matemáticos e a ideia é que essa pluralidade cultural 

possa ser um instrumento enriquecedor do conhecimento.  

Todavia, os PCNS alertam para a importância e a dificuldade do tratamento dos 

números, na escola. Não é desejável que os alunos saiam da escola básica sem terem 

construído os conceitos de números e conjuntos numéricos, estando restritos ao nível 

utilitário, 

realizando  cálculos  segundo 

regras  memorizadas,  sem  qualquer 

compreensão a respeito do que estão fazendo.  

O  referido  documento  sugere  que,  para  modificar  este  quadro,  é  necessário 

explorar amplamente o  sentido numérico.  Isso  pode  ser feito através  de problemas 

contextualizados ou buscando relações dos números com sua história e com outros 

tópicos da Matemática, que estão separados em diferentes séries. Ao trabalhar com 

os números, é preciso criar atividades que explorem diferentes contextos, trabalhar 

com  suas  diferentes  representações,  explorar  a  ordenação  e  a  comparação  e, 

especialmente, trabalhar com a reta numérica (RODRIGUES; SILVA, 2010). 

2.2 SISTEMA NUMÉRICO NO ENSINO FUNDAMENTAL 

As  ideias  básicas  contidas  nos  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  em 

Matemática  para  o  Ensino  Fundamental  refletem,  muito  mais  do  que  uma  mera 

mudança de conteúdo, uma mudança de filosofia de ensino e de aprendizagem, como 

não poderia deixar de ser. Apontam para a necessidade de mudanças urgentes não 

 
 
 
42 

só  no  que  ensinar,  mas,  principalmente,  no  como  ensinar  e  avaliar  e  no  como 

organizar as situações de ensino e de aprendizagem (BRASIL, 1997). 

Entretanto,  o  papel  da  Matemática  no  Ensino  Fundamental  como  meio 

facilitador para a estruturação e o desenvolvimento do pensamento do aluno e para a 

formação básica de sua cidadania é destacado.  

(...)  é 
importante  que  a  Matemática  desempenhe,  equilibrada  e 
indissociavelmente, seu papel na formação de capacidades intelectuais, na 
estruturação do pensamento, na agilização do raciocínio dedutivo do aluno, 
na  sua  aplicação  a  problemas,  situações  da  vida  cotidiana  e  atividades  do 
mundo  do  trabalho  e  no  apoio  à  construção  de  conhecimentos  em  outras 
áreas curriculares. Falar em formação básica para a cidadania significa falar 
em inserção das pessoas no mundo do trabalho, das relações sociais e da 
cultura, no âmbito da sociedade brasileira (BRASIL,1997, p.29).  

Ao  referir-se  à  pluralidade  das  etnias  existentes  no  Brasil,  à  diversidade  e  à 

riqueza do conhecimento matemático que o aluno já traz para a sala de aula, enfatiza-

se  nos  PCNs  que  o  ensino  da  Matemática,  a  par  da  valorização  da  pluralidade 

sociocultural  do  educando,  pode  colaborar  para  a  transcendência  do  seu  espaço 

social e para sua participação ativa na transformação do seu meio. 

De acordo com os Parâmetros Curriculares do Ensino Fundamental (BRASIL, 

1998), os conhecimentos numéricos são construídos e assimilados de forma dialética 

pelos  alunos.  Esses  conhecimentos  intervêm  como  instrumentos  eficazes  para 

resolver determinados problemas e como objetos que serão estudados, considerando 

suas propriedades, suas relações e o modo como se configuram historicamente. 

De  acordo  com  estudos  de  Ávila  (2006),  ao  longo  do  processo  de 

escolarização,  o  aluno  percebe  a  existência  de  diversas  categorias  de  números 

criadas  em  função  de  distintos  problemas  que  a  humanidade  teve  que  enfrentar 

números naturais, números inteiros positivos e negativos, os números racionais em 

suas representações fracionárias e decimais e os números irracionais. 

À  medida  que  se  depara  com  as  operações  de  adição,  de  subtração,  de 

multiplicação, de divisão, de potenciação e de radiciação, os conceitos numéricos vão 

se ampliando. No processo operatório, o trabalho a ser realizado se concentrará na 

compreensão  dos  diversos  significados  de  cada  uma  das  operações,  nas  relações 

existentes entre elas e no estudo reflexivo do cálculo, contemplando distintos tipos, 

dos quais se destacam o exato e o aproximado, o mental e o escrito (BRASIL, 1998, 

p. 75). 

 
 
 
43 

No  entanto,  no  âmbito  do  Ensino  Fundamental  o  ensino  e  aprendizagem  do 

sistema  numérico  segue  uma  linha  lógica  e  gradativa.  Dessa  forma,  parte-se  do 

entendimento  que  os  conjuntos  numéricos  reúnem  diversos  conjuntos  cujos 

elementos são números, sendo formados pelos números naturais, inteiros, racionais, 

irracionais e reais. 

Inicialmente,  segundo  Giraldo  (2012)  os  Números  Naturais,  por  assim 

reconhecidos N = {0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12...} são números inteiros positivos 

que se agrupam num conjunto chamado de N, composto de um número ilimitado de 

elementos. 

Nessa  linha,  fica  explícito  que  a  função  dos  números  naturais  é  contar  e 

ordenar.  Nesse  sentido,  vale  lembrar  que  os  homens,  antes  de  inventarem  os 

números, tinham muita dificuldade em realizar a contagem e ordenação das coisas 

(RIPOLL,  2004).  Como  exposto  anteriormente,  de  acordo  com  a  história,  essa 

necessidade começou com a dificuldade apresentada pelos pastores dos rebanhos 

em  contarem  suas  ovelhas.  Assim,  alguns  povos  antigos,  desde  os  egípcios, 

babilônios,  utilizaram  diversos  métodos,  desde  acumular  pedrinhas  ou  marcar  as 

ovelhas. 

Seguidamente,  no  Ensino  Fundamental,  adentra-se  no  processo  de 

aprendizagem  dos  Números  Inteiros,  que,  segundo  Duarte  (2013)  são  os  números 

reais, positivos e negativos, representados no conjunto da seguinte maneira: Z = {..., 

-3, -2, -1, 0, 1, 2, 3,...}. Todavia, o autor ainda esclarece que os pontos significam a 

infinidade dos números anteriores e posteriores existentes. 

Ressalta-se  que  os  números  inteiros  negativos  são  sempre  acompanhados 

pelo sinal (-), enquanto os números inteiros positivos podem vir ou não acompanhados 

de sinal (+), sendo o zero é um número neutro, ou seja, não é um número nem positivo 

e  nem  negativo.  Assim,  a  relação  de  inclusão  no  conjunto  dos  inteiros  envolve  o 

conjunto dos números naturais (N) junto com os números negativos. 

Os  números  inteiros,  apresentados  formalmente  no  sexto  ano,  apresentam 

situações que geram bastante dificuldade e que merecem devida atenção, para que 

não se torne um grande problema para o desenvolvimento adequado das habilidades 

matemáticas.  Uma  das  maiores  dificuldades  no  entendimento  das  propriedades  de 

números inteiros está na representação dos números negativos, pois exige um nível 

de abstração que, para grande parte dos alunos, não foi satisfatoriamente trabalhada. 

 
44 

Muitos professores pensam que se deve ensinar, nas séries iniciais, apenas o 

que  pode  ser  contextualizado,  concreto,  relegando  a  planos  inferiores  os  aspectos 

mais importantes da Matemática, que são exatamente a abstração e a generalização. 

Assim, muitos alunos não conseguem, em um primeiro momento, compreender como 

podem existir  quantidades negativas ou, de outra forma, como as faltas podem ser 

representadas por números assim como as quantidades, que já eram representadas 

pelos números naturais (DUARTE, 2013). 

Por  conseguinte,  apresentam-se  os  Números  Racionais  que  são  aqueles 

representados por frações ou números decimais, sendo estes compostos de números 

inteiros,  pertencentes  ao  conjunto  dos  Números  Reais  (R)  junto  aos  Números 

Irracionais (I). O conjunto dos Números Racionais é representado pela letra maiúscula 

Q. Porém, de acordo com Brasil (1997) nos Anos Iniciais do Ensino Fundamental os 

Números Racionais devem ser abordados de forma a levar os alunos a entenderem o 

que  eles  representam,  de forma  aplicada  por meio  de  resolução de  problemas  que 

envolvam sua vivência, seu cotidiano. 

Sequentemente,  passa-se  a  explorar  os  Números  Irracionais,  reconhecidos 

pela  letra  I,  sendo  números  decimais,  infinitos  e  não-periódicos,  como,  0,232526; 

2,354224.  Segundo  Figueiredo  (1985)  a  invenção  dos  Números  Irracionais  foi 

considerado um marco nos estudos da geometria. Isso porque preencheu lacunas ao 

ser descoberto a partir da diagonal de um quadrado. O autor ainda destaca que: 

Ao  pensarmos  no  ‘Teorema  de  Pitágoras’  em  que  ‘A  soma  dos  quadrados 
dos catetos é igual ao quadrado da hipotenusa’ podemos calcular a diagonal 
do quadrado, supondo que o lado = 1, seu resultado será a √2, um número 
irracional  infinito  e  inconstante:  √2:  1,414213562373....  Do  mesmo  modo, 
outros  números 
irracionais:  √3  =  1,7320508....  √7  =  2,645751... 
(FIGUEIREDO, 1985, p. 78) 

Dessa  maneira,  o  ensino  dos  números  irracionais  é  essencial,  nas  últimas 

séries do nível fundamental porque, é preciso construir o Conjunto dos Reais a fim de 

poder prosseguir com o estudo da matemática. 

Contudo,  os  PCNS  reconhecem  as  dificuldades  históricas  que  ocorreram  na 

construção dos números irracionais. Sendo assim, não recomendam o trabalho formal 

com  estes  números,  em  nível  fundamental.  Sugerem  os  seguintes  tópicos: 

identificação do número irracional como sendo expresso por infinitas ordens decimais 

não  periódicas;  distinção  entre  racionais  e  irracionais;  identificação  de  números 

 
 
 
45 

irracionais  obtidos  por  raízes  quadradas;  localização  destes  números  na  reta 

numérica, com régua e compasso; cálculos a partir de aproximações com os racionais 

utilizando-se, também, a calculadora (RODRIGUES; SILVA, 2010). 

2.3 CONJUNTOS NUMÉRIOS NO 1º ANO DO ENSINO MÉDIO 

De  acordo  com  a  Lei  de  Diretrizes  e  Bases  da  Educação  Nacional  (Lei  nº 

9.394/96), o ensino médio tem como finalidades centrais não apenas a consolidação 

e o aprofundamento dos conhecimentos adquiridos durante o nível fundamental, no 

intuito  de  garantir  a  continuidade  de  estudos,  mas  também  a  preparação  para  o 

trabalho  e  para  o  exercício  da  cidadania,  a  formação  ética,  o  desenvolvimento  da 

autonomia intelectual e a compreensão dos processos produtivos (BRASIL, 2006). 

Os  PCNS  do  ensino  médio  fundamentam-se  filosoficamente  na  estética  da 

sensibilidade, destacando-se a capacidade de criar, de observar, de perceber e de ter 

curiosidade. Todavia, o respeito à diversidade, ao direito comum de cada cidadão e à 

solidariedade são pressupostos da política de igualdade. A ética da identidade traz o 

respeito à autonomia responsável dos estudantes, da escola e da comunidade (CRUZ, 

2011). 

A  abordagem  numérica  é  contemplada  no  conteúdo  Números  e  Operações: 

naturais,  racionais,  irracionais,  reais,  sendo  desenvolvida  de  acordo  com  as 

finalidades do ensino de matemática para essa fase de estudo que têm como objetivos 

conduzir o aluno a: 

• Compreender os conceitos, procedimentos e estratégias matemáticas que 
permitam a ele  desenvolver estudos posteriores  e  adquirir uma formação 
científica geral; 

• Aplicar seus conhecimentos matemáticas a situações diversas, utilizando-
os  na  interpretação  da  ciência,  na  atividade  tecnológica  e  nas  atividades 
cotidianas; 

• Analisar  e  valorizar  informações  diferentes  fontes,  utilizando  ferramentas 
matemáticas para formar uma opinião própria que lhe permita expressar-se 
criticamente  sobre  problemas  da  Matemática,  das  outras  áreas  do 
conhecimento e da atualidade; 

• Desenvolver  a  capacidade  de  raciocínio  de  solução  de  problemas,  de 

comunicação, bem como o espírito crítico e criativo;  

• Utilizar  com  confiança  procedimentos  de  resolução  de  problemas  para 

desenvolver a compreensão dos conceitos matemáticos; 

• Expressar-se  oral,  escrita  e  graficamente  em  situações  matemáticas  e 
valorizar a precisão da linguagem e as demonstrações em Matemática;  
• Estabelecer  conexões  entre  diferentes  temas  matemáticos  e  entre  esses 

mesmo temas e o conhecimento de outras áreas do currículo; 

 
 
 
 
46 

• Reconhecer 

representações  equivalentes  a  um  mesmo  conceito, 

relacionando procedimentos associados às diferentes representações;  
• Promover  a  realização  pessoal  mediante  o  sentimento  de  segurança  em 
relação às suas capacidades matemáticas, o desenvolvimento de atitudes 
de autonomia e cooperação. (BRASIL, (PCN – EM), 1998, p. 119). 

Todavia, as relações numéricas envolvidas nos PCNs, tanto no ensino médio 

quanto  no ensino fundamental,  não  superam  todos  os  desafios  que  se  apresentam 

nessas fases de ensino, mas é uma tentativa para conduzir o fazer pedagógico em 

suas  dimensões  processual  e  diagnóstica.  De  acordo  com  Cruz  (2011)  esse  fazer 

pedagógico é tratado como parte fundamental do processo de ensino e aprendizagem 

permitindo corrigir, detectar, apreciar e estimular projetos bem-sucedidos.  

No entanto, as concepções fundamentais que se desenvolvem a respeito dos 

números  naturais,  por  exemplo,  iniciam-se  bem  cedo  pelas  crianças,  as  quais  dão 

significados aos números, em atividades principalmente de contagem. As operações 

matemáticas muito fortemente também têm significâncias de associação com o dia a 

dia (BRASIL, 1998).  

Os conceitos das quatro operações, em geral, são adequadamente constituídos 

nos  cursos  de  formação  de  professores  das  séries  iniciais,  sendo,  muitas  vezes, 

desconsiderados num curso de licenciatura na formação do professor de atemática, 

indicando uma acentuada separação na formação docente desse ciclo de ensino, com 

a  formação  do  professor  que  leciona  nas  séries  finais  do  ensino  fundamental  e  no 

ensino médio. Moreira (2004, p.52) argumentam: 

Ainda que o licenciado em matemática, de um modo geral, não trabalhe com 
alunos das quatro séries iniciais do ensino fundamental, acreditamos que a 
separação acentuada existente entre a formação do docente desse ciclo e a 
do professor que leciona nos outros ciclos do ensino fundamental e médio é 
equivocada,  pois  pode  contribuir  para  intensificar  a  descontinuidade  do 
processo de transição das séries iniciais para a quinta série e seguintes. Isso, 
por si só, já coloca uma demanda no sentido de que o licenciado conheça a 
matemática que é trabalhada nas séries iniciais. 

Reconhecer  números  e  operações  perpassa  pela  compreensão  dos 

significados  de  números  naturais,  do  sistema  de  numeração  decimal  e  pela 

identificação  dos  números  inteiros  e  racionais  em  diferentes  contextos  (BRASIL, 

1998). Porém, é fato que o professor do ensino fundamental do 6º ano retoma e amplia 

todo  trabalho  desenvolvido  com  números  naturais  nas  séries  anteriores  e  inicia  o 

conceito  de  números  racionais,  considerando-os  nessa fase  de  conceituação  como 

 
 
 
  
47 

elementos de um conjunto, os quais determinam, de uma forma geral e completa, as 

operações  de  adição  e  multiplicação,  mas  de  uma  forma  restrita  a  subtração  e  a 

divisão. 

Também  desperta  os  estudantes  para  a  percepção  de  relações  entre  esses 

números,  nos  mais  distintos  universos  aos  quais  são  considerados,  como  por 

exemplo, o universo dos números primos e compostos, dos divisores, de múltiplos e 

de outros. No 7º ano é introduzido o conceito de números negativos, trabalhando os 

inteiros e os racionais negativos, já no 8º ano, introduzem-se os conceitos de números 

racionais e irracionais, definindo os números reais, dando sequência no 9º ano e no 

ensino médio (BRASIL, 1998). 

Através desta concepção, é necessário que o professor do ensino fundamental 

das séries finais e do ensino médio, conheça a matemática do ponto de vista escolar 

e  principalmente  conheça  a  matemática  trabalhada  nas  séries  iniciais,  para  que 

possam entender as dúvidas de conceituação que aparecem frequentemente entre os 

estudantes. Para essa concepção, Moreira (2004, p.53) diz: 

No  desenvolvimento  de  cada  etapa  desse  processo  de  expansão  dos 
conjuntos  numéricos,  o  professor  terá  que,  por  um  lado,  conhecer 
profundamente do ponto de vista da matemática escolar aquilo que os alunos 
consideram num dado momento, como o universo numérico, e, por outro, lidar 
com dúvidas e concepções incorretas dos alunos, as quais vão se referir tanto 
ao  ‘novo’  conjunto,  mais  amplo,  como  também  ao  conjunto  mais  restrito, 
aquele supostamente ‘conhecido’, que está, por sua vez, sendo ampliado. 

Nesse sentido, entende-se que a construção do conhecimento se desenvolve 

no  plano  cognitivo  dos  estudantes  que  produzem  em  estágios  diferenciados  a 

compreensão  dos  conhecimentos  antigos  e  o  processo  de  acomodação  do  novo 

conhecimento. Dessa forma, em relação à aprendizagem escolar da Aritmética dos 

números  naturais,  por  exemplo,  pode-se  considerar  um  tema  complexo,  cuja 

apreensão, em níveis satisfatórios, não se esgota no processo desenvolvido ao longo 

das séries iniciais do ensino fundamental (BRASIL, 1998). 

Estas dificuldades, muitas vezes, acompanham o estudante ao longo de todo 

ensino  fundamental  e  médio.  Pode-se  destacar  nesse  processo,  a  compreensão 

relativa  ao  sistema  de  numeração  decimal,  que,  segundo  Moreira  (2004),  é  um 

desenvolvimento de longo prazo. A compreensão e o domínio deste conteúdo, muitas 

vezes, dura todo ensino fundamental, pois é um dos aspectos mais complicados da 

aprendizagem dos números. 

 
 
  
48 

Destaca-se  também,  a  grande  dificuldade  dos  estudantes  em  aceitar  a 

comutatividade  da  adição  e  da  multiplicação  e,  acima  de  tudo,  o  entendimento  do 

significado  dessa  propriedade,  para  não  transferi-la  indevidamente  à  divisão  e  à 

subtração. Moreira (2004, p.55) continua afirmando:  

Fica claro que uma discussão a respeito dos significados e das propriedades 
das operações com os naturais de modo especial a multiplicação e a divisão 
e  do  sistema  decimal  de  numeração  interessa  diretamente  à  formação 
matemática  na  licenciatura,  porque,  na  sua  prática  docente  na  escola,  o 
professor estará lidando com alunos cujo processo de apreensão conceitual 
e operacional dos conhecimentos envolvidos nessas questões ainda não se 
completou. 

Certos aspectos que envolvem o conhecimento dos significados dos números, 

dos sistemas de numeração e dos algoritmos, fazem parte da prática profissional do 

professor de matemática na escola básica, porém o licenciando em matemática não 

trabalha  integralmente  em  sua  formação  esse  assunto,  sendo  os  conhecimentos 

relativos às operações de multiplicação e de adição de números naturais considerados 

apenas fatos.  

Os  números  naturais  com  as  operações  de  adição  e  de  multiplicação  não 

podem ser considerados elementos de um conjunto dado, aceito de forma axiomática, 

pois essa forma de pensar e de agir não permitirá o enfrentamento de questões postas 

pela  necessidade  concretizada  na  própria  prática  a  qual  se  pretende  formar  o 

profissional.  Mais  do  que  identificar  e  conhecer  a  cadeia  que  estabelece  a 

dependência  lógico-formal  entre  suas  propriedades  é  conhecer  as  operações 

matemáticas.  

Referindo-se aos processos de produção de significados para as operações, 

Moreira (2004, p. 57) afirma:  

(...) Nesses casos, o professor precisa lidar com o processo de construção 
de  significados  muito  mais  por  meio  de  reiteradas  ‘concretizações’  em 
diferentes  situações,  do  que  por  definições  por  indução  ou  de  deduções 
formais  das  propriedades  estruturais  das  operações,  já  que  estas  últimas 
expressam exatamente o contrário: a identificação de todos os significados 
concretos possíveis.  

Na  prática  docente,  há  a  necessidade  de  desenvolver  o  estágio  crítico  da 

criança, usando as operações como instrumento de apoio no processo de construção 

 
 
 
 
 
49 

do  conceito  abstrato  do  número,  pois  em  certas  fases  da  vida  do  educando,  os 

números referem-se a objetos concretos. 

No contexto da aprendizagem da temática conjuntos numéricos no 1º ano do 

Ensino  Médio  é  preciso  proporcionar  aos  alunos  uma  diversidade  de  problemas 

geradores da necessidade de ampliação dos campos numéricos e suas operações, 

dos números naturais para contar aos números reais para medir.  

Por  exemplo,  os  números  irracionais  devem  ser  entendidos  como  uma 

necessidade  matemática  que  resolve  a  relação  de  medidas  entre  dois  segmentos 

incomensuráveis, sendo apropriado tomar o caso dos segmentos lado e diagonal de 

um quadrado como ponto de partida (BRASIL, 2006). 

Ponto alto do estudo dos números no Ensino Médio, o conjunto dos Números 

Reais é formado pela união entre o conjunto dos números racionais e o conjunto dos 

números irracionais. Existem várias propriedades a respeito dos números reais, que 

são extensões  das  propriedades  dos  números  racionais.  Essas propriedades  estão 

relacionadas  com  a  ordem  dos  números  reais  e  com  o  estudo  das  operações 

matemáticas básicas aplicadas aos elementos desse conjunto. 

O conjunto dos números reais é um importante instrumento matemático. Sendo 

a aprendizagem da matemática contínua e abrangente, haja visto que o ensino deste 

conteúdo é parte do programa da escola elementar em todas as suas séries, devemos 

cuidar para que tais instrumentos básicos sejam bem utilizados. Todavia, operar tais 

instrumentos corretamente nas atividades e momentos adequados, com agilidade e 

consciência, exige conhecimento dos mesmos, sendo esta destreza, por ela mesma, 

constitutiva do que denominamos conhecimento matemático. 

No  entanto,  a  definição  dos  números  reais  depende  das  definições  dos 

conjuntos  dos  números  racionais  e  irracionais,  que,  por  sua  vez,  dependem  da 

definição  dos  números  inteiros.  Dessa  maneira,  todos  os  números  geralmente 

estudados até o final do Ensino Fundamental e início do Ensino Médio são os números 

reais. 

 
 
 
 
 
 
 
Figura 17 – Diagrama dos conjuntos numéricos 

50 

Fonte: https://www.google.com.br/imgres?imgurl=http%3A%2F%2Fblogdoprofh.com%2Fwp-
content%2Fuploads%2F2017%2F05%2FReais.jpg&imgrefurl=http%3A%2F%2Fblogdoprofh.com 

Segundo, Oliveira (2009, p. 56): 

Ao observar a figura acima, é possível concluir que o conjunto dos números 
Reais (R) engloba 4 conjuntos de números sendo estes os Naturais (N), os 
Inteiros  (Z),  os  Racionais  (Q)  e  os  Irracionais  (I).  O  conjunto  dos  números 
Racionais  (Q)  é  formado  pelos  conjuntos  dos  Números  Naturais  (N)  e  dos 
Números  Inteiros  (Z).  Por  isso,  todo  Número  Inteiro  (Z)  é  Racional  (Q),  ou 
seja,  Z  está  contido  em  Q.  O  Conjunto  dos  Números  Inteiros  (Z)  inclui  os 
Números Naturais (N); em outras palavras, todo número natural é um número 
inteiro, ou seja, N está contido em Z. 

As  propriedades  relativas  às  operações  com  números  reais  devem  ser 

trabalhadas  de  modo  que  permitam  ao  aluno  a  compreensão  das  estruturas  dos 

algoritmos,  prevenindo  recorrentes  erros  na resolução  de  problemas  que  envolvam 

manipulações  algébricas.  A  partir  de  então,  os  números  complexos  devem  ser 

apresentados como uma histórica necessidade de ampliação do conjunto de soluções 

de uma equação, tomando-se, para isso, uma equação bem simples, a saber, x2+1 = 

0.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
51 

CAPÍTULO III – METODOLOGIA 

No  presente  capítulo  haverá  uma  abordagem  a  respeito  do  percurso 

metodológico  selecionado  para  a  realização  do  trabalho  em  questão.  Porém,  cabe 

destacar  que  para  o  entendimento  acerca  da  percepção  dos  alunos  do  1º  ano  do 

Ensino Médio sobre o desenvolvimento dos conjuntos numéricos foi feita uma inter-

relação  entre  a  Teoria  da  Aprendizagem  Significativa  e  o  Método  da  Engenharia 

Didática. 

Entretanto,  levando  em  consideração  que  de  acordo  com  Jenske  (2011)  a 

aprendizagem  significativa  preocupa-se  em  estudar  os  mecanismos  internos  da 

mente  humana,  tendo  como  conceitos-chave  a  aprendizagem  significativa  e  a 

mudança conceitual; e, por outro lado segundo Ceolin (2010) a engenharia didática 

consiste em determinar uma forma de educação matemática diferenciada, na qual 

objetiva-se colocar a importância de uma aprendizagem significativa de conceitos 

voltados  para  a  vida  real,  julga-se  esta  ser  uma  ferramenta  apropriada  para  ao 

presente estudo, visto a inter-relação estar focada diretamente na prática de ensino. 

Portanto,  a  intenção  é  comprovar  que  o  aluno  tem  a  capacidade  de 

compreender e entender, o processo de desenvolvimento do sistema numérico a partir 

de um método específico, sendo nesse caso, o filme “A história do número um”. Por 

isso, a Engenharia Didática é encarada como uma metodologia de pesquisa científica 
e se compõe de diferentes formas. 

3.1 MÉTODO PROPOSTO 

O  presente  trabalho  tem  como  um  de  seus  focos  a  inter-relação  entre  a 

Aprendizagem  Significativa  e  o  método  da  Engenharia  Didática,  sendo  perceptível 

relacioná-las ao desenvolvimento humano. De maneira mais ampla, segundo Santos 

e  Ghelli  (2015)  as 

teorias  de  aprendizagem  surgem  para  compreender  o 

desenvolvimento  cognitivo  humano  e  consequentemente 

tem  auxiliado  na 

sistematização do trabalho pedagógico em sala de aula, buscando apontar dinâmicas 

nos atos de ensinar e aprender, partindo da evolução cognitiva do indivíduo para tentar 

explicar a relação que se dá entre a informação pré-existente e o novo conhecimento. 

No  caso  específico,  essa  informação  pré-existente  pode  ser  entendida  pela 

Teoria  da  Aprendizagem  Significativa  e  esse  o  novo  conhecimento  pode  ser 

 
 
 
 
 
52 

sistematizado pelo Método da Engenharia Didática. Desse modo, é possível entender 

a  aprendizagem  como  uma  habilidade de organização  de  informações  na  estrutura 

cognitiva  do  indivíduo  e  é  este  processo  que  precisa  ser  desenvolvido.  No  cenário 

proposto,  parta-se  da  observação  que  os  alunos  já  conhecem  o  sistema  numérico, 

mas  não  compreendem  seu  processo  de  evolução,  ou  seja,  há  a  necessidade  de 

construção desse conhecimento. 

A partir disso, este estudo caracteriza-se por ser investigativo de delineamento 

quantiqualitativo.  O  estilo  investigativo  foi  selecionado  apresentar  um  foco  de 

interesse mais amplo de análise, pois parte do contato direto do pesquisador com o 

ato investigativo, assim “[...] o pesquisador estabelece a compreensão do fenômeno 

estudado  sob  a  perspectiva  dos  investigados  na  situação  em  questão,  de  onde  se 

extrai a interpretação dos fenômenos” (GIL, 1998, p. 34). 

O delineamento qualitativo foi o selecionado por melhor adequar-se ao objetivo 

proposto. Deste modo, alguns aspectos são considerados, uma vez que, as ideias de 

Cassel e Symon (1994) discorrem que nesse tipo de pesquisa, além dos dados serem 

coletados  preferencialmente  nos  contextos  em  que  os  fenômenos  são  construídos, 

suas análises devem ser desenvolvidas, de preferência, no decorrer do processo de 

levantamento, posto  isso, entende-se  que a interação entre  pesquisador  e  objeto é 

fundamental, razão pela qual se exige o aperfeiçoamento, principalmente em técnicas 

comunicacionais. 

Para melhor elucidação dos objetivos propostos foi apresentado aos alunos o 

vídeo “A história do número um”. Segundo análise de Jones (2000) é um filme que 

remonta aos tempos primitivos a formação cultural e a evolução de como foi surgindo 

através dos tempos os números em diferentes lugares. Conta que o primeiro número 

a surgir foi o número um e que o último a surgir, foi o zero. A história vai desenrolando, 

passando por uma civilização australiana que não utilizava os números, mesmo assim 

eles representavam as quantidades e ainda olhavam as horas.  

O filme passa pelos motivos pelos quais a matemática foi criada, logicamente 

que  foi  pela  necessidade  comercial.  Conta  a  história  dos  Sumérios,  mesmo  não 

havendo  o  papel,  eles  usavam  a  argila  para  criar  uma  superfície  e  gravar  as 

anotações, os números. A criação no Egito do número um para facilitar a medição em 

suas grandiosas construções. Passa ainda por Pitágoras e seus estudos seus alunos. 

Descreve  a  trajetória  do  maior matemático  o  filósofo  Arquimedes,  sendo  realmente 

 
53 

quem criou a matemática e menciona as diferenças ao usar os números dos gregos e 

dos romanos,  

Por fim, o filme relata a concepção de vida dos romanos e dos indianos. O filme 

com  imagens  magníficas  conta  a  trajetória  dos  números  e  o  surgimento  após  os 

algarismos  romanos  dos  números  usados  atualmente,  o  surgimento  dos  números 

arábicos na Índia, mas divulgados pelos Árabes. Interessante toda a trajetória histórica 

contada  no  filme  com  o  zero  importantíssimo  sendo  descoberto  por  último.  E 
finalmente a utilização atual do zero e do um na forma binária. 

Definindo-se o delineamento, o procedimento de análise organizacional parte 

das concepções acerca da inter-relação entre Teoria da Aprendizagem Significativa e 

Método  da  Engenharia  Didática,  partindo  do  entendimento  que  a  introdução  de 

tecnologias,  nesse  caso  o  vídeo,  no  âmbito  dos  ambientes  escolares  normalmente 

parte, não somente de uma decisão individual do educador, mas de um contexto mais 

amplo,  no  qual  se  apresentam  questões  e  necessidades  internas  e  externas  às 

instituições de ensino. 

É fato que a utilização da tecnologia na sala de aula tanto possibilita a inovação 

na prática de ensino e aprendizagem; como viabiliza a circulação de informações de 

forma atrativa. De acordo com Silva e Oliveira (2009) o uso dos recursos midiáticos, 

em especial o vídeo, inegavelmente, possibilita o despertar da criatividade à medida 

que,  estimula  a  construção  de  aprendizados  múltiplos,  em  consonância  com  a 

exploração  da  sensibilidade  e  das  emoções  dos  alunos,  além  de  contextualizar 

conteúdos  variados.  A  partir  desse  conjunto  de  possibilidades,  o  educador  pode 

conduzir  o  educando  a  aprendizados  significativos  que  fomentem  princípios  de 

cidadania e de ética. 

De  acordo  com  Kenski  (2003),  as  tecnologias  da  informação,  podem  ser 

consideradas  materiais  eficazes  de  auxílio  didático  para  o  desenvolvimento  de 

atividades  práticas  no  processo  de  ensino  e  aprendizagem,  uma  vez  sugerirem 

questionamentos  importantes  quanto  à  formação  dos  professores  e  ainda  a 

possibilidade do uso de tais ferramentas no contexto da sala de aula.  

Seguidamente,  a  pesquisa foi  subsidiada  por um  questionário  objetivo  de  14 

perguntas,  caracterizando,  dessa forma,  a parte  quantitativa  desse  trabalho,  com  a 

função, também, de constatar os dados coletados na pesquisa bibliográfica, e ainda 

com  o  objetivo  central  de  entender  melhor  as  percepções  em  relação  ao 

 
54 

desenvolvimento  do  sistema  numérico  até  o  entendimento  dos  números  reais, 

estudados no 1º ano do Ensino Médio. Diante disso, explicita-se que: 

Aliar pesquisa bibliográfica e pesquisa de campo trata-se de explicitar que se 
trata de uma pesquisa com características empíricas, com trabalho de campo 
a  partir  de  conhecimento  bibliográfico,  gerando  desse  modo,  uma 
combinação considerável de teoria e prática. (SEVERINO, 1996, p.130) 

Segundo as ideias de Good (2009), construir questionários não é uma tarefa 

fácil,  e  aplicar  tempo  e  esforço  no  planejamento  do  questionário  é  um  requisito 

essencial para se atingir os resultados esperados. Em outra via, a construção de um 

questionário, segundo Aaker (2001), é considerada uma “arte imperfeita”, haja vista 

não  existirem  procedimentos  exatos  que  garantam  que  seus  objetivos  de  medição 

sejam alcançados com boa qualidade.  

Todavia, alguns fatores podem ser levados em consideração para o sucesso 

da pesquisa subsidiada por questionário. No caso da pesquisa em questão, aspectos 

como o bom senso e experiência do pesquisador foram levados em conta, sendo que, 

seguiu-se uma sequência de etapas lógicas, que de acordo com Aaker (2001) melhor 

elucidam a busca por respostas concretas acerca do tema estudado. 

Inicialmente, o primeiro passo foi planejar o que foi mensurado, onde buscou-

se evidenciar e relacionar os objetivos da pesquisa, para que desse modo, pudesse 

ser  elaborado  o  assunto  de  cada  questão,  a  fim  de  determinar  o  que  vai  ser 

perguntado sobre o assunto da pesquisa, uma vez que, aulas experimentais são cada 

vez  mais  frequentes  nas  escolas  da  educação  básica,  logo,  falar  de  robótica 

educacional é adentrar em um campo muito extenso de conteúdos e que já seguem 

uma linha evolutiva e conceitual. 

Sequencialmente, buscou-se formular as perguntas para obter as informações 

necessárias,  sendo  que  o  objetivo  foi  dar  forma  ao  questionário  determinando  e  o 

formato  do  conteúdo  de  cada  pergunta  e  adquirir  dos  entrevistados  informações 

pertinentes  do  processo  de  aprendizagem,  interesse  pelo  assunto,  capacidade  de 

incentivo  e  continuidade,  assim  como  perceber  se  existe  uma  melhoria  da 

aprendizagem  dos  conceitos  básicos  de  matemática  no  momento  de  ensino  da 

robótica educacional. 

A  partir  de  então,  definiu-se  o  texto  e  a  ordem  das  perguntas,  sendo  que  o 

aspecto visual do questionário também passou a ser levado em consideração, pois 

 
 
 
55 

uma entrevista em que os participantes se sintam relaxados e motivados a responder, 

adquirisse informações privilegiadas das ocorrências dentro do momento de ensino e 

determinou-se  como  as  questões  foram  redigidas,  avaliando  cada  uma  delas  em 

termos de facilidade de compreensão, conhecimentos e habilidades exigidos, além da 

disposição dos respondentes. 

Por  fim,  foi  realizado  um  teste  no  questionário,  utilizando  uma  pequena 

amostra,  em  relação  a  omissões  e  ambiguidade:  a  partir  das  etapas  anteriores  a 

intenção  foi  a  organização  final.  Buscou-se  dispor  as  questões  em  uma  ordem 

adequada  e  agrupá-las  de  acordo  com  cada  subtópico  para  obter  um  único 

questionário,  ou  seja,  um  grupo  de  perguntas  que  elucidassem  o  proposto  pelo 

trabalho.  Por  fim,  o  questionário  foi  lido  por  inteiro  para  verificar  o  sentido,  e  a 

possibilidade de mensurar, o que estava previsto pelos objetivos propostos. 

Na perspectiva exposta, ressalta-se o objetivo primordial do presente trabalho 

de auxiliar o educador a se inserir no campo do uso de metodologias que possibilitem 

maior interatividade na sala de aula utilizando o conhecimento propiciado pelo filme 

em  questão  para  o  desenvolvimento  e  aperfeiçoamento  acerca  dos  sistemas  de 

numeração. 

3.1.1 Teoria da Aprendizagem Significativa 

A  Teoria  da  Aprendizagem  Significativa  de  David  Ausubel  é  uma  teoria 

cognitivista  e  preocupa-se  em  estudar  os  mecanismos  internos  da  mente  humana, 

tendo  como  conceitos-chave  a  aprendizagem  significativa  e  a  mudança  conceitual. 

Desse modo: 

Quando se fala em aprendizagem segundo o construto cognitivista, está se 
encarando  a  aprendizagem  como  um  processo  de  armazenamento  de 
informação, condensação em classes mais genéricas de conhecimentos, que 
são incorporados a uma estrutura na mente do indivíduo, de modo que esta 
possa ser manipulada e utilizada no futuro (MOREIRA; MASINI, 2009, p.13).  

Dessa  forma,  é  possível  entender  a  aprendizagem  como  uma  habilidade  de 

organização de informações na estrutura cognitiva do indivíduo, sendo este processo 

que precisa ser desenvolvido, nesse contexto, para este desenvolvimento há a base 

no  Método  da  Engenharia  Didática  que  será  compreendido  adiante.  A  teoria  da 

aprendizagem  “[...]  se  propõe  a  compreender  como  o  ser  humano  constrói 

 
 
 
 
 
56 

significados,  permitindo  assim,  apontar  caminhos  para  a  criação  de  estratégias  de 

ensino que contribuam para uma aprendizagem significativa” (JENSKE, 2011, p.31). 

A Aprendizagem Significativa (AUSUBEL, 1980) é o processo pelo qual há uma 

incorporação de um novo conhecimento à estrutura cognitiva do sujeito, de modo não 

arbitrário  e  não  literal,  constituindo-se  em  um  esforço  deliberado  para  ligar  o  novo 

conhecimento  a  conceitos  de  ordem  superior,  mais  inclusivos,  já  presentes  na 

estrutura cognitiva, logo, relacionando-se a temática proposta, entende-se o fato que 

todo  ser  humano  nasce  com  a  noção  de  contagem,  porém,  o  senso  numérico  é 

desenvolvido no decorrer da aprendizagem. 

Entende-se  que  o  indivíduo  aprende  quando  consegue  relacionar  a  nova 

informação aos conceitos que já estão guardados em sua estrutura cognitiva. Esse 

conhecimento anterior resultará em um encontro no qual as novas informações irão 

encontrar um modo de se integrar a aquilo que o indivíduo já conhece. Assim sendo: 

Novas ideias e informações podem ser aprendidas e retidas na medida em 
que  conceitos  relevantes  e  inclusivos  estejam  adequadamente  claros  e 
disponíveis  na  estrutura  cognitiva  do  indivíduo  e  funcionem,  dessa  forma, 
como  ponto  de  ancoragem  para  novas  ideais  e  conceitos  (MOREIRA; 
MASINI, 2009, p.14). 

Contudo, para que ocorra uma Aprendizagem Significativa é preciso haver um 

conteúdo mínimo na estrutura cognitiva do indivíduo, isto é, subsunções específicas 

que possam suprir as necessidades relacionais da nova informação. Esta é a ideia 

principal  da  Teoria  de  Ausubel  (1980).  Para  o  autor,  o  fator  mais  importante  que 

influencia a aprendizagem é aquilo que o indivíduo já sabe, isto é, aquilo que já está 

gravado em sua estrutura cognitiva, os conceitos pré-existentes (AUSUBEL; NOVAK; 

HANESIAN, 1980). 

Posteriormente, é fundamental que o aprendiz apresente uma disposição para 

relacionar a nova informação e não para simplesmente memorizá-la mecanicamente, 

muitas vezes até simulando uma associação, isto é, o aprendiz tem que se propor a 

aprender. A aprendizagem significativa ocorre quando a nova informação é adquirida 

através do esforço deliberado por parte do aluno de relacionar a nova informação com 

os  conceitos  ou  proposições  relevantes  preexistentes  na  estrutura  cognitiva 

(AUSUBEL, NOVAK, HANESIAN, 1980). 

A aprendizagem significativa pode ser dividida em três estágios: aprendizagem 

representacional, aprendizagem conceitual e a aprendizagem proposicional. 

 
 
 
57 

A aprendizagem representacional é uma associação básica de símbolos. Na 
aprendizagem  de  conceitos,  mais  abrangente  que  a  representacional,  é 
possível a formulação de conceitos como, por exemplo, de um algarismo. E, 
a aprendizagem proposicional promove a integração de diversos conceitos e 
símbolos  para  auxiliar  na  compreensão  de  uma  ou  mais  ideias.  Exemplo 
disso na matemática ocorre na compreensão do significado e na aplicação 
da  operação  adição,  para  isto  é  necessário  que  o  indivíduo  tenha  em  sua 
estrutura cognitiva conceitos pré-existentes, como: o sistema de numeração, 
as classes numéricas (unidade, dezena e centena), a igualdade, compreenda 
os conceitos de parte e de todo (JENSKE, 2011, pags. 30, 31).  

Nessa  linha  de  entendimento,  a  Aprendizagem  Significativa  traz  ao  universo 

dos educadores outra visão além daquela de que os alunos são máquinas que devem 

ser preenchidos com o máximo de conteúdo, muitas vezes supérfluos. O seu ponto 

principal está em transmitir a necessidade de se utilizar ferramentas que acelerem o 

processo criativo de aprendizagem, isto é, que consiga transformar os conceitos que 

toda pessoa é portadora, em conhecimento. 

3.1.2 O Método da Engenharia Didática 

A  metodologia  da  Engenharia  Didática  surgiu  como  decorrência  da  vertente 

conhecida  como  Didática  da  Matemática.  Douady  (1985)  define  a  Didática  da 

Matemática como a área da ciência que estuda o processo de transmissão e aquisição 

de diferentes conteúdos no ensino básico e universitário, propondo-se a descrever e 

explicar  os  fenômenos  relativos  ao  ensino  e  a  aprendizagem  específica  da 

Matemática.  

Porém,  a  Didática  da  Matemática,  segundo  Douady  (1985),  não  se  reduz  a 

pesquisar  uma  boa  maneira  ou  modelo  de  ensinar  uma  determinada  noção  ou 

conceito  particular.  A  Engenharia  Didática  surgiu  no  transcorrer  das  discussões 

desenvolvidas  no  IREM  (Instituto  de  Investigação  do  Ensino  de  Matemática),  na 

França, ao final da década de 1960. Em seus primórdios, o IREM desenvolvia uma 

complementação na formação de professores de matemática e na produção de meios 

materiais de apoio para a sala de aula, destacando-se o desenvolvimento de jogos, 

brinquedos, problemas, exercícios e experimentos. 

Posteriormente,  analisando-se  a  validade  das  ações  desenvolvidas, 

Brousseau, um dos pesquisadores pioneiros da Didática da Matemática, “[...] propôs 

o  estudo  das  condições  nas  quais  são  constituídos  os  conhecimentos;  o  controle 

 
 
 
 
 
58 

destas  condições  permitiria  reproduzir  e  otimizar  os  processos  de  aquisição  de 

conhecimento escolar” (GÁLVEZ, 1996, p. 26). 

Na  perspectiva  de  Brousseau  (1996),  a  Didática  da  Matemática  deveria  se 

centrar nas atividades didáticas que tem como objetivo o ensino naquilo que tem de 

específico:  os  saberes  matemáticos.  Dentro  desta  concepção,  a  Didática  da 

Matemática  deve  oferecer  explicações,  conceitos  e  teorias,  assim  como  meios  de 

previsão e análise, incorporando resultados relativos aos comportamentos cognitivos 

dos alunos, além dos tipos de situações utilizadas e os fenômenos de comunicação 

do saber. 

No contexto do presente trabalho, a Engenharia Didática foi selecionada como 

metodologia de pesquisa, porque foi observada como uma ferramenta apropriada para 

o estudo, visto estar focada diretamente na prática de ensino. Desse modo, ressalta-

se as concepções de Geary (2004, p. 71): 

A engenharia didática vista como metodologia de investigação, caracteriza-se 
antes de mais nada por um esquema experimental baseado em ‘realizações 
didáticas’ na sala de aula, isto é, na concepção, na realização, na observação 
e análise de sequencias de ensino. 

Por outro lado, conforme Souza e Cordeiro (2005), a Engenharia Didática é uma 

expressão  com  duplo  sentido.  Designa  produções  para  o  ensino,  derivadas  de 

resultados de pesquisa, e também designa uma específica metodologia de pesquisa 

baseada em experiências de sala de aula. Dessa maneira, esta metodologia foi criada 

para  atender  a  duas  questões:  a  questão  das  relações  entre  pesquisa  e  ação  no 

sistema de ensino; e a questão do lugar reservado para as realizações didáticas entre 

as metodologias de pesquisa. 

Assim, a teoria da Engenharia Didática pode ser vista como referencial para o 

desenvolvimento  de  produtos  para  o  ensino,  gerados  na  junção  do  conhecimento 

prático com o conhecimento teórico, ou seja, nesta metodologia a prática de ensino é 

articulada com prática de investigação. 

No contexto da pesquisa em questão foram desenvolvidas as quatro fases da 

Engenharia, dentre ais quais estão: 

A  fase  da  Análise  Prévia,  que  tem  por  objetivo  analisar  o  funcionamento  do 

ensino habitual do conteúdo, para propor uma intervenção que modifique para melhor 

a sala de aula usual. A análise inclui as dimensões epistemológica, didática e cognitiva. 

 
 
 
59 

Sendo assim, foi realizada uma análise prévia acerca dos conhecimentos dos alunos 

sobre a história dos números e sua importância para o desenvolvimento do sistema de 

numeração atual. 

Posteriormente,  a  segunda  fase  corresponde  a  Análise  a  priori,  concepção  e 

implementação, sendo a concepção da sequência de atividades que vão subsidiar a 

situação  didática  a  ser  implementada.  É  preciso  descrever  e  justificar  as  escolhas 

efetuadas. A partir dessas escolhas elabora-se e implementa-se um plano de ações 

que se apresenta numa sequência didática, nesse caso, escolheu-se o filme “A história 

do número um”. 

A  seguir,  adentra-se  na  fase  da  Análise  a  posteriori,  que  é  a  validação  da 

experiência essencialmente interna, fundada no confronto entre a análise a priori e a 

análise a posteriori. Investigação daquilo que foi considerado nas hipóteses e que, na 

prática, sofreu distorções, deixando de ser válido, utilizando para isto, material coletado 

durante a prática. Nesse sentido, houve a aplicação do questionário para que pudesse 

ser  analisado  os  efeitos,  no  que  concerne  ao  desenvolvimento  dos  conhecimentos 

apreendidos pelos alunos. 

A  última fase  é  a  da Validação da  experiência,  ou  seja, trata-se  de  redigir  as 

conclusões finais, explicando, em função dos dados coletados, quais hipóteses são ou 

não válidas. Nesse sentido, houve a análise e discussão dos resultados. 

3.2 APLICAÇÃO DO QUESTIONÁRIO 

O  questionário  foi  aplicado  na  Escola  estadual  Maria  do  Carmo  Viana  dos 

Anjos,  localizada  no  Bairro  Jardim  Felicidade  2,  na  cidade  de  Macapá.  A  turma 

selecionada foi uma de 1º ano do Ensino Médio, com a qual já havia sido trabalhado 

o assunto conjuntos numéricos no 1º bimestre do ano letivo.  

Foram  28  sujeitos,  que  concordaram  em  responder  um  questionário  dividido 

em  duas  partes,  obedecendo  a  uma  sequência  didática  de  perguntas  previamente 

elaboradas pelo pesquisador. Desse modo, a intervenção do pesquisador se deu de 

forma  direta,  participando  na  ação  de  tirar  algumas  dúvidas  dos  participantes,  na 

intenção de aplicar a sequência didática planejada de maneira eficaz. 

O primeiro questionário foi baseado na percepção dos alunos em relação ao 

vídeo  “A  história  do  número  um”,  haja  vista  que  a  contextualização  da  matéria 

ensinada  é  de  fundamental  importância  para  o  aluno,  pois  desta  forma  o  mesmo 

 
 
 
60 

conseguirá lembrar-se dos temas estudados com maior facilidade, lembrando que a 

observação  é  sempre  mais  rica  do  que  apenas  ouvir  falar  do  conteúdo,  ou  seja, 

quando  se  consegue  estimular  múltiplas  habilidades,  tais  como  ver,  ouvir,  sentir,  a 

retenção da informação se torna significativamente maior.  

Nessa 

linha  de  entendimento,  o  vídeo  é  capaz  de 

favorecer  esta 

contextualização, uma vez que, abre possibilidades ao aluno de observar os temas 

estudados em diferentes contextos, ou mesmo, ver e ouvir sobre o assunto em estudo. 

Segundo Bottentuit Junior e Serra (2010, p.70): 

Devido  à  influência  das  mídias  e  multimídias  no  cotidiano  dos  alunos  é 
necessário  que  o  educador  utilize  os  recursos 
tecnológicos  como 
instrumentos  que  possibilitem  uma  prática  pedagógica  modernizada,  bem 
como,  elementos  que  o  auxilie  no 
tratamento  das  dificuldades  de 
aprendizagem presentes em sala de aula.  

Desse modo, entende-se que a educação audiovisual é muito relevante, pois 

permite  aos  alunos  o  exercício  do  olhar  apurado,  pois  o  mesmo  vídeo  poderá  ser 

assistido inúmeras vezes e mesmo assim será possível obter novas informações no 

âmbito de uma nova observação. 

A  partir  de  então,  adentra-se  nos  aspectos  da  Teoria  Significativa  da 

aprendizagem, haja vista que, com a aplicação do vídeo pensa-se em medidas que 

favoreçam o contexto escolar, pois a teoria de Ausubel leva em conta a história do 

sujeito e ressalta o papel dos docentes na proposição de situações que favoreçam a 

aprendizagem. 

Posteriormente,  o  pesquisador  teve  uma  conversa  informal  com  os  alunos  a 

respeito  temática  de  sua  pesquisa,  partindo  do  entendimento  que  quando  se 

menciona concepções acerca dos sistemas de numeração estar-se-à se referindo à 

utilização de um sistema para representar uma numeração, ou seja, uma quantidade, 

buscando ainda sistematizar algo que pode servir para organizar, colocar em ordem, 

submeter à determinadas regras. 

Nesse sentido o primeiro ponto do método da Engenharia Didática é explorado, 

sendo este a análise a priori e concepção, haja vista que, com essa conversa informal 

o  pesquisar  buscou  direcionar  sua  pesquisa  e  propor  um  plano  de  ação  para  o 

desenvolvimento de seu questionário. 

Isto posto, houve a aplicação da segunda parte do questionário, caracterizando 

uma  das  mais  importantes  fases  do  método  didático,  sendo  esta  a  fase  da 

 
 
 
61 

Experimentação, explicando-se como uma etapa de aplicação das situações didáticas 

e coleta dos dados relativos à pesquisa. 

Por fim, houve a aplicação das etapas Análise a posteriori, caracterizada pela 

devida  organização  do  corpus  da  pesquisa,  a  fim  de  uma  avaliação  posterior  e  da 

Validação da Engenharia: mediante o confronto das considerações da análise a priori 

e da aplicação do questionário propriamente dito, tem-se elementos para realizar uma 

análise sobre as percepções dos entrevistados. 

Portanto,  as  atividades  (SOUZA,  2003)  que  compõem  a  sequência  para  a 

construção do método didático, foram construídas e analisadas a priori com base no 

levantamento  bibliográfico  do  pesquisador,  enquanto  professor  e  enquanto 

pesquisador  acadêmico,  desse  modo,  concretizado  com  base  na  reflexão  do 

referencial teórico construído.  

A  partir  da  sequência  construída  para  o  desenvolvimento  da  percepção  a 

respeito  de  sistema  numérico,  e  em  consequência  o  de  conjunto  numérico, 

desenvolveu-se a análise dos dados, utilizando os princípios da Engenharia Didática. 

Após a aplicação da sequência e análise dos registros, para uma melhor visualização 

dos resultados, foram elaborados uma tabela resumo do questionário 1 e construídos 

gráficos para melhor elucidação do questionário 2. 

3.3 ANÁLISE E DISCUSSÃO DOS RESULTADOS 

As tabelas e gráficos estatísticos fazem parte de uma linguagem universal, uma 

forma  de  apresentação  de  dados  para  descrever  informações,  com  o  objetivo  de 

produzir no investigador, no público ou no aluno uma impressão mais rápida e viva do 

assunto  em  estudo,  os  quais  nos  dias  de  hoje  podem  ser  vistos  frequentemente 

ocupando lugar de destaque nos meios de comunicação escrita e falada (BARBOSA, 

2001). 

A aplicação do primeiro questionário permitiu demonstrar aos alunos a história 

do número um e sua ligação com história das civilizações ao longo dos tempos. Foi 

possível  perceber  que  os  alunos  redefiniram  o  olhar  sobre  a  história  dos  números, 

mesmo levando em consideração que o vídeo não substitui o professor, entretanto, 

pode promover mudanças na função pedagógica deste.  

A  partir  da  exposição  do  filme  os  alunos  foram  orientados  a  responder  um 

questionário, cujas respostas foram compiladas, podendo ser observadas abaixo: 

 
 
 
62 

Tabela 1 – Dados compilados do questionário 1 

Perguntas 
Em qual região foi inventado o Sistema 
de Numeração? 

Como ocorreu? 

É  possível  identificar  mudanças  no 
modo de vida do ser humano após essa 
invenção? 

Como surgiu a escrita? 

Qual  foi  a  principal  finalidade  para 
invenção  do  número  um  e  dos 
conjuntos? 
Sobre a abstração dos números, pode 
se afirmar que foi devido a necessidade 
do ser humano fazer novas contagens? 

Como se deu o processo de evolução do 
número um? 

Resposta em acordo com o filme  % 

Diversas regiões 

Gradativo, baseado em 
necessidades 

Sim, na economia, nas 
construções... 

Da necessidade de registrar as 
operações 

25 

28 

78 

71 

Fazer contas 

100 

Certos triângulos não eram 
perfeitos para determinadas 
construções 
O número passou por uma série 
evolutiva em diversos lugares, 
sendo o zero o último a ser 
descoberto 

92 

85 

Fonte: Pesquisa campo 2017 

A  tabela  acima  demonstra  a  frequência  percentual  das  respostas  dos 

participantes  da  pesquisa  em  acordo  com o  que foi exposto no filme  “A  história  do 

número  um”,  pois  nessa  via,  parte-se  do  entendimento  que  o  aluno  precisa  ser 

envolvido em atividades que permitam a construção e reconstrução da aprendizagem 

de forma  significativa,  e  essa  construção  deve  ser mediada  pelo professor que por 

isso  precisa  estar  atento  e  aberto  para  novas  metodologias  de  ensino,  ao  uso  de 

diferentes recursos didáticos e pedagógicos e trabalhar com conteúdos e conceitos 

matemáticos. Segundo Bieger (2011) o professor precisa compreender o aluno, suas 

dificuldades  e  suas  formas  de  construir  aprendizagens,  para  olhar  e  repensar  o 

currículo escolar e construir significações juntos aos pares e assim estar em constante 

formação.   

De acordo com as respostas dos alunos, uma vez que em todas as questões a 

maioria foi de acordo com o conteúdo explanado no filme, foi possível perceber que 

houve  absolvição  de  conhecimento.  As  respostas  comprovam  que  os  alunos 

entenderam  que  o  conhecimento  matemático  surgiu  na  antiguidade  a  partir  das 

necessidades  dos  homens  na  vida  diária,  como  contar, medir,  calcular,  organizar o 

que vai de acordo com o fato de que “[...] em sua origem a matemática constitui-se a 

 
 
 
63 

partir de uma coleção de regras isoladas, decorrentes da experiência e diretamente 

conectadas com a vida diária” (BRASIL, 2001, p.27). 

É fato que o filme “A História do Número um” faz um passeio pela história da 

matemática tendo como personagem principal o número um. Esse representa o início 

de  tudo,  desde  os  primeiros  registros  simbólicos  grafados  em  ossos  para  exprimir 

quantidades em uma sucessão de traços que permitia a contagem. Logo, observa-se 

que, quando a maioria dos alunos expressa o contexto da evolução do número um 

com respostas como: “Seu surgimento se deu em diversas regiões”; “... ocorreu de 

forma  gradativa  e  baseado  em  necessidades  humanas”,  é  cabível  fazer  uma 

referência que, segundo o Referencial Curricular de Matemática Ensino Fundamental 

(MARANHÃO,  2010,  p.  37)  a  Matemática  constituiu-se  a  partir  de  um  conjunto  de 

regras isoladas e de experiências da vida diária. 

Desse modo, a história mostra que o ensino de Matemática foi organizado a 

partir  das  necessidades  de  cada  povo.  Os  primeiros  indícios  de  construção  de 

conhecimentos matemáticos foram heranças dos povos egípcios e babilônios (2500 

a.c), os quais eram usados para resolver problemas práticos, geralmente ligados ao 

comércio, cálculo de impostos, construções de habitações, medidas de terras e outros 

(MARANHÃO, 2010). 

Na história contada no vídeo, analisando os sumérios, o documentário atribui à 

sua  representação  do  número  um  em  cones  de  argila  como  responsável  por 

possibilitar a representação da subtração e, assim, dar origem à aritmética. Sobre os 

algarismos hindu-arábicos, o documentário defende que seria mais correto denominá-

los indianos, pois esses povos já utilizavam esse sistema algorítmico milhares de anos 

antes  de  Cristo,  e  os  árabes,  nesse  processo,  foram  responsáveis  por  levá-los  à 

Europa. 

A partir do exposto, destaca-se alguns comentários dos entrevistados nos quais 

expressam seu entendimento acerca do surgimento da escrita, enfatizando ainda a 

principal finalidade para a invenção do número um e dos conjuntos, além da realização 

de uma abordagem sobre a abstração dos números associando-se as do ser humano 

em fazer contagem. Diante disso, respostas como: “Da necessidade de registrar as 

operações”; “Fazer contas”; “Certos triângulos não eram perfeitos para determinadas 

construções”, foram destaques na percepção dos alunos acerca do tema proposto. 

Nesse ponto, as considerações dos alunos podem ser associadas ao âmbito 

evolutivo  da  matemática  propriamente  dito.  Assim,  pode-se 

fazer  algumas 

 
64 

considerações referindo-se ao Referencial Curricular, pois de acordo com o referido 

documento, no século XIX a Matemática pura libertou-se das limitações sugeridas por 

observações da natureza e tornou-se parte da vida do homem. Durante o século XX, 

com  o  surgimento  de  diversos  ramos  desse  campo  de  saber,  a  matemática  surgiu 

como  uma  atividade  intelectual  altamente  sofisticada,  pois  definições  que  a 

consideravam ciência do número e grandeza foram consideradas obsoletas. Assim, a 

história  da  matemática  é  marcada  por  mudanças  que  podem  ser  consideradas 

correções e extensões, tal qual a evolução numérica. 

Sequencialmente, a evolução numérica trouxe uma novidade revolucionária: o 

número  zero,  o  qual  passa  a  dividir  as  atenções  com  o  personagem  principal  do 

documentário. Como a representação do nada foi recebida pela sociedade europeia, 

e porque o uso do zero revolucionou a representação tanto de grandes quantidades 

quanto de muito pequenas são questões trabalhadas neste filme. Além disso, a obra 

analisa como os números um e zero se tornaram os responsáveis por uma das mais 

importantes revoluções do conhecimento humano: a informatização. 

Isto  posto,  foi  possível  perceber  o  quanto  esse  processo  evolutivo  foi 

internalizado pelos alunos, uma vez que 85% responderam que: “O número passou 

por uma série evolutiva em diversos lugares, sendo o zero o último a ser descoberto”. 

Todavia, buscando estar em consonância com a exposição dos alunos, cabe destacar 

que, autores como Fiorentini (2005) defendem esse processo evolutivo do sistema de 

numeração foi deixado de lado, o que vai contra a teoria significativa da aprendizagem, 

haja vista que essa preconiza que a aquisição do conhecimento ocorre quando o aluno 

estabelece relações entre novas ideias e aquelas já existentes. Para que isso ocorra, 

o  professor  tem  o  papel  de  fazer  o  elo  que  proporciona  a  interação  entre  o 

conhecimento prévio do aluno e os novos saberes.  

De um modo geral, nota-se, que muitos dos professores que atuam em sala de 

aula ainda trabalham com o método antigo ou o denominado ensino tradicional, como 

qual  os  alunos  sentem-se  incapazes  de  desenvolver  o  seu  aprendizado,  tem 

dificuldade de  resolver alguns  tipos  de problemas, por serem  trabalhados de forma 

repetitiva,  copia,  e  siga  o  modelo.  Este  ensino  não  leva  em  consideração  a 

participação do aluno, o que dificulta a construção do conhecimento e a organização 

de processos que possibilitem a real aprendizagem. 

De acordo D’Ambrosio (1986, p.14), o ensino de matemática precisa mudar:  

 
 
65 

[...]  a  ênfase  do  conteúdo  e  da  quantidade  de  seus  conhecimentos  que  o 
aluno adquira, para uma ênfase na metodologia que desenvolva atitude, que 
desenvolva  capacidade  de  matematizar  situações  reais,  que  desenvolva 
capacidade de criar teorias adequadas para as situações mais diversas, e na 
metodologia  que  permita  o  recolhimento  de  informações  onde  ela  esteja, 
metodologia que permita identificar o tipo de informação adequada para uma 
certa situação e condições para que sejam encontrados, em qualquer nível,  
os conteúdos e métodos adequados. 

Faz-se necessário, como consta nos PCNS (BRASIL, 1997), que o professor 

crie  caminhos  para  que  o  aluno  tenha  uma  maior  aprendizagem  e  construa  o 

conhecimento.  Isso  só  será  possível  se  o  professor  trabalhar  usando  diferentes 

recursos e ou metodologias de ensino. Os PCNS indicam o reconhecimento de todo 

o sistema numérico como um dos caminhos para ensinar matemática, não como uma 

forma de exercitar o que já foi ensinado, mas uma estratégia que orienta e  provoca 

novas  aprendizagens,  que  proporciona  contextos  significativos  de  pesquisa  e 

exploração  no  processo  de  aprender  novas  ideias,  procedimentos  e  conceitos 

matemáticos. 

Por  conseguinte,  houve  o  segundo  momento  da  pesquisa,  com  a  intenção 

primordial  de  analisar  a  percepção  dos  alunos  sobre  a  importância  dos  conteúdos 

matemáticos  relacionados  aos  sistemas  de  numeração.  Desse  modo,  vale  fazer 

referência  aos  estudos  de  Souza  e  Cordeiro  (2010)  quando  estes  enfatizam  que 

pensar em ações que possam contribuir com a prática do docente, em especial, com 

os  educadores  matemáticos,  direciona  a  olhar  os  dados  de  qualquer  pesquisa  de 

forma diferenciada, ou seja, no ponto de vista da sua contribuição com a ação diária 

do professor. 

Diante dos inúmeros conceitos matemáticos que  se procura desenvolver nos 

nossos  alunos  diariamente,  o  de  sistema  de  numeração,  mostra-se  de  extrema 

relevância  dentro  da educação  matemática de um aprendiz,  pois entende-se  que  a 

relação existente entre naturais, inteiros, racionais, irracionais e reais, coloca-se em 

variadas situações de do dia-a-dia. A compreensão e o uso dos conceitos de cada um 

desses sistemas numéricos contribui para a leitura e estabelecimento de relações que 

permitem ao indivíduo entender e prever vários fenômenos no meio em que vive. 

Todavia,  a  análise  científica  sobre  o  desenvolvimento  dos  sistemas  de 

numeração  em  alunos  do  1º  ano  do  Ensino  Médio  remete,  enquanto  professor,  na 

busca sobre a sua contribuição prática para a ação didática diária. Assim, no resgate 

 
 
66 

da  trajetória  de  pesquisa,  ao  longo  do  desenvolvimento  da  sequência  didática, 

apresenta-se a tabela abaixo com os comentários dos alunos. 

Tabela 2 – Dados compilados do questionário 2 

Em cada item a seguir dê exemplo e faça uma correlação com o uso 
do dia-a-dia 

Sistema de numeração 

Tarefas diárias 
Usa-se para estudar 
Usa-se para tudo 

% 

39,29 
46,43 
14,28 

Conjunto 

Encontra-se em lojas e em todos os lugares 

100 

Números naturais 

Usado o tempo todo para tudo 
Apenas na escola 

89,29 
10,71 

Números inteiros 

Usado para fazer cálculos 
Usado em tudo, pois também são naturais 

75 
25 

Números racionais 

Usado em tudo, pois contém os naturais 
Usado em receitas e divisão 
Não comentaram 

Números irracionais 

Usa-se na engenharia e matemática 
Não comentaram 

25 
21,43 
53,57 

3,57 
96,43 

Números reais 

Fonte: Pesquisa campo 2017 

Usado em tudo, pois são todos os números 
Não comentaram 

25 
75 

Como  visto  anteriormente,  o  sistema  de  numeração  que  é  utilizado  nos  dias 

atuais demorou milhares de anos para ser organizado. Não foi criado por uma pessoa 

ou  um  único  povo,  mas  é  resultado  de  ideias  de  muitos  povos.  De  acordo  com  a 

concepção dos alunos, os mesmos entendem que os sistemas de numeração fazem 

parte do seu cotidiano, o que pode ser visto como um fator de grande relevância, haja 

vista que, levando em consideração que os alunos são do Ensino Médio, precisam ter 

os conhecimentos numéricos consolidados. Nesse sentido, expõe-se que na recente 

proposta intitulada Base Nacional Curricular Comum (BNCC) tornada pública no dia 

15 de setembro de 2015, encontra-se as seguintes considerações: 

O Ensino Médio caracteriza-se como a última etapa da Educação Básica. Não 
é  uma  etapa  isolada  e  independente  das  anteriores,  mas  sim  uma  etapa 
complementar,  que  deve  oferecer  condições  ao  estudante  para  ampliar  e 
consolidar  as  aprendizagens  do  Ensino  Fundamental  e  desenvolver  novas 
capacidades de interpretar e refletir sobre diferentes contextos. (BNCC, 2015, 
p. 156) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
67 

No  âmbito  das  considerações  expostas,  fazendo  uma  referência  com  a 

atualidade de conceber uma proposta de revisitar os diferentes conjuntos numéricos 

estudados no Ensino Fundamental até o 1º ano do Ensino Médio, de acordo com as 

concepções  dos  alunos  é  possível  aprimorar  a  maneira  como  eles  vêm  sendo 

apresentados para os estudantes no Ensino Médio de um modo geral. 

Quanto ao ensino de números no ensino básico especificamente, destaca-se 

no mesmo documento: 

[...] O estudo dos números no Ensino Médio deve favorecer a percepção de 
agrupamentos  em  diferentes  conjuntos  numéricos  e  a  compreensão  das 
limitações  de  algumas  propriedades  numéricas.  Com  isso,  espera-se  que, 
nessa etapa, a construção dos números irracionais ganhe sentido e que o/a 
estudante possa compreender o conjunto dos números reais como resultado 
da necessidade de ampliação dos eixos numéricos. (BNCC, 2015, p. 157) 

Entretanto, cabe destacar as proposições de Leite, Silva e Vaz (2005) quando 

estas  abordam  que  o  ensino  de  matemática  depende  de  vários  fatores,  o  que,  por 

diversas  situações  o  torna  bastante  complexo.  A  aprendizagem  numérica  é 

fundamental na educação em todos os níveis, uma vez que a estrutura instrumental 

de seus conteúdos possibilita ao estudante entender o mundo ao seu redor, interagir 

com  ele  sendo  assim  capaz  de  promover  mudanças  e  implementando-as  no  seu 

cotidiano. 

Seguintemente,  os  alunos  fizeram  comentários  correlacionando  conjuntos 

numéricos com as situações do dia-a-dia, sendo estes (100%) categóricos em dizer 

que  os  conjuntos  estão  presentes  em  todas  as  situações  diárias.  Desse  modo, 

seguindo a linha de raciocínio dos alunos acredita-se que o desenvolvimento de uma 

prática  pedagógica  que  visa  à  compreensão  dos  fatos  por  meio  da  construção  de 

justificativas,  “permite  que  o  aluno  aprenda  de  maneira  coerente  podendo,  assim, 

elaborar hipóteses a partir de definições, postulados e teoremas” (ALMEIDA, 2015, p. 

12). 

No  entanto,  acredita-se  ainda  que  a  percepção  dos  alunos  esteja 

eminentemente correlacionada à importância dos conteúdos matemáticos no contexto 

do dia-a-dia, o que pode ser entendido como algo significativo, sendo assim: 

O desenvolvimento de uma  visão flexível e multifacetada do conhecimento 
matemático  envolvido  nas  questões  relacionadas  ao  entendimento  dos 

 
 
 
 
 
68 

conjuntos numéricos pode contribuir decisivamente para que o professor seja 
capaz de  dialogar com seus alunos, de reconhecer e validar, quando for o 
caso, certos pontos de partida por eles adotados para a construção de um 
determinado conceito ou de avaliar uma determinada forma de elaboração do 
conceito  como  adequada  para  certo  estágio,  ainda  que  precise  ser 
reelaborada em estágios posteriores. (MOREIRA, 2004, p. 88) 

Essa  visão  de  Moreira  é  a  que  pode  se  relacionar  a  busca de  entendimento 

sobre a percepção dos alunos no que se refere a importância do estudo dos conjuntos 

numéricos. Neste nível, com a maturidade dos alunos de Ensino Médio, certamente 

muitos conceitos serão mais bem compreendidos e relacionados com os que já foram 

estudados  durante  o  ensino  fundamental.  Por  exemplo,  as  ideias  que  vão  se 

desenvolver até a formação do conceito de número natural começam a ser elaboradas 

muito  cedo  pelas  crianças,  a  partir,  principalmente,  de  atividades  associadas  à 

contagem e à ordenação de objetos (DICKSON et al, 2002). 

Moreira  (2004)  ainda  destaca  que,  no  desenvolvimento  de  cada  etapa  do 

processo  de  expansão  dos  conjuntos  numéricos,  o  professor  precisa  conhecer 

profundamente,  de  um  ponto  de  vista  relevante  para  a  sua  prática,  aquilo  que  os 

alunos consideram como o universo numérico nos diferentes estágios da vida escolar. 

Só assim ele terá condições de lidar  com dúvidas e concepções incorretas trazidas 

pelos alunos e que dizem respeito tanto ao novo conjunto, mais amplo, como também 

ao conjunto mais restrito, aquele supostamente conhecido, que está sendo ampliado. 

Portanto, Almeida (2015) ainda destaca que durante o ensino fundamental, o 

aluno  pode  apresentar  uma  dificuldade  maior  na  compreensão  e  distinção  das 

diferentes propriedades de cada conjunto numérico, pois as extensões numéricas são 

muitas vezes motivadas por questões de natureza totalmente diferentes, revelando-

se  o  conjunto  e  a  respectiva  estrutura  resultantes  do  processo  de  extensão  um 

universo genuinamente novo para o aluno. 

A partir de então, a respeito dos números naturais e inteiros, conforme tabela 

2,  pode-se  perceber  uma  relação  entre  os  comentários  feitos  pelos  alunos  em 

explicitarem que ambos os conjuntos são usados em âmbito escolar e em situações 

diárias. Nessa via, destaca-se que a ampliação dos naturais para os inteiros envolve 

uma ressignificação do próprio conceito de número. Segundo Almeida (2015), o que 

antes expressava quantidade, agora passa a representar uma quantidade orientada, 

isto é, uma quantidade acompanhada de um referencial. 

Em busca de entendimento acerca de perceber a importância dos conteúdos 

 
 
69 

matemáticos,  enfatizando  conjuntos  numéricos  para  os  alunos  entrevistados  é 

condizente perpassar por alguns conceitos referentes ao Ensino Fundamental, haja 

vista ser nessa fase tratados os conteúdos relacionados a números naturais e inteiros. 

Os Parâmetros Curriculares Nacionais do Ensino Fundamental, 3º e 4º ciclos, 

na  seleção  de  conteúdos  sobre  números  e  operações  apontam  para  a  importância 

dos  Números  Naturais  e  Inteiros  ressaltando  as  dificuldades  vistas  e  ainda 

enfrentadas:  “O  estudo  dos  números  naturais  e  inteiros  costuma  ser  cercado  de 

dificuldades, e os resultados, no que se refere à sua aprendizagem ao longo do Ensino 

Fundamental têm sido bastante insatisfatórios”. (BRASIL, 1998, p. 97). 

Os PCNS ressaltam ainda que:  

[...] muitos alunos não chegam a reconhecer os inteiros como extensão dos 
naturais  e,  apesar  de  memorizarem  as  regras  de  cálculo,  não  conseguem 
aplicá-las  adequadamente  por  não 
terem  desenvolvido  uma  maior 
compreensão do que seja o número inteiro. (BRASIL, 1998, p. 98)  

Nesse  contexto,  propõe-se  muitas  vezes  que  os  Números  Inteiros  sejam 

compreendidos pelos alunos através de suas representações como, ausência, dívida, 

situações de perdas e ganhos, entre outras encontradas no cotidiano e que os alunos 

possam  intuir.  Desse  modo,  no  que  concerne  números,  sejam  estes  naturais  ou 

inteiros, gera-se o entendimento que: 

O  estudo  desses  números  não  poderá  [...]  restringir-se  apenas  a  esses 
aspectos, mas incorporar situações que permitam a compreensão da regra 
do cálculo com os inteiros pela observação de regularidades e aplicação das 
propriedades das operações com os números naturais (BRASIL, 1998, p. 66). 

Em consenso aos pressupostos descritos, deduz-se que é preciso ir além das 

representações  dadas,  tanto  para  os  Números  Naturais  como  para  os  Números 

Inteiros. Deve haver uma linha metodológica que permita e viabilize ensiná-los através 

de situações-problema, proporcionando assim mensurar a capacidade cognitiva dos 

alunos.  

Segundo  Vicente  (2011)  as  situações-problema,  geralmente,  têm  caráter  de 

desafio.  Essa  característica  estimula  o  raciocínio  lógico,  produz  a  arte  de  pensar, 

caracterizando-se  diferente  dos  exercícios  convencionais,  nos  quais  basta  saber  a 

operação a ser utilizada, que a resolução não demora. Entretanto, antes de partir para 

as  situações-problema,  é  certo  ter  que  deixar  o  aluno  bem  familiarizado  com  os 

 
 
 
 
 
70 

Números Naturais e seu processo de associação aos números Inteiros. 

Segundo os PCNS (1998, p. 92) “é preciso usar os diferentes significados dos 

números  [...]  naturais  e  inteiros  [...]  para  resolver  problemas,  em  contextos  sociais, 

matemáticos ou de outras áreas do conhecimento”. O que implica dizer que é viável 

trazer um problema do cotidiano para ser resolvido por intermédio do jogo, em sala de 

aula. 

Adiante  os  alunos  tiveram  que  correlacionar  situações  cotidianas  a  sua 

percepção conceitual sobre os conjuntos nos números racionais, irracionais e reias, 

todavia,  o  que  mais  chamou  atenção  é  que  em  termos  de  frequência  percentual  a 

maioria  dos  entrevistados  não  soube  o  que  comentar  a  respeito  dos  conjuntos  em 

questão,  o  que  pode  ser  considerado  um  problema  ou  uma  defasagem  na 

aprendizagem desses alunos. 

Entretanto,  sabe-se  que  dificuldades  no  processo  ensino-aprendizagem  de 

matemática  existem  e  conforme  relatadas  na 

literatura  devem  ser  sempre 

questionadas  e  analisadas  objetivando  sempre  a  otimização  no  processo.  Partindo 

deste pressuposto, e da experiência como professor de matemática de escola pública 

possível  destacar  que  a  situação  inicial  que  pode  estar  contribuindo  para  essa 

dificuldade em atribuir significados para o conjunto dos números pode estar associada 

ao fato do professor que ministra a disciplina matemática para a turma que os alunos 

entrevistados  fazem  parte  basear-se  em  um  ensino  de  matemática  estritamente 

tradicional. 

Nos  Parâmetros  Curriculares  Nacionais,  encontram-se  afirmações  sobre  a 

prática do professor a qual deve pressupor uma concepção de ensino e aprendizagem 

que o leva a compreender os papéis do professor e do aluno, além da função social 

da escola, da metodologia e dos conteúdos a serem trabalhados e, dentre os fatores 

que interferem neste processo de conhecimento incluem a formação do professor e 

sua vida profissional, na qual se inclui sua experiência escolar (BRASIL, 1998). 

Essas  afirmações  devem  ser  analisadas,  pois  explicitam  os  pressupostos 

pedagógicos que devem reger as atividades do ensino, na busca da coerência entre 

o que se pensa fazer e o que realmente se faz. Assim, o professor deve procurar se 

conscientizar  de  suas  funções,  conhecer  seu  ambiente  de  trabalho,  conhecer  seus 

educandos  visando  um  planejamento  de  atividades  que  possam  ser  realmente 

aplicadas  e  que  sejam  significativas,  com  objetivos  definidos  e  possibilitando  a 

construção  de  conhecimentos.  Portanto,  alunos  e  professores  devem  se  conhecer, 

 
71 

conhecerem  seus  interesses,  expectativas  e  se  comprometerem  com  atitudes  de 

acordo com suas necessidades.  

Por outro lado, se considerar os pressupostos de autores como Saviani (1980) 

e Libâneo (1989), os quais já afirmavam que na pedagogia tradicional, o ator principal 

era o professor e o aluno, mero espectador que recebia os conhecimentos de forma 

vertical,  entende-se  que,  na  verdade  o  aluno  era  o  elemento  passivo  da  ação 

educacional. 

Dessa maneira, é cabível enfatizar que os alunos devem participar ativamente, 

integrar-se nas aulas, discutir, analisar e refletir, inclusive sobre sua própria existência 

e, o professor quanto mais propiciar isto mais estará favorecendo a construção de seu 

próprio conhecimento, o melhoramento das relações entre professores e alunos e uma 

maior integração. Integração esta que é sempre bem vista entre todas as relações nas 

sociedades. 

Em  complementação  as  afirmações  de  Saviani  (1980)  e  Libâneo  (1989),  em 

linhas  relativamente  atuais  Silva  (2000)  observou  que  foram  obtidos  importantes 

resultados  no  desempenho  do  aluno  por  meio  de  promoção  de  sua  interação  nas 

aulas, isto é, sua ativa participação, o que corrobora a ideia de se considerar ativos 

os participantes no processo ensino-aprendizagem.  

Saindo  da  pedagogia  tradicional  para  as  mais  modernas,  encontra-se  a 

concepção, segundo D’Ambrósio (2001), de que a finalidade da escola é adequar as 

necessidades individuais ao meio social, ou  seja, o estudo focaliza o homem como 

indivíduo, integrado em uma sociedade, imerso numa realidade natural e social, o que 

significa  estar  em  permanente  interação  com  seu  meio  ambiente,  natural  e 

sociocultural.  

A prática pedagógica pode ser entendida então, como se constituída por dois 

elementos  fundamentais:  o  educador  e  o  educando,  sendo  que  cada  um  desses 

elementos desempenha papel importante na atividade e, de acordo com as definições 

atribuídas  a  cada  um,  uma  orientação  diferente  se  consolidará  e  constituirá  uma 

tendência pedagógica. É, portanto, decisivo o papel que se atribui a cada um desses 

elementos  e  sempre  necessário  a  avaliação  de  cada  papel  e  o  estudo  sobre 

redefinição nestes papeis. 

Estas significações dos papeis dos agentes educacionais devem promover uma 

reflexão  sobre  as  reais  ações  executadas  por  eles.  Professores  que  passaram  há 

muitos anos pelos cursos de graduação, como é o caso do professor de matemática 

 
72 

da turma na qual os alunos participaram da pesquisa, e que não tiveram cursos de 

requalificação não se sentem à vontade na aplicação de técnicas modernas de ensino 

devidamente contextualizadas (ROCHA, 2003). 

De acordo com as análises realizadas foi possível entender que a aproximação 

do  conhecimento  matemático  a  realidade  das  pessoas  é  um  dos  maiores  desafios 

enfrentados pelos professores, pois ela necessita ser explorada e aplicada a todas as 

ações, encontrando, assim, sua real aplicação. A aplicação é a principal questão a ser 

apresentada aos alunos, pois somente desta forma, terão consciência da utilidade e 

da  importância  crucial  desta  ciência  na  vida  das  pessoas.  Logo,  o  ensino  da 

Matemática, relacionando os conjuntos numéricos só terá sua real função explorada, 

quando  os  professores 

forem  capazes  de  saciar  as  suas  dúvidas,  e 

consequentemente, as dúvidas de seus alunos. 

Portanto, aprender com compreensão é mais do que dar respostas certas a um 

determinado desafio, semelhante a outro já visto, é poder construir o maior número 

possível de relações entre os diferentes significados da idéia investigativa, estabelecer 

conexões entre o novo e o conhecido, saber criar e transformar o que já se conhece. 

Só  assim,  pode-se  garantir  que  houve  aprendizagem,  que  esse  aluno,  de  fato,  é 

proprietário do conhecimento que ele controla com a necessária autonomia. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
73 

CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Neste trabalho buscou-se verificar a percepção dos alunos do 1º ano do Ensino 

Médio  sobre  a  importância  e  aplicações  de  conteúdos  matemáticos  relacionando  a 

aprendizagem  dos  conjuntos  numéricos,  perpassando  pelas  concepções  teóricas  e 

evolutiva dos sistemas de numeração. 

O tema escolhido como objeto de estudo para a presente pesquisa abarcou, 

dentre outras questões a possibilidade de entender a evolução histórica do número 

uma, além de suas contribuições para o desenvolvimento da civilização humana. 

Na  busca  do  entendimento  a  respeito  da  percepção  dos  alunos  partiu-se  do 

pressuposto  que  nas aulas  de matemática pode-se  ir  além  de  simplesmente "fazer 

contas",  e  para  que  ocorram  todas  as  mudanças  necessárias  na  educação 

matemática, promovendo o aprender com compreensão, é preciso estar em sintonia 

para ensinar com compreensão. 

A matemática é uma ciência que engloba o ser humano em todos os sentidos. 

Em cada indivíduo gera uma possibilidade e uma expectativa de aprender novamente 

e  de 

forma  diversificada  da  anterior.  O  conhecimento  matemático  oferece 

possibilidade para criar, recriar e modificar. Em tudo que se olha, a matemática se faz 

presente,  seja  na  natureza,  setor  econômico,  social,  político.  Na  música,  nas 

profissões  a  apropriação  de  conhecimento  matemático  torna  viável  a  condição  de 

fazer  diferente.  Assim,  o  mecânico,  pedreiro,  físico,  trabalhador  da  roça  e  demais 

profissionais, usam um conhecimento matemático que nem sempre foi adquirido nas 

escolas. Nessa linha de pensamento, pautado no referencial teórico, retoma-se que o 

ensino  dos  conjuntos  numéricos  voltado  para  a  produção  de  significados  é  fator 

concreto de conceder contribuições de fato importantes para o ensino de matemática. 

Nessa linha, aprender com compreensão é mais do que dar respostas certas a 

um determinado desafio, semelhante a outro já visto, é poder construir o maior número 

possível de relações entre os diferentes significados da ideia investigativa, estabelecer 

conexões entre o novo e o conhecido, saber criar e transformar o que já se conhece. 

Só  assim,  é  possível  garantir que  houve  aprendizagem,  que  esse  aluno,  de fato,  é 

proprietário do conhecimento que ele controla com a necessária autonomia. 

Entendeu-se  ainda  que  é  de  extrema  importância  que  o  aluno  esteja  com  o 

conceito  de número bem  construído  e bem definido,  para  que  assim,  se  possa dar 

continuidade ao processo gradativo de aprendizagem matemática, ou seja, para que 

 
 
74 

se  possa  adquirir  uma  aprendizagem  significativa  e  efetiva  dos  outros  conceitos 

considerados  fundamentais.  Para  tanto,  é  preciso  que  o  estudante  tenha  uma  boa 

ideia do conceito de número. 

Em  busca  dessa  aprendizagem  significativa  o  ensino  dos  conteúdos 

matemáticos  e  suas  aplicações  deve  ser  abordado  de  maneira  contextualizada,  ou 

seja, o professor deve levar em consideração o cotidiano de seu aluno, estabelecendo 

relações entre todos os conteúdos matemáticos, procurando encorajá-lo, incentivá-lo 

e  também  criar  situações  problemas  que  o  auxiliem-no  processo  de  construção  e 

ressignificação. 

Os  procedimentos  metodológicos  adotados  podem  ser  considerados 

satisfatórios aos que fora proposto, haja vista que o presente estudo indicou que a 

exibição de vídeo nas aulas de matemática surge como uma nova forma de repensar 

a significância do ensino. A percepção da mídia enquanto recurso educativo possibilita 

a compreensão de conteúdos programáticos indispensáveis à formação de cidadãos.  

O uso da exibição do vídeo “A história do um” foi explorado de forma adequada 

tornando-se  uma 

importante 

ferramenta  de  ensino-aprendizagem,  visto  que 

contempla  a  construção  e  socialização  de  muitos  conhecimentos  relacionados  ao 

processo  evolutivo  dos  números,  sistema  de  numeração  e  conjuntos  numéricos. 

Nesse  sentido,  pode-se  afirmar  que  o  uso  das  mídias  no  âmbito  escolar  evita  a 

dicotomia entre saberes da escola e saberes do mundo, entre o ato de ministrar ou 

instruir, conduzindo a prática de inserção social dos discentes. 

A utilização da inter-relação entre a Teoria Significativa da Aprendizagem e o 

Método  da  Engenharia  Didática,  possibilitou  a  utilização  de  uma  sequência  de 

aprendizagem, na qual a atuação do aluno se intensifica pela possibilidade de auto 

regulação  e  pelo  confronto  com  as  situações  propostas,  o  que  possibilita  uma 

evolução de estratégias, potencializando a cognição dos alunos. 

Ao analisar os dados obtidos no questionário que foi utilizado como instrumento 

de  pesquisa  com  os  alunos  do  1º  ano  do  Ensino  Médio  da  Escola  Estadual  Maria 

pôde-se  perceber  que  os  alunos  que  fizeram  parte  dessa  pesquisa  demonstraram 

interesse e participaram de forma ativa do questionário relacionado aos conteúdos, 

cujo  enfoque  foi  a  origem  e  evolução  dos  sistemas  de  numeração  e  conjuntos 

numéricos. 

Todavia,  os  alunos  apresentaram  dificuldades  em  pautar  conceitos 

relacionados  aos  conjuntos  numéricos  dos  racionais,  irracionais  e  reais.  Esta 

 
75 

deficiência  teve  como  uma  de  suas  principais  atribuições  o  ensino  pautado  em 

métodos estritamente tradicionais por parte do professor de matemática da escola em 

questão. 

Por outro lado, mesmo a maioria dos alunos tendo admitido ter dificuldade para 

conceituar  o  conjunto  dos  números  racionais,  irracionais  e  reais,  muitos  alunos 

admitiram a importância do estudo da matemática, não só na escola, como no seu 

cotidiano,  e  entenderam  a  inserção  dos  conjuntos  numéricos  nas  mais  diversas 

situações do seu cotidiano. 

Portanto, a partir da referida pesquisa constata-se a necessidade de uma nova 

visão diante do modelo atual sob o qual acontece o ensino dos conjuntos numéricos, 

principalmente em relação a contextualização do ensino de Matemática, de modo que 

o  aluno  perceba  sua  importância  e  utilidade  no  seu  cotidiano  e  assim,  comece  a 

adquirir interesse por seu aprofundamento teórico.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
76 

REFERÊNCIAS 

AAKER, David A. Administração Estratégica de Mercado. 5ª ed. Porto Alegre: 
Bookman, 2001. 

ABREU, Maria Auxiliadora Maroneze de. Ideia Relacionadora “CTS”: uma aposta 
no enfraquecimento das relações de poder na educação matemática. Dissertação de 
Mestrado em Ensino de matemática) - Universidade Federal de Santa Catarina, 
Florianópolis, 1994. 

ALMEIDA, Teodoro Becker. Uma Revisitação aos Conjuntos Numéricos no 
Ensino Médio. Dissertação de Mestrado. Universidade Federal do Rio Grande do 
Sul: Porto Alegre, 2015. 

ASTOLFI, Jean-Pierre. A didática das ciências. Tradução Magda S. S. Fonseca 4º 
edição—Campinas, SP: Papirus,1995. 

AUSUBEL, D. P. A aprendizagem significativa: a teoria de David Ausubel. São 
Paulo: Moraes, 1980. 

AUSUBEL, D. P.; NOVAK, J. D., HANESIAN, H. Psicología Educativa: un punto de 
vista cognoscitivo. México: Trillas, 1980. 

ÁVILA, Geraldo. Análise Matemática para Licenciatura. São Paulo: Edgar Blucher, 
LTDA, 2006. 

BALESTRI, R. D. A participação da história da matemática na formação inicial 
de professores de matemática na ótica de professores e pesquisadores. 
Dissertação de Mestrado. Universidade Estadual de Londrina, Londrina, 2008. 

BARBOSA, H.H. Sentido de número na infância: uma interconexão dinâmica entre 
conceitos e procedimentos. Paidéia. 17(37):181-94, 2001. 

BERCH D. Making. Sense of number sense: implications for children with 
mathematical disabilities. J Learn Disabil.38(4):333-339, 2005. 

DEVLIN, Keith. O Gene da Matemática: O talento para lidar com os números e a 
evolução do pensamento matemático. Rio de Janeiro: Record, 2005.  

DANTZIG, Tobias. Número: A Linguagem da Ciência. Rio de Janeiro: Zahar 
Editores, 2002. 

BNCC, Base Nacional Comum. 2015. Disponível em: 
http://basenacionalcomum.mec.gov.br. Acesso em 23 Set. 2017.  

BORGES Luciano Rodrigues; BOMFIM, Sabrina Helena Bonfim. A origem dos 
números. São Paulo: Interfaces da Educação, 2012. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
77 

BOTTENTUIT JUNIOR, J. B.; SERRA, R. R. S. Vídeo Educativo: uma experiência 
com alunos do 4.º ano do ensino fundamental da Unidade Integrada Fernão de 
Magalhães da Cidade de São Luis- MA, 2010. 

BOYER, Carl B. História da Matemática. São Paulo: Edgard Blucher, 1996. 

BRASIL. Secretaria de Educação Fundamental. Parâmetros curriculares 
nacionais primeiro e segundo ciclos do ensino fundamental: Matemática. 
Brasília, MEC/SEF, 1997. 

__________. BRASIL. Secretaria de Educação Média. Parâmetros Curriculares 
Nacionais: Ensino Médio: Ciências da Natureza, Matemática e suas Tecnologias. v 
2. Brasília: MEC, 1998. 

___________. Parâmetros Curriculares Nacionais: matemática. 3. ed. Brasília: A 
Secretaria, 2001.  

___________. Orientações Curriculares para o Ensino Médio. Secretaria de 
Educação Básica – Brasília, 1998 

BRASIL. Parecer CNE/CES 1/2002. Diretrizes Curriculares Nacionais para 
Formação de Professores da Educação Básica, em Nível Superior da 
Licenciatura Plena. Diário Oficial, Brasília, DF. 09/04/2006, Seção1, pt.31.  

BROUSSEAU, G. A Teoria das Situações Didáticas e a Formação do Professor. 
Palestra. São Paulo: PUC, 1996. 

CARAÇA, Bento de Jesus. Conceitos Fundamentais de Matemática. Lisboa: 
Tipografia Matemática, 1984. 

CASSEL, C. and SYMON, G. Qualitative research in a work contexts. In: 
CASSEL, C. and SYMON, G. (orgs.) Qualitative Methods in Organizational 
Research. London: Sage, 1994. 

CENTURIÓN, Marília. Números e Operações. São Paulo: Scipione, 1994. 

CEOLIN, Marcele. Um estudo sobre os números inteiros: investigando a 
resolução de situações-problema. Monografia. Universidade Federal do Rio Grande 
do Sul: Porto Alegre, 2010. 

COBIANCHI, Antonio Sérgio. História da Matemática. Apostilas do 6º Curso de 
Especialização em Matemática, Lorena, 2006.  

__________. Estudos de continuidade e números reais: Matemática, descobertas 
e justificativas de professores. Dissertação de Mestrado. Departamento de 
Matemática, UNESP – Rio Claro, 2001. 

CRUZ, Willian José da. Os números reais: um convite ao professor de matemática 
do Ensino Fundamental e do Ensino Médio. Dissertação de Mestrado. Universidade 
Federal de Juiz de Fora, 2011. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
78 

D’AMBRÓSIO, Ubiratan. Da realidade à ação: reflexões sobre educação e 
matemática. São Paulo: Summus: Campinas: Ed. Da Universidade Estadual de  
Campinas, 1986. 

__________. A Interface entre História e Matemática uma Visão Histórico-
Pedagógica. São Paulo: Summus: Campinas: Ed. Da Universidade Estadual de 
Campinas, 1996. 

__________. Educação Matemática: da teoria à prática.  16ª ed. Campinas SP: 
Papirus, 2001. 

DEHAENE, S. The Number Sense: how the mind creates Mathematics. Oxford 
University Press, 1999. 

DICKSON, L. et al. Children Learning Mathematics: A teachers guide to recente 
research. London: School Council Publications, 2002. 

DOUADY, Régine. Jeux de qudres et dialectique outil-objet. RDM, V7.2, 1985. 

DUARTE, Carlos Eduardo de Lima. Conjuntos Numéricos. Dissertação de 
Mestrado. Centro de Ciências Exatas e da Terra: Natal, 2013. 

FARIAS, E. T. O professor e as novas tecnologias. In Ser Professor. Porto Alegre: 
EDIPUCRS. 2009. 

FIGUEIREDO, Djairo. Números Irracionais e Transcendentes. Coleção 
Fundamentos da Matemática Elementar. Rio de Janeiro: SBM, 1985. 

FIORENTINI, Dario. Rumos da Educação Matemática: O professor e as mudanças 
didáticas e curriculares. In: II Seminário de Avaliação das Feiras Catarinenses de 
Matemática, 2001. 

__________. Alguns modos de ver e conceber o ensino de matemática no 
Brasil. Zetetiké. Ano 3, n° 4. Campinas, Unicamp, 2005. 

FRAGOSO. W.C. História da Matemática: história de uma disciplina. Rev. Diálogo 
Educ., Curitiba, v. 11, n. 34, p. 625-643, set./dez. 2011.  

GÁLVEZ, G. A Didática da Matemática. In: PARRA, C.; SAIZ, I. Didática da 
Matemática: Reflexões Psicopedagógicas. Tradução de: Juan Acuña Llorens. Porto 
Alegre: ArtMed, 1996.  

GEARY, D.C. Mathematics and learning disabilities. J Learn Disabil. 37(1):4-15, 
2004. 

GERSTEN, R.; CHARD, D. Number sense: rethinking arithmetic instruction for 
students with mathematical disabilities. J Special Educ. 33(1):18-28, 1999. 

GIL, A. Como elaborar projetos de pesquisa. São Paulo: Atlas, 2008.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
79 

GIRALDO, Victor. O Desenvolvimento de Conceito de Número na Escola Básica. 
24ª Semana da Matemática da UFRN, Natal, 2012. 

GOOD, W. J. Métodos em pesquisa social. 4ª ed. São Paulo: Nacional, 2009. 

GUNDLACH, Bernard H. História dos números e numerais. São Paulo: Atual, 
1992. 

GUTIERRE, L.S. História na Matemática em Sala de Aula. 2003. Disponível em: 
<http://www.afirse.com/archives/cd3/tematica4/081.pdf > Acesso em 23 Set. 2017.  

IFRAH, Georges. Os números: história de uma grande invenção. São Paulo: Globo, 
1992.  

__________. História universal dos algarismos. Rio de Janeiro: Nova Fronteira, 
1996. 

JENSKE, Grazielle. A Teoria de Gérard Vergnaud como aporte para a superação 
da defasagem de aprendizagem de conteúdos básicos da matemática: um 
estudo de caso. Dissertação de Mestrado. Universidade Católica do Rio Grande do 
Sul: Porto Alegre, 2011 

JONES, Allan. A história do Número Um. Filme. BBC. 80 min, 2000. 

JORDAN, N.C.; KAPLAN, D.; OLAH, L.N.; LOCUNIAK, M.N. Number sense growth 
in kndergarten: a longitudinal investigation of children at risk for mathematics 
difficulties. Child Development. 77:153-75, 2006. 

KENSKI, Vani Moreira. Educação e Tecnologia: o novo ritmo da informação. 3 ed. 
Campinas, SP: Papirus, 2003. 

LEITE, A. C. S.; SILVA, P. A. B.; VAZ, A. C. R. A importância das aulas práticas 
para alunos jovens e adultos: uma abordagem investigativa sobre a percepção 
dos alunos da PROEF II. Ensaio, Belo Horizonte: UFMG, v.7, n.3, 2005.  

LIBÂNEO, J. C. Democratização da escola pública: a pedagogia crítica social dos 
conteúdos. São Paulo: Loyola. 1989. 

LIMA, Newton Hemiliano de. O ensino dos números inteiros por meio da 
utilização de jogos em uma turma do 7º ano do ensino fundamental. 
Monografia. Universidade Federal da Paraíba: Itabaiana, 2011. 

MARANHÂO. Secretaria de Estado da Educação. Referencial Curricular - 
Matemática: ensino fundamental:5ª a 8ª série / 6º ao 9º ano - São Luís, 2010.  

MENDES, I, A. O uso da história no ensino da matemática: Reflexões teóricas e 
experiências, 1º ed. Belém: UEPA,2001.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
80 

MOREIRA, Plínio Cavalcanti. O conhecimento matemático do professor: 
formação na licenciatura e prática docente na escola básica. Dissertação de 
Mestrado. Universidade Federal de Minas Gerais: Belo Horizonte, 2004. 

MOREIRA, M. A.; MASINI, E. A. F. S. Aprendizagem significativa: a teoria de 
David Ausubel. São Paulo: Centauro, 2009. 

NOBRE, S. A disciplina acadêmica “História da Matemática” na formação de 
profissionais em matemática. Educ. Matem. Pesq., São Paulo, v. 14, n.3, 2012.  

NUNES, T.; BRYANT, P. Crianças fazendo matemática. Porto Alegre: Artes 
Médicas, 1997. 

OLIVEIRA, J. S. B. História da Matemática: contribuições e descobertas para o 
ensino-aprendizagem de matemática. Belém: SBEM, 2008.  

OLIVEIRA, A. T. C. C. Reflexões sobre a aprendizagem da álgebra. Educação 
Matemática em Revista, Sociedade Brasileira de Educação Matemática, SBM, São 
Paulo: jul., ano 9, n.12. 2009. 

RIPOLL, Cydara C. A construção dos números reais nos ensinos fundamental e 
médio. II Bienal da SBM, Salvador, 2004. 

ROCHA, A. C. F. A Matemática como instrumental no currículo de cursos 
técnicos: um estudo de caso no CEFET-MG. Dissertação de Mestrado. Belo 
Horizonte: Centro Federal de Educação Tecnológica de Minas Gerais. 2003. 

RODRIGUES, Monique; SILVA, Vívia. Uma análise sobre os PCN dos Ensinos 
Fundamental e Médio. Anais de Congresso. V EPEAL, 2010. 

SANTOS, Anderson Oramísio; GHELLI, Kelma Gomes Mendonça. Implicações das 
teorias behavioristas e cognitivistas na aprendizagem matemática nas séries 
iniciais do Ensino Fundamental. III Congresso Internacional. Universidade de 
Uberaba, 2015. 

SAVIANI, D. Educação e questões da atualidade. São Paulo: Cortez, 1980. 

SEVERINO. Antônio Joaquim. Metodologia do trabalho científico. 19ª ed. São 
Paulo: Cortez, 1996. 

SILVA, G.S. História da matemática na formação de Professores: Sistemas de 
Numeração Antigos. Dissertação de Mestrado. Universidade Federal do Rio Grande 
do Norte, 2000. 

SILVA, Rosilma Ventura da; OLIVEIRA, Elisangela Mercado de. As possibilidades 
do uso do vídeo como recurso de aprendizagem em salas de aula do 5º ano. 
Anais de Congresso. V EPEAL 2009. 

SOUZA, Roberta Nara Sodré de; CORDEIRO, Maria Helena Cordeiro. A contribuição 
da Engenharia-Didática para a prática docente de Matemática na  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
81 

Educação Básica. Rio de Janeiro: Papirus, 2010. 

SOUZA, M. do C. A percepção dos professores atuantes no ensino de 
Matemática nas escolas estaduais da Delegacia de Ensino de Itu, do 
movimento da Matemática moderna e de sua influência no currículo atual. 
Dissertação de Mestrado. São Paulo: Faculdade de Educação - Universidade 
Estadual de Campinas, 2003. 

VICENTE, Jailton Soares. O ensino de divisão com números naturais pela 
metodologia da resolução de problemas: aspectos teóricos. Monografia. 
Universidade Federal da Paraíba: 2011. 

 
 
 
 
 
