1 

UNIVERSIDADE FEDERAL RURAL DO SEMI-ÁRIDO 

DEPARTAMENTO DE CIÊNCIAS EXATAS E NATURAIS 

PROGRAMA DE MESTRADO PROFISSIONAL EM 

MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL 

EUCLIDES NOGUEIRA NETO 

A CONTEXTUALIZAÇÃO NO ENSINO DA MATEMÁTICA. 

MOSSORÓ/RN 

2019 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2 

EUCLIDES NOGUEIRA NETO 

A CONTEXTUALIZAÇÃO NO ENSINO DA MATEMÁTICA. 

Dissertação  apresentada  à  Universidade 

Federal Rural do Semiárido – UFERSA, campus 

Mossoró para obtenção do título de Mestre em 

matemática. 

Orientador: Profº. Dr. Antônio Gomes Nunes 

Este trabalho contou com o apoio financeiro da CAPES 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
© Todos os direitos estão reservados a Universidade Federal Rural do Semi-Árido. O conteúdo desta obra é de inteira
responsabilidade do (a) autor (a), sendo o mesmo, passível de sanções administrativas ou penais, caso sejam infringidas as leis
que regulamentam a Propriedade Intelectual, respectivamente, Patentes: Lei n° 9.279/1996 e Direitos Autorais: Lei n°
9.610/1998. O conteúdo desta obra tomar-se-á de domínio público após a data de defesa e homologação da sua respectiva
ata. A mesma poderá servir de base literária para novas pesquisas, desde que a obra e seu (a) respectivo (a) autor (a)
sejam devidamente citados e mencionados os seus créditos bibliográficos.

N469

NETO, EUCLIDES NOGUEIRA NETO.
    A CONTEXTUALIZAÇÃO NO ENSINO DA MATEMÁTICA. /
EUCLIDES NOGUEIRA NETO NETO. - 2019.
   68 f. : il.

   Orientador: ANTONIO GOMES NUNES NUNES.
   Dissertação (Mestrado) - Universidade Federal
Rural do Semi-árido,  Programa de Pós-graduação em 
Matemática, 2019.

   1. MATEMATICA. 2. CONTEXTUALIZAÇÃO. 3.
EDUCAÇÃO BASICA. I. NUNES, ANTONIO GOMES NUNES,
orient. II. Título. 

O serviço de Geração Automática de Ficha Catalográfica para Trabalhos de Conclusão de Curso (TCC´s)  foi desenvolvido pelo Instituto
de Ciências Matemáticas e de Computação da Universidade de São Paulo (USP) e gentilmente cedido para o Sistema de Bibliotecas
da Universidade Federal Rural do Semi-Árido (SISBI-UFERSA), sendo customizado pela Superintendência de Tecnologia da Informação
e Comunicação (SUTIC) sob orientação dos bibliotecários da instituição para ser adaptado às necessidades dos alunos dos Cursos de
Graduação e Programas de Pós-Graduação da Universidade.

4 

EUCLIDES NOGUEIRA NETO 

A CONTEXTUALIZAÇÃO NO ENSINO DA MATEMÁTICA. 

Dissertação  apresentada  à  Universidade 

Federal  Rural  do  Semiárido  –  UFERSA, 

Departamento  de  Ciências  Exatas  e  Naturais, 

para  a  obtenção  do  título  de  Mestre  em 

Matemática do programa PROFMAT. 

APROVADA EM: 22/03/2019 

MOSSORÓ/RN, 2019 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5 

Dedico  este  trabalho  a  minha  esposa  Marcela 

Maciel  Gomes  Nogueira  e  aos  meus  filhos 

Beatriz e Samuel Lucas, que estiveram comigo 

durante o tempo que durou este curso, sempre 

me dando coragem, mensagens de incentivo 

e otimismo. 

Ao  professor  e  orientador  Antônio  Gomes  pela 

valiosa contribuição dada a este trabalho. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

6 

Agradeço especialmente a Deus, o meu Senhor, doador da vida, que dispensou a mim 

a  motivação  e  a  capacidade  intelectual  para  realizar  esse  trabalho  que  tanto  tem 

contribuído para meu crescimento acadêmico e profissional. A Ele toda honra, glória 

e louvor, pelos séculos dos séculos. Amém. 

À minha amada esposa Marcela Maciel Gomes Nogueira que soube entender e aceitar 

as horas que passei distante dela enquanto preparava esse trabalho, também pelos 

conselhos e  orientações que  me deu ao longo  dessa  jornada. Além dela,  agradeço 

também  aos  meus  filhos  Beatriz  e  Samuel  Lucas,  por  terem  entendido  o  meu 

distanciamento  ao  longo  do  curso  e  por  terem  me  apoiado  em  todos  os  momentos 

vividos nesse período.   

Aos meus pais Ediel Nogueira e Marli Nogueira e a minha irmã Marcia Nogueira pelo 

incentivo de sempre, pelo apoio quando precisei ficar distante deles mesmo nos dias 

de feriados prolongados. 

Ao  Professor  Antônio,  orientador  desse  trabalho,  pelas  contribuições  dadas  para  a 

concretização deste projeto, pelo apoio irrestrito ao longo do curso como coordenador 

do  mesmo  e  por  ter  sido  uma  pessoa  sensível  em  ouvir  os  meus  anseios  e 

inquietações  em  todos  os  momentos  do  curso,  em  especial,  na  preparação  para  o 

ENQ. A você, Professor Antônio, o meu muitíssimo obrigado. 

Aos professores Walter Martins, Ivan Mezzomo, Ronaldo Gomes, Valdenise Lopes e 

Franceliza  Dantas,  por  terem  dado  uma  enorme  contribuição  ao  meu  crescimento 

acadêmico e pessoal, por terem escutado as minhas inquietações e não terem medido 

esforços para me ajudar, bem como a todo o corpo discente, na busca pela realização 

desse grande sonho. 

Aos meus amigos Tabita e Araripe, pelo carinho e companheirismo ao  longo dessa 

jornada,  por  me  apoiarem  nos  muitos  desafios  enfrentados  juntos  no  percurso 

Fortaleza-Mossoró e por terem sido um apoio indispensável na busca pelos nossos 

sonhos. 

 
 
7 

Aos amigos, companheiros de curso, que foram peças fundamentais durante esses 

dois anos, pelas palavras de incentivo de cada um, pelas inquietações vividas juntos,, 

mas principalmente, pelas comemorações de todas as vitórias alcançadas através de 

muito esforço e dedicação. São pessoas que já fazem parte do meu rol de amigos e 

que, certamente, estarão sempre comigo ao longo da vida. 

E finalmente, a todos que direta ou indiretamente contribuíram para a conclusão desse 

curso e para o meu crescimento profissional. 

“Perfume e incenso trazem alegria ao coração; 

 do conselho sincero do homem nasce uma bela amizade.”  

Provérbios 27:9 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8 

                                                                            "A matemática é o alfabeto com o 

qual DEUS escreveu o universo...". 

Pitágoras 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

9 

O Brasil não tem alcançado bons resultados nos índices de aprendizagem dos nossos 

alunos,  fato  esse  comprovado  em  2009,  quando  da  realização  do  Programa 

Internacional de Avaliação de Alunos (Pisa), o Brasil ficou em 53º lugar num grupo de 

sessenta  e  um  países  avaliados,  no  que  se  refere  à  Matemática.  Em  2012,  dos  65 

países  avaliados,  o  Brasil  ficou  na  58ª  posição,  com  391  pontos  alcançados  em 

Matemática  e  no  mais  recente  o  Brasil  ficou  na  66ª  posição,  dentre  os  70  países 

avaliados.    Com  o  resultado  atual,  fica  claro  que  ainda  não  estamos  alcançando  o 

esperado no que se refere à qualidade do ensino de Matemática em nosso país.  

Esse  trabalho  tem  por  objetivo  geral  identificar  as  dificuldades  encontradas  nas 

práticas pedagógicas de um grupo de professores do Ensino Fundamental II e Ensino 

Médio  sob  a  utilização  como  ferramenta  de  ensino  de  um  fazer  matemático 

contextualizado, bem como o conhecimento desses professores sobre a problemática 

abordada:  contextualização.  A  metodologia  utilizada  nesse  estudo  trata-se  de  uma 

pesquisa descritiva, na qual foi realizado um  levantamento de dados sobre  práticas 

ou opiniões atuais dos professores de Matemática envolvidos na pesquisa, através de 

questionários, entrevistas e observações, levando-se em consideração a questão da 

contextualização  dos  conteúdos  matemáticos  e  as  dificuldades  enfrentadas.  Os 

resultados  mostram  que  os  professores  que  ensinam  em  séries  iniciais  enfrentam 

menos  dificuldades  em  contextualizar  a  Matemática,  em  despertar  o  interesse  dos 

seus alunos pela aula, se comparamos com as opiniões dos professores que lecionam 

em séries finais, principalmente no Ensino Médio. 

Ao longo desse trabalho, a problemática do ensino de Matemática será amplamente 

discutida  e  sugestões  serão  dadas  para  um  ensino  mais  contextualizado,  que 

proporcione ao aluno um melhor aprendizado e uma maior satisfação quanto aos seus 

estudos.  

Palavras-Chave: Matemática; Contextualização; Educação Básica. 

 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

10 

Brazil  has  not  achieved  good  results  in  our  students  learning  indexes,  this  fact  was 

proved  in  2009,  when  was  performed  the  Program  for  International  Student 

Assessment (PISA), in the worldwide scenario Brazil went in 53th in a group of sixty-

one  countries  regards  to  mathematics.  In  2012,  in  65  evaluated  nations,  Brazil  was 

classified in 58th, scored 391 points regards to mathematics, and the most recent result 

Brazil went 66ª between 70 countries evaluated. With this current result it is clear that 

we have not achieved referred to the quality of mathematics teaching in our country.  

This work has as general objective to identify the difficulties found in the pedagogical 

practices  of  a  group  of  Primary  and  Secondary  Teachers  using  a  teaching  tool  of 

making contextualized mathematical, as well as the knowledge of these teachers about 

the  problem  addressed:  contextualization.  The  methodology  used  in  this  study  is  a 

descriptive  research,  an  analysis  of  data  on  current  practices  or  opinions  of  the 

mathematics  teachers  involved  in  the  research,  carried  out  through  questionnaires, 

interviews and observations, taking into account the matter of contextualization of the 

mathematical contents and the difficulties faced. The results show that teachers who 

teach in initial grades face less difficulties in contextualizing Mathematics, in arousing 

their students' interest in the class, when compared to the opinions of teachers who 

teach in final grades, especially in High School. 

Throughout  this  work,  the  problematic  of  Mathematics  teaching  will  be  widely 

discussed and suggestions will be given for a more contextualized teaching that will 

give the student a better learning and a greater satisfaction with his studies. 

Keywords: mathematics; contextualization; basic education. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO                                                                                            

11 

1. INTRODUÇÃO 

2.  CONTEXTUALIZAÇÃO DA MATEMÁTICA E SUA 

IMPORTÂNCIA PARA O PROCESSO DE ENSINO-

APRENDIZAGEM. 

     2.1 A escola frente aos desafios da contextualização da Matemática.                                                                                                  

    2.2 Os Parâmetros curriculares Nacionais, o ensino de Matemática e as 

competências/habilidades exigidas.                                                             

    2.3 Contextualização em matemática: limites e possibilidades                         

2.4  Contextualização em matemática: equívocos cometidos.                            

3. A EDUCAÇÃO MATEMÁTICA CRÍTICA: IMPORTÂNCIA DO 

ENFOQUE CTS NO CONTEXTO DO CONHECIMENTO 

MATEMÁTICO                   

3.1 Uma breve abordagem sobre as tendências em Matemática.                      

3.1.1 A etnomatemática                                                                                    

3.1.2   A modelagem matemática                                                                       

3.1.3   A resolução de problemas                                                                      

3.1.4   A tecnologia dentro da Educação Matemática                                      

4. O QUE PENSAM OS PROFESSORES ENTREVISTADOS SOBRE 

A CONTEXTUALIZAÇÃO EM MATEMÁTICA          

5. CONSIDERAÇÕES FINAIS                                                                             

REFERÊNCIAS 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
12 

1.  INTRODUÇÃO 

Durante toda minha carreira docente, sempre me inquietei com perguntas feitas 

por alunos de diversos níveis sobre qual a importância e a aplicabilidade básica de 

alguns  conteúdos  matemáticos  trabalhados  em  sala  de  aula.  Da  mesma  maneira, 

muitas vezes, já me questionei com as mesmas perguntas e inquietações dos alunos 

sobre esse assunto, principalmente, durante meu período como aluno da Educação 

Básica e no Curso de graduação, mesmo sendo de Matemática. Essas indagações 

impulsionaram o trabalho que se segue.         

Com  o  advento  do  Exame  Nacional  do  Ensino  Médio  (ENEM)  e  do  acesso 

crescente às novas tecnologias de informações na maior parte do país por parte de 

nossos  alunos,  passou  a  surgir  uma  curiosidade  maior  sobre  aquilo  que  tem  sido 

ensinado nas salas de aula, emergiu no cenário escolar uma  ênfase na importância, 

no  significado,  no  sentido  e  na  aplicabilidade  dos  conteúdos  ensinados  que  têm 

desafiado a comunidade escolar e, em especial, o professor de Matemática a ir além 

da  metodologia  tradicional  que  impulsiona  o  rompimento  com  os  paradigmas  que 

cercam o atual processo de ensino e de aprendizagem, não apenas em Matemática, 

mas nas diversas áreas do conhecimento.  

A  partir  de  leituras  da  chamada  Educação  Matemática,  termo  até  então 

desconhecido  por  mim,  minhas  inquietações  intensificaram-se,  despertando-me  o 

desejo  de  conhecer  mais  sobre  os  desafios  do  diálogo  entre  os  conteúdos 

matemáticos ensinados e o cotidiano, o vivido.  

Nas  ideias  da  Educação  Matemática  e  de  seus  principais  defensores  como 

D’Ambrosio (1996), percebi que era possível fazer de forma diferenciada o ensino de 

conteúdos de Matemática no meu exercício docente, vendo, assim, a grande chance 

de responder as indagações de meus alunos, até certo ponto, sobre qual a importância 

de  certos  assuntos  no  contexto  de  vida  de  cada  um  deles.  A  contextualização  dos 

conteúdos matemáticos passou então, a fazer parte de um grande sonho pessoal e 

profissional, porque acredito que é nesse caminho que o ensino de Matemática deve 

seguir, entretanto, também compreendo que são grandes as minhas dificuldades e de 

outros professores em implantá-lo em sala de aula.   

De  acordo  com  Druck  (2006),  ex-presidente  da  Sociedade  Brasileira  de 

Matemática,  “a  qualidade  do  ensino  da  Matemática  atingiu,  talvez,  seu  mais  baixo 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
13 

nível na história educacional do país”. Pode-se perceber que a educação atual passa 

por  um  momento  de  reflexão  acerca  das  possibilidades  de  um  ensino  mais 

significativo, na tentativa de superar velhos processos de ensino que não atendem às 

expectativas dos professores e dos alunos no processo ensino/aprendizagem. 

Faz-se necessário mencionar aqui que toda essa preocupação em colocar em 

prática  uma  metodologia  contextualizada  ao  ensino  de  Matemática,  totalmente 

diferente da que eu tive como aluno, deve-se também ao fato de que diariamente no 

contexto  escolar  sou 

“cobrado”  pela 

implantação  de  diferentes 

recursos 

metodológicos  em  decorrência  das  avaliações  nacionais: 

IDEB  (Índice  de 

desenvolvimento  da  Educação  Básica),  SAEB  (Sistema  de  Avaliação  da  Educação 

Básica), Prova Brasil e o Novo Enem (Exame Nacional do Ensino Médio), aplicados 

pelo Inep/MEC, que utilizam bastantes questões contextualizadas que exigem leitura 

e interpretação do enunciado. Não pretendo discutir aqui o fato de a contextualização 

do ensino ser a solução para os problemas de aprendizagem em Matemática, porém, 

serve sim, como um importante motivador para esse aprendizado. 

O Brasil não tem alcançado bons resultados nos índices de aprendizagem dos 

nossos alunos, fato esse comprovado em 2009, quando da realização do Programa 

Internacional de Avaliação de Alunos (Pisa), o Brasil figurou no cenário mundial em 

53º lugar num grupo de 61 países avaliados, no que se refere à Matemática. Em 2012, 

um  novo  resultado  foi  divulgado  e  a  posição  do  Brasil  melhorou  um  pouco,  dos  65 

países  avaliados,  o  Brasil  ficou  na  58ª  posição  com  391  pontos  alcançados  em 

Matemática e o mais recente resultado colocou o Brasil na 66ª posição dentre os 70 

países avaliados.  Com o resultado atual fica claro que ainda não estamos alcançando 

o esperado no que se refere à qualidade do ensino de Matemática em nosso país.  

A  partir  dessas  constatações,  percebe-se  que  não  há  satisfações  desejadas 

nas  diferentes  esferas  da  Educação  Matemática  no  ensino  brasileiro,  devido  o 

paradoxo entre resultados tão baixos, evidenciando que algo está errado, que atitudes 

palpáveis e urgentes precisam ser tomadas para que o ensino de Matemática possa 

sair desse patamar que já se perpetua por décadas.  

Não  se  pode  negar  que  muita  coisa  já  foi  realizada,  mas  os  desafios  de 

mudança  são  enormes,  cabendo  a  nós,  professores,  conjuntamente  com  toda  a 

comunidade escolar, dar o passo inicial para um despertar urgente no sentido de dar 

aos conteúdos matemáticos um sentido real para o seu aprendizado.  

 
14 

Quando nos voltamos para as competências que se exigem do aluno que se 

propõe a fazer o Novo Enem, percebe-se claramente que giram em torno da leitura e 

interpretação de textos matemáticos. 

Diante dessa urgente necessidade, e tomado por um sentimento de mudança 

que tem sido despertado tanto pela prática diária em sala de aula, quanto por estudos 

de autores que defendem novas estratégias para o ensino de conteúdos matemáticos, 

destacando-se  os  estudos  de  D’Ambrósio  (1996),  o  trabalho  aqui  proposto  será 

baseado  num  estudo  de  caso  realizado  com  um  grupo  de  oito  professores  de 

Matemática,  tomados  por  amostragem,  em  escolas  particulares  da  cidade  de 

Fortaleza/CE,  com  o  intuito  de  identificar  as  causas  reais  da  dificuldade  de 

contextualização  do  ensino  da  Matemática  sob  a  visão  do  educador,  tendo  como 

questão  norteadora:  Quais  as  dificuldades  de 

implantação  de  um  ensino 

contextualizado na concepção dos professores de matemática?        

Além disso, o objetivo não se limita em entender causas ou apontar erros, pelo 

contrário,  constitui-se  como  objetivo  maior,  trazer  uma  percepção  e  reflexão  sobre 

essa  problemática,  com  intuito  de  contribuir  para  o  enriquecimento  do  ensino  de 

Matemática e buscar, juntamente com esse grupo de professores, novas alternativas 

metodológicas para o ensino de Matemática. 

Diante do exposto, esse trabalho dissertativo tem por objetivo geral analisar as 

dificuldades encontradas nas práticas pedagógicas de professores de Matemática na 

aplicação de um ensino contextualizado. 

 São objetivos específicos: 

•  Apresentar  o  perfil  do  grupo  de  professores  de  Matemática  do  Ensino 

Fundamental II e Ensino Médio em relação à suas práticas pedagógicas; 

• 

Identificar  as  dificuldades  enfrentadas  por  um  grupo  de  professores  no 

processo de contextualização no ensino de matemática; 

•  Verificar  a  percepção  dos  professores  observados  sobre  a  contextualização 

dos conteúdos matemáticos.  

Partindo desse desafio, é que propomos, a seguir, um breve estudo sobre as 

concepções  de  diferentes  autores  sobre  a  importância  da  contextualização  para  o 

aprendizado de Matemática, como também as principais dificuldades enfrentadas por 

professores  do  Ensino  Fundamental  e  Ensino  Médio,  a  fim  de  coletarmos  e 

 
 
 
15 

organizarmos  as  concepções  de  cada  um  deles  frente  aos  desafios  impostos  pela 

apresentação e ensino de conteúdos matemáticos, partindo de situações reais do dia 

a dia dos alunos.  

Nesse sentido, a metodologia utilizada nesse estudo trata-se de uma pesquisa 

descritiva, na qual foi realizado um levantamento de dados sobre práticas ou opiniões 

atuais  dos  professores  de  Matemática  envolvidos  na  pesquisa,  através  de 

questionários, entrevistas e observações, levando-se em consideração a questão da 

contextualização dos conteúdos matemáticos e as dificuldades enfrentadas.  

A pesquisa foi desenvolvida no município de Fortaleza/CE, direcionada a um 

grupo de oito professores de matemática do Ensino Fundamental II e Ensino Médio, 

de duas escolas particulares e uma escola pública do Município de Fortaleza/CE. A 

coleta  de  dados  foi  realizada  por  meio  de  01  questionário  com  10  questões  para 

conhecer  o  perfil  do  grupo  em  estudo  e  entrevistas  diretas  para  conhecer  as 

dificuldades em relação à contextualização do ensino de Matemática. 

A  dissertação  está  organizada  da  seguinte  maneira:  esta  introdução  que 

descreve  o  objeto  de  pesquisa  (dificuldades  de  contextualização  em  Matemática), 

objetivos e metodologia, mais três capítulos e as considerações finais. O capítulo um 

trata  do  papel  da  escola  frente  aos  desafios  da  contextualização  no  ensino  de 

Matemática, o capítulo dois faz uma abordagem sobre a educação matemática crítica: 

a  importância  do  enfoque  CTS  (Ciência,  Tecnologia  e  Sociedade)  no  contexto  do 

conhecimento matemático e o capítulo três ilustra o estudo do tema com uma pesquisa 

sobre  o  que  pensam  os  professores  entrevistados  sobre  o  tema  em  estudo  – 

levantamento de dados. 

Espera-se que esse estudo venha a contribuir para todos aqueles que fizerem 

uso desse material e que se vejam desafiados a colocarem em prática essa bem nova 

metodologia aplicável em sala de aula. 

 
CAPÍTULO 02. A IMPORTÂNCIA DA CONTEXTUALIZAÇÃO NA MATEMÁTICA       

16 

Em  Matemática,  pensar  em  contextualização  é  refletir  sobre  um  método  de 

ensino  extremamente  útil  e  abrangente,  mas  sempre  atento  à  forma  de  como  essa 

contextualização  está  sendo  empregada,  evitando-se  assim  os  exageros  e  as 

superficialidades no processo de ensino. Mas o que significa contextualização? 

Para  os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  do  Ensino  Médio  (PCNEM)  a 

contextualização está relacionada à aprendizagem que tenha sentido para os alunos. 

Segundo  o  documento,  há  uma  distância  entre  os  conteúdos  e  a  experiência  dos 

alunos que precisa ser superada. Em outras palavras, “a aprendizagem significativa 

pressupõe  a  existência  de  um  referencial  que  permita  aos  alunos  identificar  e  se 

identificar  com  as  questões  propostas”  (BRASIL,  1999,  p.  36).  Esta  tem  sido,  sem 

dúvidas,  uma  problemática  a  ser  enfrentada  pela  comunidade  escolar  brasileira, 

especialmente a dos professores de Matemática, a fim de que, de fato, os conteúdos 

que  são  ministrados  aos  estudantes  de  Ensino  Fundamental  II  e  Ensino  Médio 

despertem o interesse pelo aprendizado, algo imprescindível para que a internalização 

do conhecimento ocorra.  

Segundo Duarte (1997, on-line) 

Para  tornar  a  aprendizagem  matemática  significativa,  faz-se  necessária  a 
contextualização  do  ensino.  Considerando  os  “saberes”  dos  alunos,  numa 
perspectiva  sócio-histórica-cultural,  o/a  professor/a  deve  possibilitar  ao 
educando ações que culminem na internalização do novo conhecimento. 

Contextualizar,  nesse  sentido,  é  colocar  o  aluno  diante  de  um  problema  que 

pode ou não ser do seu dia a dia, mas que esse problema exista e, na procura por 

solucionar o mesmo, o aluno sinta a necessidade de ter ferramentas matemáticas para 

resolvê-lo. Acredita-se que dessa forma o aluno se sentirá motivado ao aprendizado 

e, principalmente, ele verá como a Matemática é uma importante ferramenta na busca 

por soluções dos problemas do seu cotidiano. No entanto, não é de hoje que ouvimos 

falar em contextualização de conteúdos matemáticos e de sua urgente aplicação na 

prática.  Também  não  é  nova  a  preocupação  que  docentes,  de  forma  geral,  vem 

buscando  em  fazer  da  matemática  uma  disciplina  com  mais  interações  com  a 

realidade.  

Concomitante  à  essas  preocupações  constantes,  o  sistema  educacional 

brasileiro vem a cada dia desafiando a escola e, como consequência, aos professores 

 
         
          
17 

dos  diferentes  níveis  de  ensino,  a  ingressarem  num  “novo  fazer  matemático”,  fazer 

esse  que  se  caracteriza,  acima  de  tudo,  em  associar,  sempre  que  possível,  os 

conteúdos  matemáticos  às  situações  reais  vivenciadas  pelos  alunos,  mas  não 

esquecendo de transformá-las em conhecimento científico. 

Por outro lado, é consenso por parte dos professores de nosso convívio de que 

colocar  em  prática  esse  “novo  fazer  matemático”,  citado  anteriormente,  não  é  tão 

simples. O despreparo docente, possivelmente, seja um dos mais fortes fatores para 

que o ensino contextualizado não aconteça. Para Druck (2004, p. 01), 

As  dificuldades  encontradas  pelos  estudantes  na  aprendizagem  da 
Matemática passam pela capacitação inadequada dos professores. A maioria 
dos  professores  de  Matemática  vem  sendo  formada  sem  conhecer  o 
conteúdo do que deve lecionar. Essa conclusão é decorrência dos resultados 
obtidos  no  Provão  por  Licenciandos  em  Matemática.  Nessa  avaliação,  a 
Matemática  tem  sido  a  última  colocada  em  todos  anos  entre  as  áreas 
avaliadas. As médias dos licenciandos na parte discursiva do Provão foram: 
0,43 (1998), 0,94 (1999), 0,65 (2000) e 1,12 (2001), sendo que a maior parte 
dessa prova consta de tópicos do ensino médio.  

É  muito  comum  ouvir  comentários  negativos  e  até  mesmo  depreciativos  por 

parte dos professores que atuam na sala de aula com o ensino de Matemática que, 

em  geral,  apresentam  dificuldades  em 

trabalhar  a  Matemática  de 

forma 

contextualizada. Outro fator que agrava bastante esse quadro caótico é o fato de não 

existirem, ou, se  existem, é pouca, literaturas didáticas que sirvam de suporte para 

um ensino matemático contextualizado.  

Percebe-se então, que as novas “teorias” metodológicas, na maioria das vezes, 

não têm atingido seu objetivo central por não está sendo ensinada àqueles que irão 

colocar em prática esse novo “fazer matemático”, voltando então ao ciclo viciante de 

aulas recheadas de anotações, exemplos e exercícios sem vislumbrar o porquê dos 

tais conteúdos estarem sendo ensinados.  

Torna-se,  portanto,  uma  necessidade  urgente  de  que  algo  seja  pensado  e 

colocado em prática quando nos referimos ao ensino de Matemática em nosso país, 

a fim de que o aprendizado seja consistente e haja prazer entre alunos e professores 

em aprendê-la. 

Partindo desses desafios é que propomos a seguir um breve estudo sobre as 

concepções  de  diferentes  autores  sobre  a  importância  da  contextualização  para  o 

aprendizado de Matemática, como também as principais dificuldades enfrentadas por 

professores do Ensino Fundamental II e Ensino Médio de duas escolas privadas de 

Fortaleza a fim de coletarmos e organizarmos as concepções de cada um deles frente 

 
           
18 

aos desafios impostos pela apresentação e pelo ensino de conteúdos matemáticos, 

partindo de situações reais do  dia a  dia dos  alunos. Espera-se que seja um estudo 

que venha a contribuir para todos aqueles que fizerem uso desse material e que se 

vejam desafiados a colocarem em prática essa bem nova metodologia aplicável em 

sala de aula.  

2.1 O  papel  da  escola  frente  aos  desafios  da  contextualização  no  ensino  de 

Matemática 

Não  é  de  hoje  que  se  vive  a  preocupação  com  a  qualidade  do  ensino  e 

aprendizagem em Matemática. A partir da década de 1980, as discussões quanto à 

disciplina de Matemática tomaram espaço no cenário educacional, pois até então, o 

que  estava  no  comando  do  ensino  era  uma  grande  ênfase  no  mero  decorar  de 

fórmulas  e  conceitos,  sem  a  preocupação  em  mostrar  a  aplicabilidade  dessas 

fórmulas e conceitos na própria Matemática, bem como no contexto diário dos alunos. 

Esse  “esquecimento”,  ou  talvez  até  mesmo  por  não  haver  o  conhecimento  de  uma 

outra metodologia, acabou por enraizar cada vez mais a ideia de que a Matemática 

era muito difícil e, com isso, aumentando o desinteresse por parte dos estudantes de 

Matemática da época. Para Paz Junior (on-line), 

As  dificuldades  de  aprendizagem  bem  como  as  deficiências  no  ensino  da 
matemática constituem, já há algum tempo, preocupação para os estudiosos 
cujas  investigações  são  dedicadas  às  questões  inerentes  à  aplicação  de 
metodologias  no  ensino  da  matemática,  assim  como  ao  refinamento  da 
compreensão desta ciência tão discriminada pela exatidão de seus métodos. 
(Paz Junior (on-line) 

A  preocupação  com  a  Matemática  também  se  dava  quanto  aos  livros  de 

Matemática  que  eram  produzidos  na  época.  Os  materiais  didáticos  enfatizavam 

demasiadamente a memorização de regras e algoritmos, deixando de lado, em muitas 

vezes, o que o aluno de fato precisa aprender. Mas, por outro lado, defendia-se a tese 

de  que  com  o  exagero  de  fórmulas  e  regras  eram  formados  cidadãos  fortes  e 

disciplinados, tais temas até hoje desafiam os pesquisadores e professores de uma 

forma geral sobre como implementar a disciplina, a ordem, e o rigor dentro das salas 

de aula em nossos dias. 

No  entanto,  durante  os  anos  70,  surgiu  no  Brasil  uma  corrente  educacional 

chamada  de  Movimento  da  Matemática  Moderna,  movimento  esse  que  objetivava, 

 
 
            
 
 
19 

entre outras coisas, modernizar o ensino de Matemática, dando a ela um caráter de 

aplicabilidade.  A  Matemática  Moderna  nasceu  como  um  movimento  educacional 

inscrito numa política de modernização econômica e foi posta na linha de frente por 

se considerar que, juntamente com a área de Ciências Naturais, ela se constituía via 

de  acesso  privilegiada  para  o  pensamento  científico  e  tecnológico.  De  acordo  com 

Miorim (1998, p. 35) 

A  organização  da  Matemática  Moderna  baseava-se  na  teoria  dos  conjuntos, 
nas  estruturas  Matemáticas  e  na  lógica  Matemática.  Esses  três  elementos 
foram  responsáveis  pela  ‘unificação’  dos  campos  matemáticos,  um  dos 
maiores objetivos do movimento. [...] Os alunos não precisavam ‘saber fazer’, 
mas sim, ‘saber justificar’ por que faziam. (Miorim,1998, p. 35) 

Porém, como toda inovação que aparece na área educacional, agora aparecia 

o problema de que o aprendizado dos alunos ficava comprometido devido a falta de 

compreensão e interação. Repetindo os processos do então Ensino Tradicional (forma 

como  ficou  conhecida  a  escola  antiga),  agora  o  aluno  apenas  manipulava  entes 

matemáticos.  Passou-se  então,  a  uma  busca  incessante  de  pesquisadores  e 

educadores matemáticos quanto à forma mais ideal de fazer um ensino de Matemática 

que atendesse, ao mesmo tempo, ou pelo menos tentasse, um ensino de qualidade 

acadêmica, mas também levando o aluno a interagir com aquilo que ia aprendendo 

ao longo do processo de ensino.  

Nesse  contexto,  os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  (BRASIL,  2000) 

incentivam o ensino de Matemática como sendo condição necessária à formação do 

cidadão. É dada uma ênfase no fato de que conhecer a Matemática faz com que o 

aluno se desenvolva mais e tenha  a  capacidade de interagir no  mundo em que ele 

está inserido. Além  disso, ressaltam  a importância do aluno construir seus próprios 

conhecimentos,  orientados,  é  claro,  por  conceitos  já  existentes,  cultivando  assim  a 

autoestima, o respeito pelo trabalho do colega e a perseverança na busca de solução. 

Devido a essa falta de foco no ensino de Matemática que ora se baseava num 

ensino tradicional ligado a muitas fórmulas e regras sem uma ligação mínima com o 

contexto de vida do aluno, ou então  num outro extremo de só querer que o próprio 

aluno construa seus conhecimentos sem o rigor que a Matemática impõe, nota-se uma 

grande  aversão  por  parte  dos  alunos  quanto  à  Matemática.  Pelo  que  se  percebe 

observando  a  realidade  das  escolas,  principalmente  da  escola  pública,  é  grande  o 

desinteresse  por  parte  dos  estudantes  quanto  ao  aprendizado  dos  conteúdos 

 
 
 
20 

matemáticos e isso tem se refletido numa grande evasão escolar, principalmente, no 

contexto de ensino público. O desconhecimento dos professores da contextualização 

matemática  aliada  a  um  desinteresse  enorme  por  parte  dos  alunos  faz  com  que  o 

cenário da Educação Matemática sofra consequências enormes no ensino atual. 

Sendo assim, a pergunta mais comum entre os alunos: “Para que eu preciso 

estudar  Matemática?”.    Percebe-se  que  essa  disciplina  não  tem  sido  ensinada  da 

forma  correta,  não  tem  sido  mostrado  aos  alunos  a  forma  como  cada  conteúdo  é 

importante no seu desenvolvimento cognitivo, bem como na forma como resolve seus 

problemas  em  seu  dia  a  dia.  Salvo  algumas  exceções,  tais  como  a  matemática 

financeira e as operações básicas como números naturais, não é mostrado aos alunos 

a interação dos conteúdos com o cotidiano e, na maioria das vezes, o ensino se reduz 

a  listas  de  exercícios,  problemas  descontextualizados,  entre  outros,  aumentando 

assim  o  nível  de  desgosto  por  parte  do  aluno  em  querer  conhecer  mais  sobre  o 

assunto  e,  como  consequência,  diminuição  do  seu  conhecimento  acadêmico  e  de 

mundo. Para Paz Junior (on-line), 

Há um choque de ideias e de comportamentos, pois a escola faz com que o 
aluno  se  distancie  do  seu  mundo  por  algum  tempo,  como  se  os  alunos 
tivessem dupla personalidade instrutiva. Eles têm que aprender a matemática 
que,  de  certa  forma,  não lhes  servirá  (ao  menos  momentaneamente),  para 
deixar de lado aquela velha matemática que ele usa e abusa em seu cotidiano 
e da qual poderia tirar mais e melhores proveitos. (Paz Junior, on-line) 

Como lemos acima, não se observa a relação entre a teoria e a prática do que 

se está aprendendo. O conteúdo  ainda é tratado  de  maneira isolada  e sem ligação 

com os outros conteúdos e outras disciplinas, como também fora da realidade vivida 

pelos alunos e comunidade escolar. A mecanização do ensino e o foco exagerado na 

teoria tornam o ensino de Matemática muito mais desinteressante por parte dos alunos 

que, muitas vezes, aprendem apenas para fazerem as provas e só. Micotti (1999, p. 

154) diz que: 

A  aplicação  dos  aprendizados  em  contextos  diferentes  daqueles  em  que 
foram  adquiridos  exige  muito  mais  que  a  simples  decoração  ou  a  solução 
mecânica  de  exercícios:  domínio  de  conceitos,  flexibilidade  de  raciocínio, 
capacidade de análise e abstração. Essas capacidades são necessárias em 
todas  as  áreas  de  estudo,  mas  a  falta  delas,  em  Matemática,  chama  a 
atenção. (Micotti,1999, p. 154) 

É fundamental que haja uma maior preocupação com o ensino-aprendizagem 

de Matemática, pois o  mesmo tem uma função especial na vida do cidadão que se 

 
 
 
 
 
21 

forma na escola, cidadão este que deve ser capaz de interagir com o mundo em que 

vive  sendo  capaz  de  interferir  em  decisões  de  forma  crítica.  Acredita-se  que  o 

conhecimento matemático pode ser de grande ajuda nesse objetivo tão nobre que a 

escola procura desempenhar.  

Nesse contexto, de procura por identidade no ensino, de valorização do ensino 

de Matemática e de torná-lo um ensino atrativo e desafiador é que os PCN sugerem 

a contextualização. 

Contextualizar  o  conteúdo  que  se  quer  é  aprendido  significa,  em  primeiro 
lugar,  assumir  que  todo  conhecimento  envolve  uma  relação  entre  sujeito  e 
objeto [...] O tratamento contextualizado do conhecimento é o recurso que a 
escola tem para retirar o aluno da condição de espectador passivo (BRASIL, 
2000, p. 91). 

Porém,  é  fundamental  destacar  que  o  ensino  contextualizado  apesar  de  não 

representar  a  solução  para  os  problemas  da  qualidade  do  aprendizado  dos  alunos 

brasileiros,  constitui-se,  certamente,  num  pontapé  para  algumas  mudanças  nessa 

qualidade,  pois  somente  quando  o  aluno  entender  o  significado  do  que  se  está 

aprendendo, ele poderá ter um interesse maior pelo aprendizado de Matemática e até 

mesmo dos conteúdos em geral.      

Sobre essa questão, Ricardo (2003, p. 11) reforça: 

A contextualização visa a dar significado ao que se pretende ensinar para o 
aluno (...) auxilia na problematização dos saberes a ensinar fazendo com que 
o aluno sinta a necessidade de adquirir um conhecimento que ainda não tem. 
(Ricardo, 2003, p. 11) 

Neste  sentido,  a  contextualização  dos  conteúdos  matemáticos  desempenha 

uma  função  fundamental,  pois,  por  um  lado  coloca  o  aluno  frente  aos  conteúdos 

matemáticos e, por outro lado, os motiva a estudarem, possibilitando para que vejam 

a aplicabilidade dos conteúdos. Acredita-se que é disso que o ensino de Matemática 

precisa, a motivação para o aprendizado deve partir deles mesmos com a ajuda dos 

educadores, é claro, mas somente quando sentirem essa necessidade é que o ensino 

vai ter os efeitos que tanto se espera há anos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
22 

2.2  Os  Parâmetros  curriculares  Nacionais,  o  ensino  de  Matemática  e  as 

competências/habilidades exigidas. 

Os Parâmetros Curriculares Nacionais foram estabelecidos com a finalidade de 

orientar professores, diretores e toda comunidade escolar sobre qual o objetivo de se 

ensinar  Matemática,  dando  assim  subsídios  para  que  todo  o  processo  de  ensino-

aprendizagem  brasileiro  fosse  pautado  por  um  mesmo  molde,  evitando  assim, 

grandes  disparidades  de  focos  no  ensino,  considerando  que  o  Brasil  é  um  país  de 

dimensões continentais. Segundo os Parâmetros Curriculares Nacionais 

(...) A Matemática é componente importante na construção da cidadania, na 
medida  em  que  a  sociedade  utiliza,  cada  vez  mais,  de  conhecimentos 
científicos  e  recursos  tecnológicos,  dos  quais  os  cidadãos  devem  se 
apropriar. A aprendizagem em  Matemática está ligada à compreensão, isto 
é,  à  apreensão  do  significado;  aprender  o  significado  de  um  objeto  ou 
acontecimento  pressupõe  vê-lo  em  suas  relações  com  outros  objetos  e 
acontecimentos. Recursos didáticos como jogos, livros, vídeos, calculadoras, 
computadores  e  outros  materiais  têm  um  papel importante  no  processo  de 
ensino aprendizagem. Contudo, eles precisam estar integrados a situações 
que levem ao exercício da análise e da reflexão, em última instância, a base 
da atividade matemática. (Brasil, 1998, p. 56) 

No entanto, é fundamental que se destaque aqui que os PCN não se constituem 

como a solução para os problemas da Educação Matemática, mas representam um 

conjunto de estudos e pesquisas sobre o atual, pelo menos no momento em que foi 

escrito, momento em que vive o ensino de Matemática, bem como a forma como ela 

tem sido trabalhada pelos educadores em todo o país. 

Como já foi mencionado nesse texto, o processo de ensino-aprendizagem no 

Brasil  tem  passado  por  muitos  estudos  e  importantes  debates  acerca  de  como 

melhorar  a  qualidade  do  ensino.  Graças  a  essas  discussões  e  pesquisas,  pode-se 

perceber  que  é  possível  ter  um  ensino  de  qualidade  e  atrativo  mesmo  quando  a 

disciplina que se está lecionando é a Matemática, disciplina essa que apresenta um 

grau de dificuldade que se destaca da maioria das outras. Para isso, os PCN trazem 

a ideia de que o papel da escola está além da simples transposição de conhecimento, 

não  se  concebe  mais  um  ensino  que  sirva  apenas  para  ditar  conteúdos  prontos 

acabados,  sem  se  levar  em  consideração  aquilo  que  o  aluno  já  sabe  e  que  pode 

contribuir com o aprendizado. Deve-se levar em consideração que a mídia tem sido 

importante também, pois muitos dos  conhecimentos que antes só se aprendiam  na 

 
 
        
 
escola hoje são facilmente ensinados através das mídias disponíveis e das quais a 

maioria dos alunos já tem acesso. 

23 

Um  ensino  de  qualidade  que  busca  formar  cidadãos  capazes  de  interferir 
criticamente  na  realidade  para  transformá-la  deve  também  contemplar  o 
desenvolvimento de capacidades que possibilitem adaptações às complexas 
condições e alternativas de trabalho que temos hoje e a lidar com a rapidez 
na produção e na circulação de novos conhecimentos e informações, que têm 
sido  avassaladores  e  crescentes.  A  formação  escolar  deve  possibilitar  aos 
alunos condições para desenvolver competências e consciência profissional, 
mas não se restringir ao ensino de habilidades imediatamente demandadas 
pelo mercado de trabalho. (BRASIL, 1996, p. 34). 

A  partir  das  conclusões  do  próprio  PCN,  nota-se  a  importância  que  tem  um 

trabalho escolar voltado para formar cidadãos que desenvolvam bem seu pensamento 

crítico e que se apresentem como seres atuantes no seu meio. Esse deve ser, de fato, 

o  papel  principal  da  escola,  e  como  consequência,  o  ensino  de  Matemática  deve 

contribuir de forma decisiva para que isso aconteça. Para isso, a contextualização do 

ensino poderá ajudar, uma vez que quando o aluno aprende aquilo que de fato será 

fundamental  para  si,  poderá  tomar  decisões  para  agir  em  seu  meio,  baseado  no 

conhecimento que o mesmo adquiriu em sala de aula. Esse sim deve ser o papel que 

a  escola  deve  desempenhar  na  vida  de  um  aluno,  independentemente  de  sua 

condição social ou econômica.  

Por  outro  lado,  é  preciso  destacar  que  a  inovação  do  ensino  através  da 

contextualização  de  seus  conteúdos  não  pode  cair  no  erro  de  achar  que  se  deve 

ensinar apenas aquilo que o aluno vivencia em seu dia a dia, conforme o próprio PCN 

alerta: 

Outra distorção perceptível refere-se a uma interpretação equivocada da idéia 
de “cotidiano”, ou seja, trabalha-se apenas com o que se supõe fazer parte 
do  dia-a-dia  do  aluno.  Desse  modo,  muitos  conteúdos  importantes  são 
descartados ou porque se julga, sem uma análise adequada, que não são de 
interesse para os alunos, ou porque não fazem parte de sua “realidade”, ou 
seja,  não  há  uma  aplicação  prática  imediata.  Essa  postura  leva  ao 
empobrecimento do trabalho, produzindo efeito contrário ao de enriquecer o 
processo ensino-aprendizagem (BRASIL, 1996, p. 23) 

Sendo assim, cabe enfatizar que o papel da Matemática na vida do aluno deve 

ser o de dar suporte para que o mesmo a utilize como ferramenta para o seu dia a dia. 

Esse trabalho deve levar o aluno a perceber que o conhecimento matemático o leva 

a  um  grande  desenvolvimento  de  seu  raciocínio  e  de  sua  capacidade  de  ser  um 

cidadão atuante no meio em que está inserido. Partindo desses focos bem definidos 

 
 
 
 
no que se refere a alunos e professores, acredita-se que o ensino terá como atingir 

sua função primordial que é a de ser significativa e transformadora aos educandos.  

24 

2.3  Contextualização em matemática: limites e possibilidades 

Como já mencionamos diversas vezes nas abordagens anteriores desse texto, 

a  preocupação  com  o  ensino  de  Matemática  tem  sido  uma  constante  por  parte  do 

Governo e da sociedade em geral, que têm percebido a grande aversão por parte dos 

alunos em relação à Matemática. Dados revelam que o aprendizado em Matemática 

tem  sido  insuficiente  e  tem  deixado  pesquisadores  e  professores  da  área  inquietos 

quanto à essa problemática.  

Em  2012,  os  resultados  do  Programa  Internacional  de  Avaliação  de  Alunos 

(PISA), o Brasil atingiu a colocação de 58º em matemática, com nota 391. O PISA é 

realizado com 65 países. Segundo o PISA, a instrução em matemática é definida como 

a  capacidade  individual  de  formular,  empregar  e  interpretar  a  matemática  em  uma 

série  de  contextos.  Isso  inclui  o  raciocínio  matemático  e  o  uso  de  conceitos, 

procedimentos, dados e ferramentas para descrever, explicar e prever fenômenos.    

Quanto a esse problema relacionado à disciplina, Silva (on-line) diz: 

Apesar  dos  esforços  no  sentido  de  propor  mudanças  no  ensino  da 
Matemática nos últimos anos, esta disciplina continua sendo considerada a 
grande vilã dentre as áreas do conhecimento, responsável pelos altos índices 
de reprovação dos alunos. (Silva, on-line)       

É comum encontrarmos o termo contexto para se referir a uma dada situação. 

Também  é  comum  utilizarmos  o  contexto  a  fim  de  nos  apropriarmos  melhor  de  um 

conhecimento  específico,  de  uma 

informação  que  nos  é 

repassada.  A 

contextualização é, portanto, um importante instrumento de ensino e aprendizagem, 

já que procura associar um conteúdo específico a um contexto em que o mesmo pode 

ser  verificado.  Esta  contextualização,  ligada  a  outro  ramo  do  ensino  chamado  de 

interdisciplinaridade vem sendo amplamente divulgada pelo Ministério da Educação 

(MEC)  e  incentivada  pelos  gestores  da  educação  como  sendo  uma  importante 

estratégia que pode produzir uma revolução no ensino educacional brasileiro. Apesar 

da preocupação com o ensino ser muito antiga, o termo contextualização é recente e 

 
 
 
 
 
 
25 

vem sendo bem vista pelos educadores que se interessam pelo bom andamento do 

ensino, e, nesse caso, de Matemática. 

O princípio básico envolvido nesse processo é o de que para formar cidadãos 

que se realizem como pessoa e como profissional é preciso muito mais que a mera 

transmissão  de  conhecimentos,  ou  o  acúmulo  de  fórmulas,  ou  outro  conhecimento 

afim. Exige experiências concretas e diversificadas, transpostas da vida cotidiana para 

as  situações  de  aprendizagem.  Segundo  os  PCN  de  Matemática  (1998),  a 

contextualização 

tem  como  característica 

fundamental,  o 

fato  de  que 

todo 

conhecimento envolve uma relação entre sujeito e objeto, ou seja, quando se trabalha 

o  conhecimento  de  modo  contextualizado  a  escola  está  retirando  o  aluno  da  sua 

condição  de  expectador  passivo.  Nesse  contexto,  matemáticos  e  professores 

possuem papéis diversificados como defende Brousseau (1996, p.48):  

O  matemático  não  comunica  seus  resultados  tal  como  os  obteve,  mas  os 
reorganiza, lhes dá a forma mais geral possível; realiza uma “didática prática” 
que consiste em dar ao saber uma forma comunicável, descontextualizada, 
despersonalizada, fora de um contexto temporal. (Brousseau,1996, p.48) 

Quanto ao professor, o autor segue afirmando que este: 

[...] realiza primeiro o trabalho inverso ao do cientista, uma recontextualização 
do saber: procura situações que dêem sentido aos conhecimentos que devem 
ser ensinados. Porém, se a fase de personalização funcionou bem, quando o 
aluno respondeu às situações propostas não sabia que o que “produziu” é um 
conhecimento que poderá utilizar em outras ocasiões. Para transformar suas 
respostas e seus conhecimentos em saber deverá, com a ajuda do professor, 
re-despersonalizar  e  redescontextualizar  o  saber  que  produziu  para  poder 
reconhecer no que fez, algo que tenha caráter universal, um conhecimento 
cultural realizável. (Brousseau,1996, p.48).  . 

O  ensino  e  a  aprendizagem  contextualizada,  defendida  pelos  PCN  e  pelas 

próprias  matrizes  de  referência  do  Enem,  visa  que  o  aluno  aprenda  a  desenvolver 

competências para solucionar problemas no seu dia a dia, de maneira a ser capaz de 

transferir essa capacidade de resolução de problemas para os contextos do mundo 

social e, especialmente, do mundo do trabalho, como um ser em ação. Para Miguel 

(2005, p. 2),  

O conhecimento matemático não se consolida como um rol de ideias prontas 
a serem memorizadas; muito além disso, um processo significativo de ensino 
de  Matemática  deve  conduzir  os  alunos  à  exploração  de  uma  grande 
variedade de ideias e de estabelecimento de relações entre fatos e conceitos 
de modo a incorporar os contextos do mundo real, as experiências e o modo 
natural  de  envolvimento  para  o  desenvolvimento  das  noções  matemáticas 
com  vistas  à  aquisição  de  diferentes  formas  de  percepção  da  realidade. 
(Miguel, 2005, p. 2) 

 
 
 
 
 
26 

De fato, na Matemática, a contextualização tem desempenhado um papel muito 

fundamental e importante, visto que tem proposto um ensino mais amplo, não ligado 

ao  mero  decorar  de  fórmulas  e  conceitos,  ou  seja,  a  uma  superficialidade  tanto  no 

ensino  quanto  na  aprendizagem.  No  entanto,  não  deve  se  restringir  apenas  a  um 

ensino  superficial,  restrito  apenas  ao  cotidiano  do  aluno.  Tendo  esse  cuidado, 

acredita-se  que  um  ensino  de  Matemática  de  forma  contextualizada  estimula  a 

criatividade, a curiosidade por parte do aluno, bem como torna o ensino algo que tem 

sentido  de  ser  ensinado  e  aprendido.  De  acordo  com  Tufano  (2001,  p.  40), 

“contextualizar é o ato de colocar no contexto, ou seja, colocar alguém a par de alguma 

coisa; uma ação premeditada para situar um indivíduo em lugar no tempo e no espaço 

desejado”. 

Torna-se  bem  claro,  então,  que  quando  se  fala  em  contextualização  visa-se 

chegar  a  um  ponto  onde  o  ensino  possa  ser  colocado  para  dentro  da  realidade  do 

aluno. É papel da contextualização fazer com que o conteúdo seja parte da vida do 

estudante e que haja uma perfeita interação entre o ensinado e suas formalidades e 

o vivido pelas experiências de cada um. Essa ideia tem sido amplamente defendida 

por diversos autores e pesquisadores que têm visto na contextualização uma forma 

de tornar a Matemática mais atrativa e seu ensino mais eficiente. Corroborando com 

esse pensamento, Fonseca (1995, p. 53) destaca: 

As linhas de frente da Educação Matemática têm hoje um cuidado crescente 
com  o  aspecto  sociocultural  da  abordagem  Matemática.  Defendem  a 
necessidade de contextualizar o conhecimento matemático a ser transmitido, 
buscar suas origens, acompanhar sua evolução, explicitar sua finalidade ou 
seu papel na interpretação e na transformação da realidade do aluno. É claro 
que  não  se  quer  negar  a  importância  da  compreensão,  nem  tampouco 
desprezar a aquisição de técnicas, mas busca-se ampliar a repercussão que 
o aprendizado daquele conhecimento possa ter na vida social, nas opções, 
na produção e nos projetos de quem aprende. (Fonseca, 1995, p. 53) 

A  autora  destaca  que,  com  um  ensino  contextualizado,  o  aluno  tem  mais 

possibilidades  de  compreender  os  motivos  pelos  quais  estuda  um  determinado 

conteúdo. Ideia semelhante a essa é a de D’Ambrósio(1997, p.51) 

Contextualizar a Matemática é essencial para todos”. Afinal, como deixar de 
relacionar  os  Elementos  de  Euclides  com  o  panorama  cultural  da  Grécia 
Antiga?  Ou  a  adoção  da  numeração  indo-arábico  na  Europa  como 
florescimento  do  mercantilismo  nos  séculos  XIV  e  XV?  E  não  se  pode 
(...)  Alguns  dirão  que  a 
entender  Newton  descontextualizado. 

 
          
 
 
 
contextualização  não  é  importante,  que  o  importante  é  reconhecer  a 
Matemática  como  a  manifestação  mais  nobre  do  pensamento  e  da 
inteligência  humana...  e  assim  justificam  sua  importância  nos  currículos. 
(D’Ambrósio,1997, p.51) 

27 

De acordo com as palavras de D’Ambrosio (1997), percebe-se um tom de crítica 

sobre  a  restrição  da  Matemática  ensinada  apenas  pelo  seu  “caráter  nobre”  de 

pensamento.  É  fundamental  mencionar  que  muitos  de  nossos  alunos  não  serão 

futuros  matemáticos  ou  físicos  e  que,  muitas  vezes,  as  nossas  escolas  pretendem 

fazer  dos  mesmos  especialistas  na  área.  É  importante  destacar  o  que  diz  o  PCN 

(1998, p. 25): “[...] o conhecimento matemático formalizado precisa, necessariamente, 

ser transferido para se tornar possível de ser ensinado, aprendido; ou seja, a obra e o 

pensamento  do  matemático  teórico  não  são  passíveis  de  comunicação  direta  aos 

alunos [...]”.  

Na busca por transformar os “saberes nobres” em conhecimentos acessíveis 

aos alunos é que se recorre à contextualização matemática, processo esse que vai 

permitir que algo idealizado, elaborado e comprovado por um cientista (matemático 

ou  não)  chegue  ao  conhecimento  simples  do  aluno.  É  o  que  chamamos  por 

contextualização do saber.  

Pela  falta  de  um  conhecimento  mais  aprofundado  sobre  os  métodos  mais 

acessíveis  para  o  aluno  em  relação  aos  conhecimentos  matemáticos,  muitos 

professores  têm  desenvolvido  um  sentimento  negativo  nos  alunos  em  relação  à 

Matemática. O sentimento de aversão é bem nítido quando o aluno chega ao Ensino 

Médio,  quando  os  conteúdos  vão  se  tornando  mais  complexos,  ocorre  uma 

intensificação  dessa  aversão  e  uma  consequente  queda  de  rendimentos  nessa 

disciplina escolar. 

Um  problema  recorrente  que  merece  nossa  atenção  é  a  falta  de  tempo  da 

maioria dos professores, em especial, professores de Matemática que têm enfrentado 

longas  jornadas  de  trabalho,  ficando  assim,  muito  mais  difícil  o  mesmo  planejar  e 

executar  um  trabalho  que  venha  a  fortalecer  um  ensino  contextualizado  e,  muitas 

vezes, quando esse trabalho é feito, não atinge os frutos desejados devido à falta de 

preparação dos profissionais envolvidos no processo. 

Nesse sentido é importante levar em consideração as críticas que são feitas ao 

ensino,  a  fim  de  entender  em  que  situação  a  contextualização  assume  um  papel 

importante dentro do cenário escolar. 

 
 
28 

Sendo  assim, 

tomando  como 

foco  a  contextualização  dos  conceitos 

matemáticos,  muitos  professores  cometem  erros  em  fazer  uma  contextualização 

indevida e falsa e é sobre esses equívocos que falaremos a seguir. 

2.4 Contextualização em matemática: equívocos cometidos. 

A  partir  do  ponto  em  que  estamos,  podemos  afirmar  que  existe  uma 

semelhança  intrínseca  entre  os  termos  contextualização  e  cotidiano,  levando-nos  a 

afirmar  que  a  contextualização  tem  se  tornado  uma  metodologia  fundamental  nas 

atuais  aulas  de  Matemática.  Para  Groenwald  e  Fillipsen  (2003,  p.  22)  “não  é  mais 

possível apresentar a Matemática aos alunos de forma descontextualizada, sem levar 

em conta que a origem e o fim da Matemática é responder às demandas de situações-

problema da vida diária”. 

Da mesma forma que tanto o ensino classificado como Tradicional bem como 

o  advento  da  Matemática  Moderna  objetivavam  formar  o  indivíduo  disciplinado  e 

inteligente,  a  Matemática  atual  tem  como  objeto  imediato  formar  o  aluno  como  um 

cidadão,  capaz  de  interagir  com  o  seu  meio  e  para  isso,  os  conhecimentos 

matemáticos podem ser de grande valia nesse resolver de problemas cotidianos. Daí, 

emerge a necessidade de que, já dentro das escolas, o aluno esteja em contato com 

o seu mundo, percebendo assim o valor que a Matemática tem nesse contexto. 

Torna-se então fundamental que o conhecimento matemático seja apresentado 

ao  aluno  como  um  saber  historicamente  construído  e  que  passa  por  constantes 

evoluções até os dias atuais.  O contexto histórico possibilita ver a Matemática em sua 

prática  filosófica,  científica  e  social  e  contribui  para  a  compreensão  do  papel  que  o 

aluno desempenha no mundo. Sobre essa necessidade de mostrar ao aluno como se 

dá a construção de conceitos matemáticos, Miguel (S/D) define como a Historicização 

dos conteúdos matemáticos, que segundo ele, visa mostrar aos alunos a forma como 

as  ideias  matemáticas  evoluem  e  se  complementam  formando  um  todo  orgânico  e 

flexível, mas rigorosamente articulado, é pressuposto básico para se compreender a 

Matemática  como  um  processo  de  construção.  Não  é  possível  construir  aquilo  que 

está pronto. 

A  Matemática,  dentre  as  muitas  funções  que  ela  exerce  na  vida  dos  alunos,  

ainda possui um caráter integrador e interdisciplinar. Há uma necessidade urgente de 

se  entender  que  não  apenas  os  matemáticos  têm  a  necessidade  de  aprenderem 

 
            
           
29 

Matemática,  isso  porque  em  outras  ciências  há  também  uma  grande  “dose”  de 

Matemática e isso deve ser claramente entendido para que não se incorra no erro de 

achar que os conhecimentos matemáticos são isolados e muitas vezes, sem sentido 

de serem aprendidos. 

Entra em cena então, o papel do professor que por um lado vê a necessidade 

de um ensino contextualizado,  mas por outro lado enfrenta grandes dificuldades na 

busca por aplicações a todos os conteúdos por ele ensinados. Daí, surgem grandes 

equívocos, tentativas desesperadas de contextualizações que muitas vezes não têm 

nada  a  ver  com  a  realidade  de  fato.    Sobre  esse  assunto,  Lima  (2005)  orienta  que 

outro aspecto essencial da contextualização é que os problemas a serem tratados em 

classe devem ser reais; não podem ser meros frutos da imaginação; precisam ocorrer 

no dia a dia. 

Da  mesma  forma,  Vasconcelos  &  Rêgo  (apud  Gitirana,  2010)  chamam  a 

atenção para o cuidado em evitar as “contextualizações falsas e artificiais”. Com isso, 

fica claro que não se pode forçar uma falsa contextualização. Aliás, isso poderá levar 

o aluno a desenvolver uma rejeição pela Matemática, mesmo aquela que é passível 

de contextualização. Cabe então, aos professores de Matemática, o uso de sabedoria 

no  processo  de  ensino-aprendizagem  em  Matemática  para  que  ela  atinja  os  frutos 

esperados pelos professores. 

Um dos problemas, porém, que ocorre na atualidade é a interpretação errada 

dos PCN. Muitos educadores partem para o exagero de achar que os conhecimentos 

matemáticos só fazem sentido se possuírem aplicações imediatas. É nesse contexto 

que  muitas  vezes  surgem  às  contextualizações  forçadas,  dificultando  assim,  a 

aprendizagem dos alunos.  Para Vasconcelos & Rêgo (2010, p. 4): 

O recurso da contextualização pode atuar de forma positiva na sala de aula 
de  duas  maneiras:  uma  delas  é  a  atuação  como  ação  motivadora  da 
aprendizagem uma vez que, ao trazer um conteúdo do interesse dos alunos 
ou que faz parte do contexto cultural deles, o professor estará mostrando a 
importância do assunto que está sendo estudado e suas aplicações, ou seja, 
estará motivando-os para aprender. (Vasconcelos & Rêgo, 2010, p. 4) 

Outra  visão  que  se  deve  ter  em  relação  à  contextualização  matemática  é  a 

possibilidade  de  contextualizá-la  dentro  da  própria  Matemática.  Sobre 

isso, 

Vasconcelos & Rêgo (apud Gitirana, 2010) aponta a possibilidade de a Matemática 

ser utilizada como contexto para a própria  Matemática, afirmando que a articulação 

 
 
30 

entre os campos dessa disciplina, principalmente envolvendo a Geometria, é uma das 

fontes de contextualização mais ricas para propiciar o entendimento da Matemática. 

A  partir  dos  pensamentos  dos  autores  citados  acima  e  das  concepções 

vigentes,  faz-se  necessário  compreender  a  contextualização  na  sua  essência, 

aplicada  para  fins  específicos,  e  não  cometer  o  erro  de  entendê-la  como  uma 

estratégia  de  ensino  aplicada  a  qualquer  custo  e  sempre,  mas  como  um  recurso 

pedagógico  que  visa  a  melhor  compreensão  por  parte  dos  alunos  dos  conteúdos 

matemáticos.  Contextualizar  é,  portanto,  situar  um  conteúdo,  sempre  que  possível, 

dentro  do  contexto  de  vida  do  aluno,  fazendo  assim  com  que  o  mesmo  encontre  a 

motivação necessária para o aprendizado de tais conteúdos. D’Ambrósio (2002, p.22) 

diz: 

O  cotidiano  está  impregnado  dos  saberes  e  fazeres  próprios  da  cultura.  A 
todo instante, os indivíduos estão comparando, classificando, quantificando, 
medindo, explicando, generalizando, inferindo e, de algum modo, avaliando, 
usando  os  instrumentos  materiais  e  intelectuais  que  são  próprios  à  sua 
cultura. (D’Ambrósio, 2002, p.22) 

Compreender a contextualização, como e quando recorrer à mesma, constitui-

se  um  objetivo  fundamental  para  educadores  brasileiros,  a  fim  de  que  essa 

metodologia  não  caia  em  erros  que  possam  influenciar  mais  ainda  na  baixa  de 

qualidade da educação brasileira.  

 
 
 
31 

CAPÍTULO  03  A  EDUCAÇÃO  MATEMÁTICA  CRÍTICA:  IMPORTÂNCIA  DO 

ENFOQUE  CTS  -  CIÊNCIA,  TECNOLOGIA  E  SOCIEDADE  NO  CONTEXTO  DO 

CONHECIMENTO MATEMÁTICO  

Diante  do  exposto  no  capítulo  anterior  sobre  a  necessidade  do  ensino  de 

Matemática ser pautado, sempre que possível, no cotidiano do aluno, percebe-se que 

os principais documentos que norteiam a educação brasileira, tais como LDB e PCN, 

direcionam o trabalho do professor de Matemática para um ensino que proporcione 

ao  aluno  um  contato  mais  direto  com  o  meio  em  que  ele  está  inserido,  fazendo-o 

perceber  a  relação  científica-tecnológica  com  o  meio  social  e  isso  não  apenas  em 

Matemática, mas devendo ocorrer em todas as áreas do conhecimento.  

Segundo  o  próprio  PCN,  um  dos  objetivos  a  serem  alcançados  quando  se 

refere à aprendizagem de Matemática é: 

A  aprendizagem  em  Matemática  está  ligada  à  compreensão,  isto  é,  à 
apreensão  do  significado;  apreender  o  significado  de  um  objeto  ou 
acontecimento  pressupõe  vê-lo  em  suas  relações  com  outros  objetos  e 
acontecimentos.  Assim,  o  tratamento  dos  conteúdos  em  compartimentos 
estanques e numa rígida sucessão linear deve dar lugar a uma abordagem 
em  que  as  conexões  sejam  favorecidas  e  destacadas.  O  significado  da 
Matemática para o aluno resulta das conexões que ele estabelece entre ela 
e  as  demais  disciplinas,  entre  ela  e  seu  cotidiano  e  das  conexões  que  ele 
estabelece entre os diferentes temas matemáticos (BRASL, 1998, p.20). 

No entanto, a realidade da escola brasileira mostra que apenas em áreas como 

Física,  Química  e  Biologia  esse  trabalho  tem  sido  realizado  com  mais  frequência, 

enquanto as outras áreas do conhecimento parecem não terem se despertado para 

esse objetivo e como consequência ainda se perdura a ideia de que os conhecimentos 

são estanques e sem vida. 

Em  particular,  a  área  de  Matemática  tem  mostrado  grandes  dificuldades 

quando se refere a introduzir em seu meio assuntos ligados a Ciência, Tecnologia e 

Sociedade,  a  chamada  CTS.  As  propostas  dos  PCN  revelam  que  o  conhecimento 

matemático ensinado não deve ser veiculado a um contexto prático único, mas deve 

ser generalizado e transferido a outros contextos da vida cotidiana. Nota-se também 

nas propostas dos PCN que o ensino de Matemática deve estar comprometido com o 

desenvolvimento  e  a  aquisição  de  competências  e  habilidades  indispensáveis  para 

que  o  aluno,  como  cidadão  atuante  na  sociedade  em  que  está  inserido,  venha  a 

interagir nesse meio, modificando e melhorando a sua realidade social.  

 
          
 
32 

Porém,  mesmo  que  seja  bastante  clara  a  necessidade  do  desenvolvimento 

dessas habilidades e competências por parte dos alunos, é necessário destacar que 

isso  implica  num  outro  aspecto:  as  suas  relações  com  as  demais  ciências,  com  a 

tecnologia e com a sociedade, o que na prática isso não tem sido realizado de forma 

efetiva e enfática. No contexto atual, as relações do aluno com as CTS ficam restritos 

apenas  a  projetos  pontuais  que  não  favorecem  um  contato  mais  próximo  dos 

estudantes com essa nova realidade.  

Faz-se necessário na escola da atualidade um trabalho direcionado, no qual o 

aluno tenha uma interação  maior com os  algoritmos da  Matemática, os teoremas  e 

axiomas,  bem  como  as  origens  desses  conhecimentos  (aspectos  esses  que  são 

bastantes  trabalhados  em  algumas  escolas,  especialmente  as  privadas),  mas  que 

sejam  provocados  a  conhecerem  as  influências  desses  conhecimentos  sobre  a 

sociedade.  

É  necessário  que  a  escola  priorize  por  um  ensino  em  que  o  aluno  seja 

incentivado a posicionar-se frente às informações que recebem fazendo assim um elo 

entre  os  conhecimentos  que  estudam  e  apreendem  com  as  outras  ciências  e 

tecnologias e, dessa forma, percebam as relações sociais em que estão inseridos e 

que envolvam os conhecimentos matemáticos.  

No  entanto,  a  realidade  da  prática  nas  escolas,  salvo  algumas  exceções,  

mostra que o trabalho com o ensino de Matemática tem se restringido apenas ao uso, 

em raríssimas exceções, de recursos tecnológicos tais como: calculadora científica, 

TV,  computadores  etc.,  tentando,  assim,  tornar  as  aulas  de  Matemática  mais 

interessantes  e  atrativas,  mas  se  omitindo  de  mostrar  e  trabalhar  a  contribuição 

desses  elementos  para  o  cotidiano  do  aluno.  Como  exemplo  dessa  falta  de 

conhecimento  por  parte  dos  alunos  e  até  mesmo  da  sociedade  em  geral  são  os 

modelos matemáticos utilizados em nossa sociedade. O grande e grave problema é 

que apesar de terem esse conhecimento, a maioria das pessoas não se interessa por 

tê-los para que possa, dessa forma, compreender, questionar e até mesmo criticar os 

tais modelos.  

De acordo com Borba e Skovsmose:  

[...]  raramente  questionamos  um  modelo:  [...]  o  que  é  feito por  meio  desse 
modelo?  Que  ações  sociais  e  tecnológicas  são  realizadas?  Quais  são  as 
implicações  sociais  políticas  e  ambientais  dessas  ações?  Dificilmente 
fazemos  tal  reflexão,  ainda  mais  quando  temos  respostas  quantificadas, 
porque  a  matemática  sempre  foi  considerada  como  um  conhecimento 

 
33 

onipresente  (contexto  neutro),  onisciente  (a  verdade  final)  e  onipotente 
(funciona em todo lugar) (BORBA; SKOVSMOSE, 2001, p. 143). 

Partindo  desse  breve  panorama  a  respeito  da  relação  entre  o  conhecimento 

matemático,  a  ciência,  a  tecnologia  e  a  sociedade,  que  vai  muito  mais  além  que  o 

mero uso de artefatos tecnológicos em sala de aula, faz-se necessário uma análise 

criteriosa da forma como essas relações têm sido trabalhadas em sala de aula e os 

grandes  prejuízos  que  a  falta  desse  trabalho  pode  ocasionar  para  a  sociedade  em 

geral. 

No  contexto  escolar,  especialmente  dentro  da  área  da  Matemática,  essa 

preocupação  tem  emergido  de  forma  a  ganhar  espaço  através  de  um  movimento 

chamado Educação Matemática Crítica. Tal movimento tem se fundamentado no fato 

de  que  o  ensino  de  Matemática  deve  abranger  também  a  dimensão  crítica  do 

conhecimento, deixando bem claro a responsabilidade do ensino de Matemática e as 

relações existentes na sociedade, atendendo assim uma das propostas dos PCN. A 

esse respeito, D´Ambrósio (2001, p.31), comenta que:  

Nós  matemáticos,  muitas  vezes,  temos  pouca  ideia  sobre  o  que  está  se 
passando em ciência e engenharia, enquanto os cientistas experimentais e 
engenheiros, muitas vezes, não se apercebem das oportunidades oferecidas 
pelo  progresso  da  matemática  pura.  Este  perigoso  desequilíbrio  deve  ser 
restaurado  trazendo  mais  ciências  para  educação  dos  matemáticos  e 
expondo os futuros cientistas e engenheiros a matemática central. Isso requer 
novos currículos e um grande esforço de parte dos matemáticos, para trazer 
as  técnicas  e  ideias  matemáticas  fundamentais  (principalmente  aquelas 
desenvolvidas  nas  últimas  décadas)  a  uma  audiência  maior.  (D´Ambrósio 
,2001, p.31), 

Convém destacar aqui que os PCN enfatizam que a função da Matemática no 

ensino  é  entre  eles  o  de  desempenhar  seu  papel  na  formação  de  capacidades 

intelectuais, na estruturação do pensamento, na agilização do raciocínio dedutivo do 

aluno, na sua aplicação a problemas, situação da vida cotidiana e atividades do mundo 

do trabalho e no apoio à construção de conhecimentos de outras áreas curriculares.  

Nesse  contexto  proposto  pelo  PCN,  a  Educação  Matemática  entra  em  cena 

levantando a bandeira de um ensino voltado para o lado crítico-reflexivo do aluno. É 

de fundamental importância que o aluno tenha em mente como fazer para relacionar 

o conhecimento matemático científico com a ciência, a tecnologia e o contexto social 

em que ele está inserido. Essa preocupação já era presente no cotidiano escolar por 

parte dos professores de Matemática que sempre sentiram necessidade de um ensino 

 
 
 
 
34 

que formasse cidadãos capazes de refletir sobre o mundo em que estavam inseridos 

e as relações que permeiam o seu dia a dia.  

É nesse ponto que o enfoque CTS estimula um aprendizado que de fato o aluno 

se apodere dos seus conhecimentos e os use como meios de mudança da realidade 

em que vive. A abordagem CTS tem como principal fundamento o desenvolvimento 

de  uma  postura  crítica  por  parte  dos  envolvidos  no  processo  de  ensino  e 

aprendizagem acerca do papel da Ciência e das Tecnologias no desenvolvimento da 

sociedade.  

Sob  esse  olhar  o  ensino  de  Matemática  passa  a  ser  um  ambiente  onde  aos 

educandos  é  oferecida  a  construção  do  conhecimento  matemático  para  além  da 

aplicação de regras e fórmulas desconectadas dos contextos sociais em que vivem 

os próprios educandos, isto é, a Matemática passa a ser uma ferramenta de leitura, 

compreensão e intervenção no mundo em que esses sujeitos atuam. A partir desses 

pressupostos, a educação passiva não tem mais espaço e o aluno é visto como um 

ser atuante, capaz de refletir e agir sobre a sociedade em que vive, transformando-a, 

ou pelo menos lutando por tal transformação. 

Diante do exposto, a Educação Matemática Critica aponta a necessidade de se 

criar  situações  de  aprendizado  em  que  se  desenvolvam  estratégias  que  visem  o 

desenvolvimento  da  competência  crítica  e  reflexiva  frente  à  ciência  e  à  tecnologia. 

Dessa forma, proporcionaremos ao aluno a capacidade de inferir sobre seu dia a dia 

por  meio  da  Matemática,  e  não  apenas  inferir,  mas  também  refletir  sobre  tudo  que 

ocorre  em  seu  meio,  tornando-se,  portanto,  um  ser  atuante  capaz  de  entender  e 

compreender as relações que envolvem a sua vida. 

3.1  Uma  breve  abordagem  sobre  as  atuais  tendências  para  o  ensino  da 

Matemática. 

A  inserção  nesse  texto  sobre  as  principais  tendências  em  educação 

Matemática  na  atualidade  faz-se  necessária  a  partir  do  momento  em  que  nos 

propomos a discutir o processo de ensino-aprendizagem voltado para uma prática que 

possibilite  ao  aluno  interagir  com  os  conhecimentos  aprendidos,  saindo  assim  da 

condição  de  mero  espectador  para  agente  ativo  no  processo  de  aprendizagem  em 

que o mesmo está inserido, bem como de suas relações para com os outros. 

 
 
           
35 

A  fim  de  entender  melhor  o  surgimento  dessas  tendências  é  fundamental  

entender  o  contexto  em  que  as  mesmas  surgiram,  visto  que  o  ensino  não  estava 

surtindo os efeitos esperados e sendo um dos fatores principais a descontextualização 

dos conteúdos matemáticos e uma consequente desmotivação por parte dos alunos 

que não entendiam o sentido de se aprender certos conteúdos de Matemática, fato 

esse  que  só  contribuiu  para  elevarem  os  baixos  índices  no  que  se  refere  à 

aprendizagem da Matemática.   

Sendo assim, com o objetivo de resolver esse problema, surgiu o Movimento 

da  Matemática  Moderna,  nas  décadas  de  60  e  70,  onde  a  prioridade  maior  era  o 

ensino voltado para a abstração, tendo como foco a teoria matemática e esquecendo-

se  daquilo  que  realmente  fazia  diferença  ao  aluno  que  era  o  ensino  prático.  Essa 

reforma não atingiu seus objetivos, desde que o aluno não tinha o contato direto com 

os  objetos  de  aprendizagem  para  serem  feitas  ligações  entre  os  conceitos  e  suas 

respectivas  aplicações.  Era  um  ensino  muito  abstrato  e  não  incentivava  o aluno  ao 

aprendizado com fins reais na vida dos educandos.  

Surgiram  então  novas  discussões  de  nível  mundial  sobre  o  ensino  de 

Matemática  num  contexto  geral  e,  dessa  feita,  investiu-se  num  ensino  que  desse 

espaço para a resolução de problemas vividos pelo próprio educando, bem como a 

compreensão  da  importância  que  a  tecnologia  desempenhava  no  ensino  de 

Matemática,  a  fim  de  que  o  aluno  fosse  capaz  de  desenvolver-se  como  cidadão 

atuante  e  reflexivo  no  seu  meio,  assim  também  se  tornando  um  agente  ativo  na 

construção do seu próprio conhecimento. 

A  partir  dessas  discussões  foi  formulada  uma  nova  proposta  de  ensino  de 

Matemática que pudesse colocar o aluno como um ser capaz de interagir com aquilo 

que estava aprendendo, entrando em cena a grande importância que desempenhava 

os  conhecimentos  prévios  dos  alunos,  bem  como  aquelas  experiências  que 

vivenciavam em seus cotidianos. Esse movimento ficou conhecido como o movimento 

da educação matemática, ou, ainda, as tendências em Educação Matemática. 

Nesse  sentido,  é 

fundamental  destacar  as 

tendências  em  Educação 

Matemática que estão sendo alvo de discussões e produções teóricas e práticas, as 

quais são: a etnomatemática, a modelagem matemática, a resolução de problemas, 

as tecnologias digitais, dentre outros. 

Apresentaremos a seguir algumas reflexões e contribuições dessas principais 

tendências  em  Educação  Matemática  citadas  acima,  com  o  objetivo  de  discutir  a 

 
implantação de um novo fazer matemático em nossas escolas. Pretende-se, com isso, 

abordar  aquilo  que  pode  contribuir  de  forma  positiva  na  educação  matemática 

brasileira, bem como os obstáculos encontrados na implantação de tais tendências. 

36 

3.1.1 – A etnomatemática. 

A  etnomatemática  como  campo  de  estudos  surgiu  na  década  de  70.  São 

considerados  como  pioneiros  nessa  área  os  brasileiros  Ubiratan  D’Ambrosio  e 

Eduardo Sebastiani Ferreira. Inicialmente, D’Ambrosio definiu a etnomatemática como 

sendo “a  matemática praticada no seio de grupos culturais identificados, tais como, 

sociedades nacionais-tribais, grupos laboriais, crianças de certa faixa etária, classes 

profissionais, dentre outras”. 

A partir de então, com o desenvolvimento de novas investigações, as pesquisas 

nessa  área  de  estudos  têm  se  redefinido,  passando  a  englobar  novos  objetos  de 

estudos  bem  como  novos  resultados.  Assim,  D’Ambrosio  (1990,  p.7)  redefine  seu 

conceito  de  Etnomatemática  como  sendo  a  explicação  dos  “processos  de  geração, 

organização  e  transmissão  de  conhecimento  em  diversos  sistemas  culturais  e  as 

forças interativas que agem entre os três processos”. De acordo com as sugestões de 

D’Ambrosio,  organizadas  por  Esquincalha 

(S/D)  as  principais 

ideias  da 

Etnomatemática são: 

➢  A Etnomatemática lança mão dos diversos meios de que as culturas se utilizam 

para encontrar explicações para a sua realidade e vencer as dificuldades que 

surgem no seu dia a dia; 

➢  Etnomatemática  propõe  um  enfoque  epistemológico  alternativo  associado  a 

uma historiografia mais ampla. Parte da realidade e chega, de maneira natural 

através  de  um  enfoque  cognitivo  com  forte  fundamentação  cultural,  à  ação 

pedagógica; 

➢  O  Programa  Etnomatemática  reconhece  que  não  é  possível  chegar  a  uma 

teoria  final  das  maneiras  de  saber/fazer  matemático  de  uma  cultura,  daí  o 

caráter dinâmico deste programa de pesquisas.  

Como  podemos  perceber,  a  etnomatemática  tem  como  foco  principal  os 

conhecimentos matemáticos de pequenas comunidades, tais como: grupos indígenas, 

 
 
          
 
 
37 

sem-terra, zonas rurais e outros. Logo, os objetivos pedagógicos são diversos e todos 

partem  do  princípio  de  que  o  conhecimento  deve  partir  daquilo  que  o  educando  já 

sabe  e  a  partir  daí  sendo  aprimorado,  respeitando-se  as  características  do  grupo 

social. 

Convém  destacar  aqui  quais  são  os  pressupostos  básicos  abrangidos  pelo 

currículo sob a ótica da Etnomatemática. São eles: 

➢  diferentes  culturas  estão  envolvidas  com  a  construção  do  conhecimento 

matemático; 

➢  o currículo deve estar relacionado com a cultura dos alunos; 

➢  o currículo deve ser desenvolvido a partir das experiências culturais dos alunos. 

Sobre esse assunto, D’Ambrosio, o criador dessa corrente pedagógica afirma: 

A proposta pedagógica da etnomatemática é fazer da matemática algo vivo, 
lidando com situações reais no tempo [agora] e no espaço [aqui]. E por meio 
da  crítica,  questionar  o  aqui  e  agora.  [...]  Por  tudo  isso,  eu  vejo  a 
etnomatemática como um caminho para uma educação renovada, capaz de 
preparar  gerações 
feliz 
(D`AMBROSIO, 2001, p.47). 

futuras  para  construir  uma  civilização  mais 

Dentro  dessa  perspectiva,  o  papel  do  professor  é  de  ser  um  investigador 

etnomatemático.  Por  esse  foco  de  ensino,  o  professor  deve  saber  dialogar  com  as 

diferentes culturas, conviver harmonicamente com as diferenças, aceitar as diferenças 

de  identidade  do  outro  e  principalmente,  o  professor  deve  se  abster  de  toda  auto 

suficiência.  Tornar-se  indispensável  ao  professor  que  ele  não  ensine  conceitos 

prontos e acabados, mas que esteja pronto para, saindo da realidade, possa trabalhar 

todos os conceitos matemáticos que são significativos ao grupo.  

Faz-se necessário então que se admita a grande participação dos educandos 

com suas respectivas culturas nas decisões dos processos de ensino-aprendizagem, 

ou seja, o professor precisa ouvi-los a fim de que se defina um cronograma de estudos 

que realmente seja significativo àquela comunidade. Para D’Ambrosio (2000, pag. 87),  

A educação para a cidadania, que é um dos grandes objetivos da educação 
hoje,  exige  uma  apreciação  do  conhecimento  moderno,  impregnado  de 
ciência  e  tecnologia.  Assim,  o  papel  do  professor  de  Matemática  é 
particularmente  importante  para  ajudar  o  aluno  nessa  apreciação,  assim 
como  destacar  alguns  dos  princípios  éticos  e  ela associados.  (D’Ambrosio, 
2000, pag. 87) 

 
 
 
 
 
 
38 

Quanto  aos  conteúdos  a  serem 

trabalhados,  numa  perspectiva  da 

Etnomatemática,  os  mesmos  devem  ser  ministrados  de  tal  forma  que  haja 

compreensão, postura essa que deve prevalecer em qualquer corrente de ensino, mas 

sempre  que  possível, deve-se ligar  esses conteúdos  a realidade do educando, não 

desprezando o seu saber, mas os tornando parte da aula, como forma de valorização 

e  incentivo  a  buscarem  associar  suas  relações  do  dia  a  dia  com  os  conceitos 

matemáticos.  

A Matemática trabalhada por esse âmbito permitirá que o aluno mergulhe num 

oceano de curiosidades, tornando-se um pesquisador de sua própria vida cotidiana. 

As aulas deixarão se ser mecânicas e frias, dando espaço para uma constante relação 

com a realidade e com a participação dos educandos. Outro aspecto importante a ser 

considerado na Etnomatemática é o papel da escola nesse contexto.  

Nessa  perspectiva,  a  escola  continua  sendo  um  local  de  transmissão  de 

conhecimentos e a construção do conhecimento se dá a partir das relações sociais 

que  os  alunos  vivenciam  em  seu  cotidiano.  Dessa  forma,  a  Etnomatemática  não 

despreza  os  saberes  científicos,  porém,  procura  sempre  fazer  com  que  os 

conhecimentos matemáticos tenham suas explicações no dia a dia do aluno. 

Nesse  contexto,  acredita-se  que  a  Etnomatemática  desempenha  um 

importante  papel  quando  se  pretende  fazer  do  ensino  de  Matemática  algo  mais 

empolgante e significativo para o aprendizado do aluno, fato esse que se dá devido a 

necessidade  que  deve  ter  em  resolver  os  seus  próprios  problemas  usando  como 

ferramenta a Matemática.  

3.1.2 – A modelagem matemática 

A  modelagem  matemática  é,  assim  como  a  Etnomatemática,  uma  proposta 

inovadora no meio educacional brasileiro. Seu surgimento se deu com o objetivo de 

encontrar soluções para os grandes problemas enfrentados pela escola brasileira, tais 

como: baixo rendimento escolar, evasão exagerada, baixo índice de aprovação nas 

avaliações nacionais e internacionais.  

Assim como as outras tendências educacionais, a modelagem matemática não 

se propõe a pôr um fim a esses problemas, e nem se mostra como a única saída para 

tal  situação.  Porém,  procura  mostrar  um  outro  caminho  para  o  aprendizado  de 

Matemática, tomando como ponto de partida  a criação de  modelos por  hipóteses e 

 
 
 
39 

aproximações  simplificadoras,  para  obter  múltiplas  respostas  com  suas  respectivas 

justificativas.   

De acordo com D’Ambrosio (1986, p. 11) a “modelagem é um processo muito 

rico de encarar situações e culmina com a solução efetiva do problema real e não com 

a simples resolução formal de um problema artificial”. Já na visão de Bassanezi (2002, 

p.16), modelagem é uma nova forma de encarar a Matemática e “consiste na arte de 

transformar  problemas  da  realidade  em  problemas  matemáticos  e  resolvê-los 

interpretando suas soluções na linguagem do mundo real.” 

A modelagem matemática tem sido apontada como uma importante ferramenta 

de ensino, pois oferece uma maneira de colocar a aplicabilidade dos conhecimentos 

matemáticos  em  situações  do  cotidiano,  ao  contrário  do  que  acontece  no  currículo 

escolar sempre pautado nos conteúdos formais do modelo tradicional.  

Essa  possibilidade  que  existe  de  ligar  a  Matemática  com  situações  reais 

vivenciadas  pelo  aluno  desempenha  um  papel  importante  no  desenvolvimento 

acadêmico  do  aluno  e  em  sua  escolarização,  pois  dá  sentido  aos  conteúdos 

estudados, tornando a aprendizagem muito mais significativa.   

É  necessário  um  cuidado  todo  especial  quanto  a  introdução  da  Modelagem 

Matemática  nas  aulas  de  Matemática,  pois  alguns  podem,  se  aperceberem  

supervalorizar o conhecimento cotidiano deixando de lado o conhecimento escolar, e, 

assim, incorrendo num erro grave de ensinar apenas aquilo que o aluno vivencia, o 

cotidiano  do  aluno,  aquilo  que  o  faz  querer  aprender  para  colocar  em  prática  e 

colocando  em  segundo  plano  a  Matemática  formal,  as  regras,  os  teoremas,  os 

conceitos  e  axiomas,  da  qual  todos  os  conhecimentos  derivam.  D’ambrósio  (1986), 

define Modelagem Matemática através do seguinte esquema: 

Figura 1 – Esquema proposto por D’Ambrósio para Modelagem Matemática 

Fonte: Carminati (2008, p. 9) 

 
 
 
           
40 

Algumas  etapas  devem  ser  observadas  quando  o  professor  optar  por 

desenvolver o seu trabalho em sala de aula fazendo uso da modelagem matemática. 

Com  o  intuito  de  sistematizar  este  processo.  Biembengut  e  Hein  (2000,  p.127) 

propõem  procedimentos  que  podem  ser  agrupados  em  três  etapas:  a  interação,  a 

matematização e o modelo matemático. A seguir faremos uma breve exposição das 

três etapas: 

Etapa 1 – Interação: 

É fundamental que o professor tome conhecimento da situação-problema e, a 

partir daí, comece a relacionar esse problema com os conceitos matemáticos formais. 

O fato de ser a modelagem matemática uma importante ferramenta na compreensão 

de Matemática, é necessário que tenhamos em mente que ela deverá ser amparada 

pelos conceitos teóricos que esse problema propõe. 

Etapa 2 – Matematização: 

Nessa etapa, o professor já deve estar munido no sentido de transformar essa 

situação real em problema  matemático. Faz-se necessário a identificação  dos fatos 

em questão, identificando aquilo que será considerado na resolução do problema e 

aqueles  fatos  que  são  irrelevantes  ao  problema.  A  partir  de  então,  segue-se  o 

levantamento de hipóteses e à resolução propriamente dita, onde serão utilizados os 

conhecimentos matemáticos formais, as regras e os teoremas a fim de solucionar o 

problema em questão.  

É nessa etapa que ocorre o ensino dos conceitos matemáticos, que no ensino 

tradicional  era  feito  apenas  através  da  abstração.  Daí,  percebe-se  o  quanto  essa 

tendência pode favorecer a aprendizagem dos conceitos matemáticos de uma forma 

interativa, forma essa que não era valorizada no movimento da Matemática Moderna.   

Etapa 3 - Modelo Matemático: 

A conclusão é feita pela validação do modelo matemático, avaliando-se assim 

o  quanto  esse  modelo  pode  ser  utilizado  em  outras  situações.  Biembengut  e  Hein 

 
 
 
 
 
 
 
 
41 

(2005,  p.12)  na  mesma  obra  propõem  então  o  seguinte  esquema  com  relação  às 

etapas que devem ser observadas no trabalho com a modelagem matemática. 

Figura 2 –Modelo proposto por Biembengut e Hein para mostrar a dinâmica da 

Modelagem Matemática. 

          Fonte: Carminati (2008, p. 11)  

As vantagens apontadas por Carminati (2008, p. 10) no trabalho com os alunos 

seguindo por essa tendência matemática são: 

➢  Proporciona  maior  interesse  por  parte  dos  alunos  em  função  da  grande 

diversidade de escolha de temas possíveis; 

➢  Permite  a  utilização  de  diferentes  caminhos  na  resolução  do  problema, 

excluindo  assim  a 

formalidade  exagerada  do  processo  de  ensino-

aprendizagem dos conceitos matemáticos; 

➢  Dá ao professor uma maior interação com os alunos, e como consequência um 

melhor relacionamento com o grupo.  

O  trabalho  a  ser  desenvolvido  em  sala  de  aula  através  da  modelagem 

matemática deverá ser em grupos de no máximo três alunos, a fim de que haja uma 

melhor  interação  professor-aluno,  a  criação  de  um  clima  de  respeito  mútuo  e  de 

confiança.  Esse  trabalho  poderá  continuar  até  o  ponto  em  que  o  grupo  mostre 

interesse pelo tema, daí a importância de que tema escolhido parta da iniciativa do 

próprio  grupo,  tornando-os  assim  co-responsáveis  pelo  processo  de  ensino 

aprendizagem bem como pelos resultados que se esperam ser alcançados.  

 
 
 
 
 
 
 
42 

A  partir  dessa  abordagem,  o  professor  assume  um  papel  bem  diferente  da 

educação  tradicional.  Dentro  dessa  visão,  a  função  do  professor  é  a  de  mediar  a 

relação  ensino-aprendizagem,  orientando  o  trabalho,  tirando  dúvidas  e  sugerindo 

novos  pontos  em  relação  ao  problema  provocado.  Assim,  o  aluno  é  estimulado  a 

pensar  mais  e  encontrar  soluções  sobre  o  tema  em  questão,  o  educando  sente-se 

parte do processo de construção do conhecimento.  

Pode-se afirmar que nesse momento o professor perde o papel de detentor do 

conhecimento  e  transmissor  do  saber  e  passa  a  ter  a  função  de  condutor  das 

atividades, assumindo a posição de co-participante das atividades. Faz-se necessário 

ressaltar  que  o  professor  deve,  sempre  que  necessário  durante  o  processo  e, 

principalmente, no final, promover discussões e reflexões sobre diversos temas, tais 

como:  Como  se  deu  o  trabalho  em  grupos?  Quais  foram  às  principais  dificuldades 

enfrentadas? O que o grupo aprendeu sobre o tema matemático abordado? quais as 

contribuições sociais do tema e do trabalho para a vida dos alunos? etc.  

Percebe-se então quão grande importância tem a Modelagem Matemática para 

um ensino contextualizado, tendo em vista que usando essa estratégia de ensino o 

aluno não só aprende Matemática como um conjunto de teorias, mas a compreende 

a partir dos modelos que ele mesmo criou. Acredita-se que isso faça toda diferença 

na qualidade daquilo que o estudante aprende. 

3.1.3 – A resolução de problemas. 

Dando  sequência  à  abordagem  realizada  nesse  capítulo  sobre  as  principais 

tendências  em  Educação  Matemática,  aparece  agora  como  ponto  de  discussão  a 

estratégia inovadora  de se ensinar  Matemática  a partir da resolução de problemas. 

Essa  abordagem  pode  trazer  efeitos  extremamente  positivos  para  o  processo  de 

ensino-aprendizagem  de  nossos  alunos,  já  que  através  desse  modelo  o  aluno  é 

incentivado  a  romper  com  um  aprender  matemático  que  se  baseia  apenas  em 

fórmulas e regras matemáticas decoradas e aplicadas sem vida e sem contexto, fora 

de si mesmo.  

O processo de memorização e repetição dentro da Matemática já está mais do 

que  provado  que  não  tem  surtido  os  efeitos  necessários  para  o  desenvolvimento 

cognitivo do aluno. Segundo Dante (1991, p. 25),  

 
 
 
           
43 

É  possível  por  meio  da  resolução  de  problemas  desenvolver  no  aluno 
iniciativa,  espírito  explorador,  criatividade, independência  e a  habilidade  de 
elaborar  um  raciocínio  lógico  e  fazer  uso  inteligente  e  eficaz  dos  recursos 
disponíveis,  para  que  ele  possa  propor  boas  soluções  às  questões  que 
surgem em seu dia-a-dia, na escola ou fora dela. (Dante,1991, p. 25) 

Surge  então  a  necessidade  de  requerer  do  aluno  a  compreensão  e  o 

entendimento do saber-fazer, começando então a emergir no campo investigativo da 

Matemática  o  aprender,  a  partir  da  resolução  de  problemas.  Segundo  Lupinacci  e 

Botin (2004, p.5), 

A Resolução de Problemas é um método eficaz para desenvolver o raciocínio 
e para motivar os alunos para o estudo da Matemática. O processo ensino e 
aprendizagem  pode  ser  desenvolvido  através  de  desafios,  problemas 
interessantes  que  possam  ser  explorados  e  não  apenas  resolvidos. 
(Lupinacci e Botin, 2004, p.5) 

Essa  tendência  surgiu,  inicialmente,  como  uma  reação  ao  ensino  de 

Matemática  que  se  caracterizava,  e  ainda  se  apresenta  bem  frequente  em  nossas 

escolas, através do uso de grandes listas de exercícios com aplicações que exigiam 

do aluno apenas a necessidade de saber qual fórmula utilizar na resolução daquelas 

questões. 

Os péssimos resultados apresentados pelos  alunos brasileiros em  provas de 

níveis nacionais e internacionais, cito: o Indicador Nacional de Alfabetismo Funcional 

-INAF, o Sistema Nacional de Avaliação da Educação Básica - SAEB e o Programa 

Internacional  de  Avaliação  de  Estudantes  –  PISA,  programas  de  avaliação  que  se 

baseiam  na  capacidade  dos  alunos  em  resolver  problemas  diversos  refletem  a 

característica de um modelo tradicional que ainda impera em nossas escolas de um 

ensino pautado apenas em repetições sem fim, onde a capacidade crítico-reflexiva do 

aluno  não  é  exigida  na  resolução  de  tais  questões.  Ao  contrário  do  que  expõe  os 

Parâmetros Curriculares Nacionais (1998, p. 40),  

Enfatizam  que  o  fato  de  o  aluno  ser  estimulado  a  questionar  sua  própria 
resposta,  a  questionar  o  problema,  a  transformar  um  dado  problema  numa 
fonte  de  novos  problemas,  a  formular  problemas  a  partir  de  determinadas 
informações,  a  analisar  problemas  abertos  -  que  admitem  diferentes 
respostas  em  função  de  certas  condições  -  evidencia  uma  concepção  de 
ensino e aprendizagem não pela mera reprodução de conhecimentos, mas 
pela via da ação refletida que constrói conhecimentos.(Brasil, 1998, p. 40) 

 
 
           
 
 
           
44 

Outro  ponto  fundamental  que  deve  ser  objeto  de  preocupação  por  parte  dos 

professores de Matemática durante a resolução de um problema é se o aluno possui 

os  conhecimentos  básicos,  os  chamados  “pré-requisitos”  para  a  execução  do 

problema proposto.  Para o PCN (1998), ”é relativamente recente a atenção ao fato 

de  que  o  aluno  é  agente  da  construção  do  seu  conhecimento,  pelas  conexões  que 

estabelece com seu conhecimento prévio num contexto de resolução de problemas”.  

Através  dessa  proposta,  abre-se  a  possibilidade  ao  aluno  da  pesquisa,  da 

construção  e  da  compreensão  dos  conceitos  matemáticos,  bem  como  a  aplicação 

desses  nas  mais  diversas  situações-problema.  Por  outro  lado,  é  dada  ao  aluno  a 

possibilidade de ele entender as relações entre o mundo abstrato e o concreto dentro 

do campo da Matemática, em outras palavras, o aluno pode entender a aplicabilidade 

dos conceitos que está estudando. 

Nesse  sentido,  o  ensino  de  Matemática  orientado  por  esta  proposta  de 

resolução de problemas, impulsiona no professor uma ruptura com grandes listas de 

problemas matemáticos, não sendo mais válida a quantidade de questões que o aluno 

responde, e sim, o que é colocado como fundamental é a capacidade do aluno em 

refletir  sobre  o  tal  problema,  sendo  o  mesmo  instigado  a  pensar  na  solução  e  nos 

passos  que  deverão  ser  dados  para  resolver  a  questão.  Acredita-se  que  nesse 

processo de reflexão e prática, o aluno tem mais chances de entender os conceitos 

de forma mais interativa.  

Sendo  assim,  o  papel  do  professor  passa  por  mudanças  significativas, 

deixando de ser ele aquele que passa listas enormes de exercícios, cabendo ao aluno 

apenas  usar  as  fórmulas  corretas  para  resolvê-los,  e  passa  a  ter  um  papel 

fundamental  de  orientação  e  condução  do  processo  de  ensino-aprendizagem 

juntamente com os educandos. Sobre esse assunto, Dante (1991, p.25) escreve:  

É  possível  por  meio  da  resolução  de  problemas  desenvolver  no  aluno 
iniciativa,  espírito  explorador,  criatividade, independência  e a  habilidade  de 
elaborar  um  raciocínio  lógico  e  fazer  uso  inteligente  e  eficaz  dos  recursos 
disponíveis,  para  que  ele  possa  propor  boas  soluções  às  questões  que 
surgem em seu dia-a-dia, na escola ou fora dela. (Dante, 1991, p.25) 

Para aqueles que estão lidando com os alunos diretamente em sala de aula, 

não  é  difícil  perceber  o  quanto  essa  metodologia  poderia  provocar  um  sentimento 

diferente dos alunos em relação à Matemática, tendo em vista que hoje não se admite 

 
 
         
45 

mais  o  tradicionalismo  exagerado,  onde  o  conhecimento  é  tido  como  estanque  e 

desprovido de significado para os alunos. 

No contexto da resolução de problemas, cabe ao professor estimular no aluno 

a  ruptura  de  modelos  padronizados  de  resolução  de  problemas,  característicos  da 

educação  tradicional,  permitindo,  assim,  que  o  aluno  interaja  com  os  próprios 

conhecimentos  na  busca  pela  solução  de  um  problema.  É  nesse  sentido  que  o 

incentivo  à  criatividade  vai  ser  necessário,  para  que  aluno  possa  perceber  em  qual 

conteúdo o problema está inserido, fazendo assim um processo que chamaríamos de 

“relembrar  o  conteúdo  para  resolver  o  problema  e,  ao  mesmo  tempo,  resolver  o 

problema para melhor entender o conteúdo”. De acordo com Dante (1991, p. 26),  

Devemos  propor  aos  estudantes  várias  estratégias  de  resolução  de 
problemas,  mostrando-lhes  que  não  existe  uma  única  estratégia,  ideal  e 
infalível. Cada problema exige uma determinada estratégia. A resolução  de 
problemas  não  deve  se  constituir  em  experiências  repetitivas,  através  da 
aplicação  dos  mesmos  problemas  (com  outros  números)  resolvidos  pelas 
mesmas  estratégias.  O  interessante  é  resolver  diferentes  problemas  com 
uma  mesma  estratégia  e  aplicar  diferentes  estratégias  para  resolver  um 
mesmo  problema.  Isso  facilitará  a  ação  futura  dos  alunos  diante  de  um 
problema novo. (Dante, 1991, p. 26) 

É importante destacar que a proposta de ensino através de problemas não é 

uma solução pronta e acabada para  os problemas da  Matemática,  mas acredita-se 

que quando bem pensada, planejada e executada pode trazer efeitos benéficos para 

o  aprendizado  de  Matemática  de  nossos  alunos.  Para  isso,  o  PCN  (1998,  p.  43), 

considera  que  a  resolução  de  problemas,  como  eixo  organizador  do  processo  de 

ensino  e  aprendizagem  de  Matemática,  pode  ser  fundamentada  nos  seguintes 

princípios: 

- A situação-problema é o ponto de partida da atividade matemática e não a 
definição.  No  processo  de  ensino  e  aprendizagem,  conceitos,  idéias  e 
métodos  matemáticos  devem  ser  abordados  mediante  a  exploração  de 
problemas,  ou  seja,  de  situações  em  que  os  alunos  precisem  desenvolver 
algum tipo de estratégia para resolvê-las; 
- O problema certamente não é um exercício em que o aluno aplica, de forma 
quase mecânica, uma fórmula ou um processo operatório. Só há problema 
se o aluno for levado a interpretar o enunciado da questão que lhe é posta e 
a estruturar a situação que lhe é apresentada; 
- Aproximações sucessivas de um conceito são construídas para resolver um 
certo tipo de problema; num outro momento, o aluno utiliza o que aprendeu 
para  resolver  outros,  o  que  exige  transferências,  retificações,  rupturas, 
segundo  um  processo  análogo  ao  que  se  pode  observar  na  História  da 
Matemática; 
-  Um  conceito  matemático  se  constrói  articulado  com  outros  conceitos, por 
meio de uma série de retificações e generalizações. Assim, pode-se afirmar 

 
 
           
 
46 

que o aluno constrói um campo de conceitos que toma sentido num campo 
de  problemas,  e  não  um  conceito  isolado  em  resposta  a  um  problema 
particular; 
- A resolução de problemas não é uma atividade para ser desenvolvida em 
paralelo  ou  como  aplicação  da  aprendizagem,  mas  uma  orientação  para  a 
aprendizagem,  pois  proporciona  o  contexto  em  que  se  pode  apreender 
conceitos, procedimentos e atitudes matemáticas. (Brasil, 1998, p. 43) 

Sobre esse direcionamento feito pelos PCN, pode-se observar claramente que 

o não entendimento correto da estratégia em questão pode acarretar prejuízos para o 

processo  de  ensino-aprendizagem  dos  alunos.  O  professor  pode  cair  no  erro  de 

passar  problemas  por  passar,  ou,  então,  para  ocupar  o  tempo  ocioso  da  aula,   

contribuindo, assim, para que uma boa estratégia se transforme em desmotivação por 

parte dos alunos. É importante salientar que não há boa estratégia de ensino quando 

esta não é bem planejada e bem executada a fim de se conseguir os objetivos certos.  

Devemos  então  concluir  que  a  estratégia  metodológica  da  resolução  de 

problemas desencadeia no aluno uma postura de pesquisa e curiosidade, preparando-

o  para  lidar  com  situações  novas,  sendo  motivado  a  pensar,  ousar  e  solucionar 

problemas matemáticos dentro e fora da escola. Porém, essa aprendizagem só será 

possível  se  os  problemas  trabalhados  desempenharem  seu  verdadeiro  papel  no 

processo  de  ensino,  o  de  desenvolver  no  aluno  posicionamento  crítico  e  de 

independência  diante  de  situações  novas  e  desafiadoras,  quando  não  bem 

implementada  pode  se  tornar  um  fracasso  dentro  da  sala  de  aula  como  muitas 

estratégias assim se tornaram.       

3.1.4 – A tecnologia dentro da Educação Matemática. 

Um último e importante ponto a ser destacado nesse texto, não que se esgotem 

as  tendências  em  Educação  Matemática,  é  a  inserção  da  tecnologia  em  favor  do 

ensino de Matemática.  

Nos últimos anos, temos assistido a um crescimento vertiginoso da tecnologia, 

algo que a algum tempo atrás não era visto como o é hoje, a partir daí passando a ser 

crescente  a  informatização  de  diversos  setores  da  sociedade.  Tendo  à  nossa 

disposição  elementos  tecnológicos  que  guardam  e  repassam  as  informações  com 

uma rapidez inigualável, fez surgir então práticas educacionais que utilizavam esses 

elementos tecnológicos disponíveis. 

 
 
 
 
           
47 

Apesar desses avanços serem recentes, e continuarem a crescer de uma forma 

assustadora,  os  PCN  já  preconizavam  a  grande  importância  que  haveria  de  ter  a 

tecnologia  dentro  do  ensino.  De  acordo  com  os  PCN  para  o  Ensino  Médio,  o  tema 

ligado ao uso de novas tecnologias na educação já estava presente em seus escritos. 

Antecipando-se  ao  tempo,  os  PCN  já  previam  essa  ligação  indispensável  entre 

educação e tecnologia que tem como objetivo: 

Perceber  o  papel  desempenhado  pelo  conhecimento  matemático  no 
desenvolvimento  da  tecnologia  e  a  complexa  relação  entre  ciência  e 
tecnologia ao longo da história; acompanhar criticamente o desenvolvimento 
tecnológico  contemporâneo,  tomando  contato  com  os  avanços  das  novas 
tecnologias nas diferentes áreas do conhecimento para se posicionar frente 
às questões de nossa atualidade (BRASIL, 2002, p.117-118). 

A  proposta  aqui  apresentada  pelos  PCN  é  a  de  integrar  a  tecnologia  ao 

cotidiano  da  escola  como  uma  forma  de  alcançar  melhores  resultados  na  área  de 

Matemática e a de tornar o ensino de Matemática algo mais prazeroso e interessante. 

Acredita-se  que  ao  integrar  os  recursos  tecnológicos  ao  ensino,  a  tecnologia  pode 

potencializar a aprendizagem, já que o aluno terá a possibilidade de estudar fazendo 

uso de algo tão presente em seu dia a dia. 

Por outro lado, poderá utilizar-se da tecnologia, a fim de resolver alguns dos 

seus  problemas  vividos.  Acredita-se  que,  ao  integrar  o  mundo  virtual  com  os 

conteúdos escolares, o aluno se torne mais ativo em seu meio, visto que essa área 

desperta neles um enorme interesse em conhecer e utilizar. 

Observa-se então uma  mudança de  direção quanto ao ensino brasileiro, que 

até  então  não  havia  despertado  para  as  novas  possibilidades  de  inserir  no  meio 

educacional  as  descobertas 

tecnológicas.  O  grande  problema  apontado 

especificamente nessa tendência em estudo é que para implementação desse projeto 

nas  escolas,  faz-se  necessário  um  empenho  de  um  grande  grupo  de  pessoas,  das 

mais diversas funções e esferas administrativas, para que o projeto dê certo.  

O  que  se  observa  hoje  é  que  a  tecnologia  está  nas  escolas,  inclusive  as 

públicas, porém não foi pensado um projeto de ensino que permitisse aos professores, 

por exemplo, o conhecimento necessário para o manuseio correto das tecnologias em 

favor do ensino. Ainda persiste a ideia de que cada um deve procurar se aperfeiçoar 

individualmente,  sendo  que  esta  deve  ser  uma  função  do  governo  que  não  foi 

desenvolvida  ainda.  Nota-se  então  uma  falta  de  empenho  na  capacitação  dos 

 
 
 
professores  para  utilizarem  corretamente  as  novas  tecnologias  na  educação 

matemática. Para Valente (1993, p.22): 

48 

A  formação  do  professor  deve  prover  condições  para  que  ele  construa 
conhecimento  sobre  as  técnicas  computacionais,  entenda  por  que  e  como 
integrar  o  computador  na  sua  prática  pedagógica  e  seja  capaz  de  superar 
barreiras  de  ordem  administrativa  e  pedagógica.  Essa  prática  possibilita  a 
transição  de  um  sistema  fragmentado  de  ensino  para  uma  abordagem 
integradora de conteúdo e voltada para a resolução de problemas específicos 
do interesse de cada aluno. Finalmente, deve-se criar condições para que o 
professor  saiba  recontextualizar  o  aprendizado  e  a  experiência  vividas 
durante a sua formação para a sua realidade de sala de aula compatibilizando 
as necessidades de seus alunos e os objetivos pedagógicos que se dispõe a 
atingir. (Valente, 1993, p.22)          

Sobre a afirmação de Valente, faz necessário um grande trabalho para que a 

maioria dos professores possam ter o conhecimento mínimo para usarem as novas 

tecnologias disponíveis. Não se pode exigir que professores educados num sistema 

altamente tradicional e sem recursos desenvolvam um bom trabalho sem antes dar-

lhes condições de se qualificarem. 

Surge então um problema: a escola ainda não está preparada para trabalhar 

meio  a  um  mundo  que  muda  constantemente.  Hoje,  se  faz  necessário  que  todo 

cidadão saiba manusear um computador, sendo que a sua utilização é fundamental 

em qualquer área do conhecimento. E a sua utilidade dentro da sala de aula não se 

limita apenas ao uso de programas simples, ou até  mesmo  ao uso de calculadoras 

cientificas, hoje, é de extrema importância que as escolas se preparem, a fim de aliar 

o ensino de Matemática ao uso de novas tecnologias, o que, sem dúvidas, causaria 

um grande impacto na qualidade das aulas, no interesse dos alunos e posteriormente, 

na qualidade dos resultados esperados.  

Infelizmente,  a  realidade  das  escolas  brasileiras  mostra  que  a  utilização  das 

novas  tecnologias  no  ambiente  escolar  ainda  não  é  bem  aceita  pela  maioria  dos 

professores.  Por  um  lado,  os  mesmos  têm  total  razão,  pois  não  há,  como  já  foi 

mencionado, uma boa qualificação dos docentes para o seu uso, e por outro lado, não 

há uma clareza quanto aos objetivos propostos para o uso de novas tecnologias em 

sala de aula.   Para Ricardo (2003, p.8): 

Existe  uma  distância  entre  o  que  está  proposto  nesses  documentos  e  a 
prática escolar, cuja superação tem se mostrado difícil. As dificuldades vão 
desde problemas com a formação inicial e continuada à pouca disponibilidade 
de material didático-pedagógico; desde a estrutura verticalizada dos sistemas 

 
 
 
 
49 

de  ensino  à  incompreensão  dos  fundamentos  da  lei,  das  Diretrizes  e 
Parâmetros.  (Ricardo, 2003, p.8) 

Partindo então dessa afirmação de Ricardo, pode-se afirmar que uma escola 

ou  até  mesmo  um  professor,  que  deseje  colocar  em  prática  a  informática  como 

ferramenta  de  ensino-aprendizagem  precisa  ter  a  consciência  de  que  toda  a 

comunidade escolar precisa estar envolvida nesse processo, daí surgem os desafios: 

as  escolas  não  têm  ainda  o  aparato  necessário  para  auxiliar  o  professor  nesse 

processo.  

É  fundamental,  portanto,  que  todos  os  envolvidos  da  escola  estejam 

comprometidos nesse novo perfil de aula e até mesmo de um novo e moderno perfil 

de professor. Na área da Matemática, certamente, essa proposta provoca um grande 

impacto.  Apesar  de  se  discutir  muito  sobre  essas  novas  perspectivas  de  ensino  de 

Matemática, a realidade aponta para a persistência de um ensino tradicional e, salvo 

raríssimas  exceções,  distante  da  realidade  do  aluno.  Porém,  o  professor  não  pode 

mais se abster de enfrentar essas novas tecnologias e usá-las em favor do ensino. 

A superação das barreiras para o uso efetivo de tecnologia nas escolas precisa 

ser vencida. O professor enquanto sujeito, precisa se informar e se formar cada vez 

mais  para  uma  efetiva  incorporação  dos  meios  tecnológicos  em  sala  de  aula  e  o 

sistema educacional precisa dar suporte para que essa implementação seja palpável 

nas escolas de nossa época. Se a escola não for à busca de incorporar o uso de novas 

tecnologias em suas praticas pedagógicas corre um sério risco de se tornar espaço 

obsoleto e desvinculado com as reais necessidades da inteligência humana. 

No  contexto  atual,  é  necessário  repensar  a  escola,  a  aula  de  Matemática,  a 

função do professor de Matemática à luz das novas tecnologias é uma necessidade 

urgente,  pois  assim  a  escola  poderá  estar  se  preparando  melhor  para  receber  e 

trabalhar  com  os  novos  alunos  e  seus  novos  perfis  do  século  XXI.  Para  Borba  e 

Penteado (2001, p. 46) 

Uma nova extensão de memória, com diferenças qualitativas em relação às 
outras tecnologias da inteligência e permite que a linearidade de raciocínios 
seja  desafiada  por  modos  de  pensar,  baseados  na  simulação,  na 
experimentação e em uma “nova linguagem” que envolve escrita, oralidade, 
imagens e comunicação instantâneas. (Borba e Penteado, 2001, p. 46) 

A  inclusão  da  informática  na  Educação  Matemática  é  tão  importante  quanto 

qualquer  outro  elemento  que  contribua  positivamente  para  se  alcançar  os  objetivos 

educacionais esperados. O fazer pedagógico em Matemática deve utilizar-se dos mais 

 
 
 
50 

variados  recursos  tecnológicos  (computador,  calculadora,  internet,...)  para  que,  das 

investigações e dúvidas, possam constituir-se novas formas de estudar e aplicar esse 

saber.  

Nesse  contexto,  torna-se  urgente  que  o  governo,  bem  como  as  escolas,  se 

empenhem  em  disponibilizarem  esses  recursos  aos  alunos,  especialmente  àqueles 

com menor poder aquisitivo. Não se concebe mais, em pleno século XXI, escolas que 

não  possuam  seus  laboratórios  de  informática,  proporcionando  assim  o  contato  de 

seus  alunos  com  todos  os  avanços  tecnológicos  disponíveis,  por  exemplo,  as 

tecnologias móveis como laptops, tablets etc. 

Por  outro  lado,  cabe  ao  professor  o  papel  de  mediador  entre  o  pensamento 

humano  e  a  máquina,  cabendo  ao  mesmo  proporcionar  um  ambiente  em  que  as 

“máquinas”  sirvam  em  favor  da  Educação  e,  como  consequência,  da  Educação 

Matemática. É dada, portanto, ao professor, a função de proporcionar as condições 

para  que  seus  alunos  saibam  lidar  com  as  informações,  saibam  procurá-las, 

interpretá-las, resolvê-las e reconstruí-las.  

A  Educação  Matemática,  na  perspectiva  tecnológica,  tem  o  objetivo  de 

estimular  a  curiosidade,  a  imaginação,  a  comunicação,  a  construção  de  diferentes 

caminhos  para  a  resolução  de  problemas  e  o  desenvolvimento  das  capacidades: 

cognitiva, afetiva, moral e social.  

Conclui-se,  portanto,  que  a  utilização  das  novas  tecnologias  na  Educação 

Matemática  pode  ser  um  grande  aliado  na  tentativa  de  fazer  do  ensino  algo  mais 

prazeroso  para  professores  e  alunos  e,  principalmente,  que  a  aprendizagem  em 

Matemática  tenha  mais  relevâncias  para  o  aluno,  servindo  como  suporte  para  a 

resolução de problemas do cotidiano do próprio aluno.  

Essa  não  é  uma  proposta  que  se  apresente  como  a  solução  de  todos  os 

problemas na educação, porém não  se pode negar que a tecnologia está cada vez 

mais presente na vida dos alunos, logo, crê-se que partindo de algo tão presente no 

cotidiano  do  aluno,  ele  sinta-se  mais  estimulado  a  aprender  e  a  interagir  com  os 

objetos de aprendizagem. 

A  conclusão  que  chegamos,  depois  dessas  breves  reflexões  sobre  as  novas 

tendências  em  educação,  é  que  nenhuma  delas  é  a  solução  para  o  problema  da 

educação  brasileira,  muito  menos  funcionará  como  a  solução  para  os  problemas 

enfrentados  dentro  do  ensino  de  Matemática,  que  são  muitos,  como  já  foram 

 
51 

mencionados anteriormente, porém, acreditamos, que do jeito que está não podemos 

ficar.  

O fato dessas estratégias não serem a solução definitiva, isso não as invalida 

de  serem  usadas  e  experimentadas  sob  diferentes  focos,  variando  de  escola  para 

escola, de professor para professor. O uso desses métodos, da forma correta e bem 

planejada,  pode  servir  como  um  suporte  para  que  o  aluno  entenda  a  educação  e, 

principalmente, para que  ele retome  o gosto  e o prazer  em estudar. É fundamental 

que algo seja realizado no sentido de que a escola desempenhe o seu papel dentro 

da sociedade, papel esse que tem sido negligenciado, na maioria das vezes.  

A  Matemática,  por  sua  vez,  enfrenta  uma  grande  crise  em  seu  processo  de 

ensino-aprendizagem,  cabendo  a  nós,  professores  da  atualidade,  despertarmos  e 

buscarmos  as soluções  prováveis, embora que parcialmente, é claro, e a utilização 

das  estratégias  acima  discutidas,  dentre  outras  que  não  foram  abordadas,  poderão 

servir de um importante meio pelo qual a qualidade do ensino de Matemática pode ser 

alcançada.  Não  acreditamos  em  mudanças  repentinas,  mas  creio  que  um  trabalho 

focado na qualidade do ensino de  Matemática poderá ser o caminho a ser seguido 

por cada um de nós que um dia nos propomos a ensinar esses conceitos muitas vezes 

difíceis e complicados para os alunos entenderem. 

Diante  do  exposto,  torna-se  algo  real  a  importância  das  tecnologias  digitais 

dentro do contexto de ensino e aprendizagem em Matemática impulsionando assim 

uma melhor aprendizagem dos conteúdos matemáticos.  

Finalizo  este  capitulo  citando  um  dos  professores  que  mais  acreditavam  na 

educação  e  jamais  desanimou  em  crer  em  sua  melhoria  de  qualidade,  o  professor 

Paulo Freire (1991, p. 105), quando diz: “A Educação qualquer que seja ela, é sempre 

uma teoria do conhecimento posta em prática.” 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
52 

CAPÍTULO 04. O QUE PENSAM OS PROFESSORES ENTREVISTADOS SOBRE A 

CONTEXTUALIZAÇÃO EM MATEMÁTICA 

Logo  depois  de  fazer  uma  análise  do  que  é,  e  no  que  consiste  a 

contextualização em Matemática, analisar as principais estratégias metodológicas que 

tem  surgido  no  cenário  do  ensino  brasileiro  para  se  ensinar  Matemática 

contextualizando-a, ou pelo menos dar à esse ensino um enfoque mais prático e de 

retomar  um  pouco  os  objetivos  principais  propostos  pelos  PCN  a  respeito  do  tema 

Contextualização em Matemática, seus limites bem como suas possibilidades, é hora 

de partir para o objeto de estudo mais propriamente dito que queremos analisar. Para 

isso, utilizaremos um levantamento de dados com dez professores de duas escolas 

integrantes da rede privada de ensino da cidade de Fortaleza-Ce.  

A pesquisa foi realizada nos meses de Agosto e Dezembro de 2018 e constou 

de  um  questionário  contendo  oito  perguntas  direcionadas  ao  tema  em  análise  que 

consiste em perceber quais são as principais dificuldades que os professores sentem 

para  ensinar  Matemática  dando-lhe  um  enfoque  mais  prático,  ou  seja,  um  ensino 

contextualizado. 

A princípio, todos os professores entrevistados foram solícitos em responderem 

o questionário, muito embora fosse bem visível, por parte de alguns, o desinteresse 

pelo assunto em estudo, se manifestando, na ausência das justificativas solicitadas, 

em algumas perguntas do questionário. Mesmo assim, foi possível chegar aos dados 

esperados, que foram coletados, organizados e serão analisados a partir de agora. 

A  primeira  pergunta  feita  aos  professores  entrevistados  foi  à  quantidade  de 

tempo que trabalhavam em sala de aula. A figura 1 mostra as análises das respostas 

obtidas. 

 
 
53 

FIGURA 1 – Anos que leciona Matemática 

Ao que se percebe, a maioria dos professores pesquisados já possui uma boa 

experiência em sala de aula, sendo assim, essa experiência poderá ser extremamente 

útil  para  os  próximos  questionamentos  que  virão  a  seguir.  Estudos  mostram  que  a 

quantidade de tempo em sala de aula vai tirando o entusiasmo que se deve ter em 

participar  do  processo  de  ensino  e  aprendizagem  dos  educandos  quando  nos 

referimos à Matemática.  

Esse mesmo pensamento é corroborado por Jesus (1989, p. 199) que afirma: 

[...] há necessidade de um novo sentido para escola, fundamentado 
num  quadro  teórico  adequado  para  análise  de  suas  funções  e  dos 
seus objetivos, para um aperfeiçoamento da comunicação e para um 
sentido pessoal e interpessoal, permitindo o desenvolvimento humano 
através das relações interpessoais agradáveis para os agentes mais 
diretamente  envolvidos  na  educação  escolar,  os  professores  e  os 
alunos. 

Faz-se necessário destacar que se os professores da escola privada estão se 

sentindo desmotivados pelos fatores citados acima, dentre outros motivos que não foi 

revelado, da mesma forma que os docentes da rede pública de ensino que enfrentam 

os mais diversos problemas e de diferentes ordens para poder ministrar suas aulas. 

Esse é um questionamento que merece toda nossa atenção enquanto participantes 

da comunidade escolar.           

A segunda pergunta qual(is) o(s) ano(s) que atuavam em 2018. As respostas 

obtidas estão explicitadas na figura 2. 

 
 
 
 
 
54 

FIGURA 2 - Anos que atuavam em 2018 

Essa  pergunta  teve  como  objetivo  perceber  em  quais  segmentos  de  ensino 

estavam inseridos os professores entrevistados para esse estudo. Os dados revelam 

um quadro bem diversificado de professores atuando nas mais diversos anos, o que 

nos dará um respaldo ainda maior quando chagarmos nas questões mais específicas 

do tema em estudo.  

Em  seguida  foi  perguntado  ao  grupo  de  professores  quais  os  principais 

problemas  enfrentados  pelos  mesmos  na  execução  das  aulas  de  Matemática  nas 

respectivas anos de ensino. A figura 3 apresenta as análises dos principais problemas 

enfrentados. 

 
 
 
 
 
55 

FIGURA 3 - Principais problemas          

Pelas  informações  prestadas  pelos  professores,  apenas  a  falta  de  material 

(didático) não tem sido um problema para o ensino de Matemática, para a execução 

da aula em si, o restante dos motivos elencados pela pesquisa se apresentam como 

fatores  preponderantes  quando  se  quer  obter  uma  boa  qualidade  do  ensino  de 

Matemática.            

Nota-se claramente que o distanciamento dos conteúdos ensinados aos alunos 

aliado à falta de contextualização dos mesmos tem sido extremamente negativos para 

o andamento do ensino nas escolas representadas. Esse fato já havia sido bastante 

discutido nesse mesmo texto quando nos referimos à contextualização dos conteúdos 

matemáticos e os dados só confirmam que enquanto os professores de Matemática 

não atentarem para essa realidade, a qualidade do ensino será cada dia menor e o 

interesse dos educandos pelos mesmos só tende a cair em face da situação precária 

que já vivemos hoje.  

Além do mais, o distanciamento dos pais do contexto escolar, a não intervenção 

dos  mesmos  no  momento  em  que  se  faz  necessário  a  presença  da  “família”  e  um 

ambiente familiar conturbado contribuindo para o desprezo total pela aprendizagem 

tem se apresentado também como outros fatores negativos de interferências enormes 

na qualidade do ensino.  

 
 
 
56 

Nossas  escolas  têm  gastado  muito  tempo  ensinando  matemática,  Ciências 
Sociais e outros conteúdos aos seus alunos e pouco tempo tem dedicado em 
mostrar a eles como compartilhar sentimentos e pensamentos com os outros. 
O resultado aí está, a partir da própria escola: um grande grupo de pessoas 
alienadas, solitárias, ansiosas, nervosas, agressivas, irritadas, que não sabem 
como  se  comunicar  efetivamente  e  que  não  sabem  por  que  são  infelizes 
(MINICUCCI, 2001, p  54) 

Essas dificuldades não são recentes, pois para Vitti (1999, p.19),  

O  fracasso  do  ensino  de  matemática  e  as  dificuldades  que  os  alunos 
apresentam  em  relação  a  essa  disciplina  não  é  um  fato  novo,  pois  vários 
educadores  já  elencaram  elementos  que  contribuem  para  que  o  ensino  da 
matemática seja assinalado mais por fracassos do que por sucessos. (Vitti, 
1999, p.19) 

Não  há  como  atribuir  que  os  problemas  enfrentados  pelos  professores  para 

ministrarem  suas  aulas  são  de  ordem  apenas  de  sala  de  aula  ou  até  mesmo  da 

responsabilidade  individual  de  cada  professor  (se  bem  que  os  mesmos  têm  sua 

parcela de contribuição nisso), mas compete à toda comunidade escolar se empenhar 

para resolver um problema que só se alarga com o passar do tempo. 

Na  sequência  da  pesquisa,  foi  perguntado  ao  grupo  de  professores  o  que 

entendiam e qual a visão que cada um tinha sobre o tema central de nosso estudo: 

Contextualização em Matemática. As respostas foram as mais variadas possíveis e 

organizadas, na íntegra, da seguinte forma: 

• 

Interelação universal; 

•  É produzir o máximo de informações, onde o aluno poderá ter um suporte maior       

para chegar a um resultado conclusivo e correto; 

•  Entendo  que  seja  a  aplicação  do  que  é  estudado  em  sala  no  dia  a  dia  dos 

alunos; 

•  Utilizar a matemática em situações do dia a dia; 

•  Relacionar o conteúdo com o cotidiano; 

• 

Inserir em determinados conteúdos a sua aplicabilidade no cotidiano; 

•  Tentar aproximar ao máximo os conteúdos matemáticos com o que se usa no 

dia a dia; 

•  Relacionar  os  conteúdos  abordados  com  a  realidade,  dando  “sentido”  a 

disciplina. 

 
           
 
 
 
         
57 

 Pode-se  observar,  a  partir  das  respostas  dos  entrevistados,  que  o 

conhecimento  teórico  sobre  o  tema  é  bastante  amplo  e,  embora  sejam  respostas 

diferentes, 

todas  convergem  para  o  sentido  real  do  que  é  realmente  a 

Contextualização  em  Matemática.  Com  isso,  podemos  concluir  que  o  que  falta  nas 

salas  de  aula  brasileiras  no  que  se  refere  ao  ensino  de  Matemática  de  forma 

contextualizada não é o conhecimento do tema por parte dos professores, mas sim, a 

aplicação mínima que se faz, na prática, desse conhecimento.  

Com  isso,  não  defendemos  a  ideia  de  omissão  por  parte  dos  educadores 

brasileiros, acreditamos que a falta de preparo humano para a implantação nas aulas 

desse  modelo de ensino, os recursos escassos que a maioria das  escolas oferece, 

dentre outros, são muito determinantes para a ausência de um ensino de Matemática 

mais  significativo  para  os  nossos  alunos.  Faz-se  necessário  destacar  também,  que 

existem professores que já dão os primeiros passos nesse novo ensino, e esse fato 

só nos impulsiona a lutar para que mais professores coloquem em prática um ensino 

que una teoria e vivência cotidiana, sempre que possível. 

Na  sequência  da  pesquisa,  que  tem  como  finalidade  central  discutir  os 

principais problemas enfrentados pelos professores de Matemática quando se fala em 

contextualização  dos  conteúdos  ensinados,  perguntou-se  aos  professores 

pesquisados sobre qual a intensidade de vezes que os mesmos traziam os conteúdos 

ensinados nas mais diversas séries de atuação para uma realidade mais próxima do 

aluno  dando-lhes  um  sentido  mais  significativo.  A  figura  4  mostra  os  resultados 

obtidos. 

 
 
58 

FIGURA 4 – Intensidade do uso da contextualização em Matemática 

Os dados refletem claramente o que foi amplamente abordado e discutido no 

capítulo 02 desse texto. Não é fácil fazer um ensino totalmente ligado à realidade do 

aluno,  aliás,  é  impossível  que  isso  aconteça,  visto  que,  na  maioria  dos  conteúdos 

integrantes  do  currículo  brasileiro  são  conceitos  abstratos  e  que,  muitas  vezes,  é 

ensinado  pelo  fato  de  ser  necessário  o  conhecimento  desses  conceitos  para  se 

avançar na própria Matemática e, principalmente, serem necessários em disciplinas 

que se correlacionam com a mesma, as chamadas Ciências da Natureza.  

Sobre essa questão, Vasconcelos e Rego (2010, p.4) defendem:  

Embora as situações do dia a dia tenham grande importância no sentido de 
favorecer  a  construção  de  significados  para  muitos  conteúdos  a  serem 
estudados,  faz-se  necessário  considerar  a  possibilidade  de  construção  de 
significados  a  partir  de  questões  internas  da  própria  Matemática,  caso 
contrário, muitos conteúdos seriam descartados por não terem aplicabilidade 
concreta  e  imediata.  Além  disso,  muitas  razões  explicam  uma  formação 
básica para todas as pessoas e o aspecto utilitário é apenas uma delas. 

A  contextualização  do  ensino  deve  ser  feita  com  cautela,  evitando-se  os 

exageros, contextos fora da realidade, ou seja, forjados. Dessa forma, a opinião dos 

professores pesquisados só reforça a ideia de que nem todo conceito na Matemática 

dá para ser colocado como parte do cotidiano do aluno, e isso precisa ficar bem claro 

na mente do aluno para que se evitem as famosas perguntas por parte dos mesmos: 

“Para que estamos estudando isso?”, ou, “Onde vou precisar disso em minha vida?”. 

 
 
         
 
 
59 

Essas perguntas só serão feitas quando não ficar claro para o aluno os vários focos 

que se têm quando se estuda Matemática e não o de apenas resolver problemas do 

seu cotidiano.  

Pensando  então sobre os conceitos  em  que se é  possível que o professor o 

associe  com  a  realidade  do  aluno  e  observando,  pelos  dados  coletados,  que  os 

professores  entrevistados  sentem  uma  grande  dificuldade  em  praticar  esse  ensino 

contextualizado  é  que  foi  perguntado,  então,  aos  professores,  quais  eram  os 

conteúdos em que eles tinham mais facilidade de relacioná-los com o dia a dia dos 

seus  alunos,  e  como  os  mesmos  faziam  com  que  essa  relação  conteúdo-aula-

cotidiano fosse uma realidade na sala de aula. As respostas obtidas, levando-se em 

consideração os níveis em que os professores entrevistados lecionam, foram: 

•  Na vida há muita matemática. Usando criatividade você demonstra; 

•  Porcentagem. Procuro elaborar questões onde os pais dos alunos fazem com 

frequência, tais como: compra e venda de produtos; 

•  Problemas com números naturais. Utilizo situações do dia a dia e cotidiano, tais 

como:  quantidade  de  objetos  e  dinheiro  utilizados  para  realizar  transações  e 

descobertas; 

•  Regra  de  três  simples.  Começo  o  conteúdo  dando  exemplos  de  situações 

vivenciadas  pelos  alunos,  como:  quantidade  de  lanches  feitos  na  cantina,  o 

valor a ser pago etc; 

•  Porcentagem. Faço simulações de compras com descontos e de vendas com 

lucros; 

•  Probabilidade e estatística; 

•  Geometria espacial. Relacionando medidas de corpos diferentes; 

•  Função. Analisando situações problemas através de gráficos; 

•  MMC; 

•  MDC; 

•  Frações; 

•  Geometria plana; 

•  Matemática financeira. Cito exemplos feitos de compras com descontos e de 

aplicações em poupança; 

 
 
60 

•  Áreas de figuras planas. Mostro a necessidade de saber como calcular áreas 

para a compra de determinados produtos, como por exemplo, quantidade  de 

lajotas etc. 

Alguns dos professores envolvidos na pesquisa não quiseram descrever como 

se  dava  o  processo  de  contextualização  dos  conteúdos  citados  pelos  mesmos  em 

sala, apenas citaram-no, demonstrando assim um certo desinteresse pela  pesquisa 

em questão. 

O que podemos perceber é que a Geometria é um dos ramos da Matemática 

de  maior  aplicação  em  nossas  vidas,  segundo  a  pesquisa,  seguida  da  Matemática 

Financeira, dentre outros. Sobre o ensino de Geometria, Silva (2007, p. 20) ressalta 

que  “o  estudo  da  geometria  melhora  a  interpretação  do  mundo  que  nos  envolve, 

facilita  o  entendimento  das  ideias  e  contribui  para  ampliar  a  visão  do  contexto 

matemático”. 

Em  seguida,  perguntou-se  aos  professores  como  era  a  reação  dos  alunos 

quando aconteciam essas aulas em que o conteúdo era relacionado com a vida deles. 

As opiniões dos professores foram divergentes, pois alguns avaliam que seus alunos 

poderiam reagir com mais interesse, visto que era uma aula diferente, mais prática, 

mais  envolvente,  porém,  a  outra  metade  dos  professores  avalia  de  forma 

extremamente  positiva  a  participação  dos  educandos  nas  aulas  onde  o  professor 

relaciona  o  conteúdo  com  a  prática.  A  figura  5  mostra  as  análises  das  respostas 

dadas. 

 
   
 
61 

FIGURA 5 – Reação dos alunos frente a contextualização Matemática          

É importante ressaltar que a variância de opiniões se dá, principalmente, pelos 

diversos níveis de alunos que os professores entrevistados lecionam. Observando as 

respostas obtidas, os professores que ensinam em anos menores enfrentam menos 

dificuldades  em  contextualizar  a  Matemática,  em  despertar  o  interesse  dos  seus 

alunos pela aula, se comparamos com as opiniões dos professores que lecionam em 

anos maiores, principalmente no Ensino Médio. 

E para concluirmos a pesquisa, foi perguntado aos professores sobre como era 

abordado a contextualização nos livros didáticos que utilizam. A figura 6 explicita as 

respostas analisadas. 

 
 
 
 
62 

FIGURA 6 – Contextualização do livro didático 

O que se pode concluir é que a opinião dos professores quando perguntados 

sobre  as  possibilidades  de  contextualização  dos  conteúdos  de  Matemática  e  os 

mesmos  apontaram  que  apenas  em  alguns  conteúdos  era  possível  fazer  isso  é 

extremamente ligado ao que os próprios autores em Matemática pensam. Se o livro 

didático  não  traz  uma  ênfase  maior  na  contextualização  dos  conteúdos  é  porque 

constitui-se  num consenso entre professores de  Matemática e  autores de  materiais 

didáticos em Matemática sentem as mesmas dificuldades. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
63 

5   CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Não  é  de  hoje  que  se  percebe  a  necessidade  de  uma  profunda  mudança  de 

paradigmas dentro da educação, e do ensino propriamente dito. Na Matemática não 

é  diferente.  O  ensino  de  Matemática  nas  escolas  brasileiras  vem  perdendo  o  seu 

sentido, os resultados mostram esse fato, devido à falta de um ensino que mostre a 

significância  que  a  mesma  pode  ter  na  vida  dos  educandos,  fato  esse  que  tem 

afastado o aluno do objeto de estudo e tem causado uma aversão tão grande a ponto 

de  esta,  cito:  a  Matemática,  tornar-se  uma  disciplina  rejeitada  pela  maioria  dos 

estudantes. 

O despreparo de muitos dos professores tem sido também uma causa muito forte 

quando se fala de ensino de Matemática, e isso tem se apresentado pela ausência de 

uma aula que vá muito além do que  a mera memorização de fórmulas e conceitos, 

bem  como  da  presença  ainda  de  grandes  listas  de  exercícios  com  a  finalidade  de 

ocupar o tempo dos alunos. Para muitos, o ensino que valoriza o porquê do que se 

está ensinando não tem feito parte da realidade escolar. 

No  entanto,  muito  material  tem  sido  publicado  sobre  como  devemos  proceder 

metodologicamente para que o ensino de Matemática, bem como o seu aprendizado 

alcance resultados melhores. Não podemos mais viver e ensinar em pleno século XXI 

como se ainda estivéssemos em épocas anteriores à nossa. O momento exige que 

façamos algo de concreto em nossa sala de aula a fim de que possamos recuperar o 

prestígio que possui em si a Matemática no cotidiano de cada um de nós. 

Fundamentado  na  esperança  de  ver  dias  melhores  no  que  se  refere  à 

aprendizagem em Matemática é que propus o estudo em questão, não apenas para 

apontar  problemas  que  fazem  parte  da  maioria  das  escolas  brasileiras,  mas 

principalmente discutir, à luz de especialistas no assunto, possíveis soluções para um 

ensino que valorize o significado do seu estudo para o aluno. Não podemos mais nos 

esconder  de  um  ensino  que  diga  ao  aluno  onde  a  Matemática  pode  e  vai  ser 

ferramenta  de  solução  de  problemas  do  seu  cotidiano,  e  que  faz  todo  sentido  em 

aprendê-la.  

Acredito  que  esse  processo  não  vai  ocorrer  repentinamente,  mas  com  muito 

esforço por parte de toda a comunidade escolar, mas especialmente dos professores 

 
 
 
 
64 

brasileiros,  os  resultados  e  o  índice  de  satisfação  em  aprender  Matemática  pode 

melhorar muito mais. Essa é a nossa luta. 

          Nesse sentido, espero que o presente texto possa servir de motivador para 

que  a  realidade  atual  seja  mudada  pelo  esforço  e  trabalho  de  cada  um  de  nós, 

professores  de  Matemática.  Não podemos nunca desistir de ver a nossa disciplina 

alcançando o patamar que ela deve ter em nossa sociedade. 

 
  
65 

5   REFERÊNCIAS 

BRASIL. Ministério da Educação. Parâmetros Curriculares Nacionais: Matemática. 

Rio de Janeiro: DP&A, 2000. 

MIORIM, M. A. Introdução à História da Educação Matemática. São Paulo: Atual, 

1998. 

RICARDO, E.C. Implementação dos PCN em sala de aula: dificuldades e 

possibilidades. Caderno Brasileiro de Ensino de Física. Florianópolis, v.4, n.1, 

2003. 

D’Ambrosio,  Ubiratan.  Educação  Matemática:  da  teoria  a  prática.  Campinas,  SP: 

Papirus, 1996. 121p. 

DRUCK, S.  A crise no ensino de matemática no Brasil. Revista do Professor de 

Matemática. v. 53, n. 53, p. 01- 05, 2004 

MIGUEL,  José  Carlos.  O  ensino  de matemática  na  perspectiva  da  formação  de 

conceitos: implicações teórico-metodológicas 

SILVA,  José  Augusto  Florentino.  Refletindo  sobre  as  dificuldades  de 

aprendizagem  na  matemática:  algumas  considerações. 

(Monografia). 

Universidade de Brasília, 2008.  

LIMA, E. L. A propósito de contextualização. Revista do professor de matemática. 

Rio de Janeiro, n. 58, p.28 – 32, 2005. 

BORBA,  M.  C.;  SKOVSMOSE,  Ole.  A  ideologia  da  certeza  em  educação 

matemática.  In:  SKOVSMOSE,  O.  Educação  matemática  crítica:  a  questão  da 

democracia. Campinas: Papirus, 2001.   

BIEMBENGUT, Maria Salett; HEIN, Nelson. Modelagem matemática no ensino. São 

Paulo: Contexto, 2000.  

 
 
 
 
 
 
 
 
66 

DANTE,  L.  R.  Didática  da  resolução  de  problemas  de  matemática.  2.  ed.  São 

Paulo: Ática, 1991. 

LUPINACCI,  M.  L.  V.  e  BOTIN,  M.  L.  M.  Resolução  de  problemas  no  ensino  de 

matemática. Anais do VIII Encontro Nacional de Educação Matemática, Recife. 

VALENTE, J. A. Análise dos diferentes tipos de softwares usados a 

Educação. . Campinas, SP: Gráfica da UNICAMP, 1999. 

BORBA, Marcelo de Carvalho; PENTEADO, Miriam Godoy: Informática e educação 

matemática. 2. ed. Belo Horizonte: Autêntica, 2001. 

BASSANEZI, Rodney C. Ensino-aprendizagem com modelagem matemática: uma 

nova estratégia. São Paulo: Contexto, 2002. 

SILVA,  Reginaldo.  A  Análise  de  um  processo  de  Estudo  de  Semelhança.  121f. 

Dissertação (Mestrado em Educação Matemática) – NPADC, Universidade Federal do 

Pará. Belém, 2007. 

MICOTTI,  Maria  Cecília  de  Oliveira.  O  ensino  e  as  propostas  pedagógicas.  Ln: 

BICUDO, Maria Aparecida Viggiani. Pesquisa em educação matemática: concepções 

e perspectivas. São Paulo: Editora UNESP, 1999. 

BROUSSEAU, G. Os diferentes papeis do professor. In: PARRA, C. e SAIZ, I. (Org.)  

Didática  da  matemática:  reflexões  psicopedagógicas.    Porto  Alegre:  Artes  Médicas, 

1996.  

TUFANO, Wagner. Contextualização. In: FAZENDA, Ivani C. A.(Org.) Dicionário em 

Construção: interdisciplinaridade. São Paulo: Cortez, 2001. 

FONSECA,  M.  C.  F.  R.    Por  que  ensinar  Matemática.  Vol.1,  nº  6,  mar/abril  1995. 

Belo Horizonte, MG: Presença Pedagógica, 1995. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
67 

GROENWALD,  Cláudia  L.  Oliveira  e  FILIPPSEN,  Rosane  Maria  Jardim.    O  meio 

ambiente e a sala de aula. Educação Matemática em Revista. (SBME), n.13,  2003. 

VASCONCELOS,  Maria  Betânia  Fernandes  de;  RÊGO,  Rogéria  Gaudêncio  do.  A 

contextualização como recurso para o ensino e a aprendizagem da matemática. 

VI Encontro Paraibano de Educação Matemática, 2010. 

FREIRE, Paulo. Pedagogia do Oprimido. Paz e Terra, 1991. 

MINICUCCI, Agostinho. Dinâmica de Grupo. Manual de técnicas. São Paulo: Atlas, 

1997. 

VITTI, C. M. Matemática com prazer, a partir da história e da geometria. 2ª Ed.  

Piracicaba – São Paulo. Editora UNIMEP. 1999.   

PAZ  JUNIOR,  As  dificuldades  no  ensino  de  matemática.  Disponivel  em 

http://www.webartigos.com/artigos/as-dificuldades-no-ensino-de-matematica/5488/. 

Acesso em 03/out/2018 

DUARTE, Estefânia Fátima. Contextualização em Educação Matemática. Revista 

Eletrônica 

do 

ISEC, 

nº 

2. 

Artigo 

1997. 

Disponível 

em: 

<http://www2.funedi.edu.br/revista/revista-eletronica2/artigo1-1.htm>.  Acesso  em:  05 

set. 2018. 

FERNANDES, Susana da Silva. A contextualização no ensino de matemática – um 

estudo com alunos e professores do ensino fundamental da rede particular de ensino 

do 

Distrito 

Federal. 

Disponível 

em: 

http://www.ucb.br/sites/100/103/TCC/22006/SusanadaSilvaFernandes.pdf>.  Acesso 

em: 05 set. 2018. 

ESQUINCALHA, Agnaldo da Conceição. Etnomatemática: um estudo da evolução 

das  idéias.  Disponivel  em  http://www.ufrrj.br/leptrans/arquivos/etnomatematica.pdf.  

Acesso em 03/jan/2019. 

 
 
 
 
 
 
 
68 

CARMINATI,  Nézio  Luiz.  Modelagem  matemática:  uma  proposta  de  ensino 

possível 

na 

escola 

pública. 

Disponivel 

em 

http://www.diaadiaeducacao.pr.gov.br/portals/pde/arquivos/975-4.pdf.  Acesso  em 

03/jan/2019 

DRUCK, Suely. O drama do ensino da Matemática. Disponível em: 

<www1.folha.uol.com.br/folha/sinapse/ult1063u343.shtm>. Acesso em: 06/dez/2018. 

JESUS, Saul Neves de. Desmotivação e crise de identidade na profissão docente. 

KATÁLYSIS, 

v. 

7, 

n. 

2, 

jun./dez. 

2004. 

Disponível 

em: 

http://dialnet.unirioja.es/servlet/fichero_articulo?codigo=2926117&orden=0 

Acesso 

em 03/01/2019. 

 
 
 
 
