UNIVERSIDADE ESTADUAL PAULISTA 

“JÚLIO DE MESQUITA FILHO” 

Campus de Presidente Prudente 

Programa de Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional (PROFMAT) 

CRISTIANE BARCELLA SILVA 

INTRODUÇÃO A ÁLGEBRA NO ENSINO FUNDAMENTAL – O “X” 

DA QUESTÃO 

PRESIDENTE PRUDENTE 

2016 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CRISTIANE BARCELLA SILVA 

INTRODUÇÃO A ÁLGEBRA NO ENSINO FUNDAMENTAL – O “X” 

DA QUESTÃO 

Dissertação  apresentada  como  parte  dos 
requisitos  para  obtenção  do  título  de  Mestre, 
junto ao Programa de Mestrado Profissional em 
Matemática  em  Rede  Nacional,  do  Instituto  de 
Biociências,  Letras  e  Ciências  Exatas  da 
“Júlio  de 
Universidade  Estadual  Paulista 
Mesquita  Filho”,  Campus  de  Presidente 
Prudente. 

Orientadora:  Prof.ª  Drª  Cristiane  Nespoli 
Morelato   França 

PRESIDENTE PRUDENTE 

2016 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Silva, Cristiane Barcella. 
     Introdução a álgebra no ensino fundamental : o x da questão / Cristiane Barcella 
Silva. -- São José do Rio Preto, 2016 

70 f. ; il. 

Orientador: Cristiane Nespoli Morelato França 
Dissertação (mestrado profissional) - Universidade Estadual 

Paulista “Júlio de Mesquita Filho”, Instituto de Biociências, Letras e Ciências Exatas 

         1. Matemática (Ensino fundamental) - Estudo e ensino.  2. Álgebra - Estudo e 

ensino.  3. Aprendizagem baseada em problemas.  4. Matemática – Metodologia. I. 
França, Cristiane Nespoli Morelato.  II. Universidade Estadual Paulista "Júlio de 
Mesquita Filho". Instituto de Biociências, Letras e Ciências Exatas.  III. Título. 

CDU – 512(07) 

Ficha catalográfica elaborada pela Biblioteca do IBILCE 
UNESP - Câmpus de São José do Rio Preto 

 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
Cristiane Barcella Silva 

Introdução a Álgebra no Ensino Fundamenta -  o “X” da 
questão  

Dissertação  apresentada  como  parte  dos 
requisitos  para  obtenção  do  título  de 
Mestre,  junto  ao  Programa  de  Mestrado 
Profissional  em  Matemática  em  Rede 
Nacional,  do 
Instituto  de  Biociências, 
Letras e Ciências Exatas da Universidade 
Estadual Paulista “Júlio de Mesquita Filho”, 
Campus de Presidente Prudente. 

Comissão Examinadora 

Profª. Drª. Cristiane Nespoli Morelato França 
UNESP – Presidente Prudente 
Orientador 

Prof. Dr. Enio Garbelini 
UNIFADRA – Dracena 

Prof. Dr. Aylton Pagamisse 
UNESP – Presidente Prudente 

Presidente Prudente 
29 de janeiro de 2016 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dedico este trabalho a vocês que sempre me fizeram acreditar na realização dos 
meus sonhos e trabalharam muito para que eu pudesse realizá-los, meus pais, 
Fátima e Juarez.  

Ao meu noivo Felipe, por ter permanecido ao meu lado, me incentivando a percorrer 
este caminho, por seu apoio e carinho inabaláveis. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Agradeço  primeiramente  a  Deus,  por  me  amparar  nos  momentos 

difíceis, me dar força interior para superar as dificuldades, mostrar os caminhos nas 

horas  incertas,  por  me  suprir  em  todas  as  minhas  necessidades,  por  ter  colocado 

pessoas tão especiais a meu lado, sem as quais certamente não teria dado conta! O 

que seria de mim sem a fé que tenho nEle. 

Aos meus pais Fátima e Juarez. Mãe seus cuidados e sua dedicação 

me deram, em alguns momentos, a esperança e a força para seguir, pai sua presença 

e seu ombro amigo nos momentos de angustia e dificuldade me trouxeram segurança 

e certeza de que tudo daria certo, obrigada pelo amor, apoio e incentivo incondicional.  

Ao  meu  irmão  Bruno,  que  também  desempenha  a  função  de  um 

grande amigo, obrigado por acreditar em mim quando muitas vezes nem eu mesma 

sou capaz, sei que sempre posso contar com você.  

Ao meu noivo Felipe, que em alguns dias será promovido a esposo, 

meu melhor amigo, meu companheiro, que ficou sempre ao meu lado, mesmo quando 

nem eu mesma me aguentava, me pondo pra cima e me fazendo acreditar que posso 

mais que imagino, sempre com seu jeito calmo e sua paciência qualidades que lhe 

transbordam  e  que na  maioria  das  vezes  me faltam, meu  amor  você me  completa. 

Sem seus cuidados, incentivo, força, carinho, dedicação, paciência, compreensão e 

amor não teria chegado até aqui. Obrigado por ter feito do meu sonho o nosso sonho. 

Aos meus demais familiares, em especial meus tios Cido e Marlene 

que me tem como filha, e meus primos Alexandre e Tiago que considero meus irmãos, 

sei que comemoram minhas conquistas tanto quanto os da minha casa. 

 
A  minha  orientadora,  Prof.ª  Dr.ª  Cristiane,  não  só  pelo  emprenho 

dedicado  à  elaboração  deste trabalho,  mas  também  por  sua  amizade,  paciência, 

ensinamentos e compreensão. 

A Drª. Maria Raquel Miotto Morelatti, que nos ajudou e se fez presente 

em muitas das reuniões de orientação, sem sua ajuda e orientação esse trabalho não 

seria possível. 

Aos  meus  colegas  da  turma  de  mestrado,  pela  oportunidade  de 

dividirmos  durante  esse  período  nossos  conhecimentos,  alegrias,  angustias  e 

desabafos. 

Aos professores do programa de mestrado por compartilharem seus 

conhecimentos por meio de suas aulas. 

Ao Profmat, pela oportunidade. 

À CAPES, pelo apoio financeiro 

Ninguém vence sozinho, OBRIGADA A TODOS! 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“Talvez não tenha conseguido fazer o melhor, mas lutei para que o melhor fosse 

feito. Não sou o que deveria ser, mas Graças a Deus, não sou o que era antes”.  

(Marthin Luther King) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

Apesar de ocupar parte considerável do currículo escolar do Ensino Fundamental e 

Médio, a Álgebra tem sido a grande vilã no Ensino da Matemática. Os resultados do 

Sistema Nacional de Avaliação da Educação Básica (SAEB) mostram que raramente 

os itens referentes a Álgebra atingem um índice de 40% de acerto em muitas regiões 

do  Brasil.  É  frequente  a  reclamação  dos  alunos  diante  de  exercícios  nos  quais  as 

variáveis  e  as  incógnitas  se  fazem  presentes,  sempre  questionando  o  porquê  de 

misturar números com letras.  

O  objetivo  desse  trabalho  é  colaborar  com  os  professores  de  Matemática, 

principalmente  do  Ensino  Fundamental,  em  especial  aqueles  que  lecionam  nos  7º 

anos,  momento  em  que  tradicionalmente  se  dá  a  introdução  da  Álgebra  no  Brasil. 

Nosso primeiro passo no desenvolvimento desse trabalho consistiu no levantamento 

de  referenciais  teóricos,  através  dos  quais  buscamos  entender  as  dificuldades 

encontradas  no  ensino  da  Álgebra.  Na  sequência,  realizamos  um  estudo  sobre  as 

diferentes  concepções  da  Álgebra,  segundo  Usiskin  (1995)  e  os  PCNs  (1998), 

permitindo  uma  melhor  compreensão  sobre  os  vários  usos  das  “letras”  no  estudo 

dessa área. Este cenário nos permitiu identificar que um dos principais problemas no 

ensino da Álgebra está em tornar a linguagem algébrica significativa para o aluno, nos 

levando  a  explorar  as  possibilidades  e  os  benefícios  da  sua  introdução  através  da 

exploração de padrões e regularidades. Tal exploração tem como  objetivo promover 

o  desenvolvimento  do  pensamento  algébrico,  a  capacidade  de  generalização  e  a 

compreensão  da  linguagem  algébrica.  Finalmente,  como  resultado  apresentamos 

uma sugestão de sequência didática, composta de atividades elaboradas a partir de 

determinados padrões de regularidades, que podem auxiliar o professor na introdução 

da  Álgebra  e  auxiliar  o  aluno  no  desenvolvimento  do  pensamento  e  da  linguagem 

algébricos.  

Palavras-chave: matemática, atividades, padrões, ensino, pensamento algébrico  

 
 
 
 
 
 
 
 
                                                    ABSTRACT 

Despite occupying a considerable part of the  Brazilian Elementary and High School 

Curriculum, Algebra has been the great villain in Mathematics teaching. The results of 

the  National  System  of  Basic  Education  Evaluation  (SAEB)  show  that  rarely  items 

related to Algebra reach a success rate of 40 percent in many Brazilian regions.The 

students  complaints  often  involve  exercises  containing  variables  and  unknown 

constants, always questioning why to mix “numbers” with  “letters”.  

The  aim of  this  work  is  to  collaborate  with Mathematics teachers,  mainly  of  primary 

education who teach at seventh year, when traditionally the Algebra is introduced in 

Brazil. Our first step was prepair a survey of theoretical references that allowed us to 

understand  the  difficulties  associated  with  Algebra  teaching.  After  we  developed  a 

study of the different conceptions of Algebra, according Usiskin (1995) and National 

Curriculum  Parameters  (PCN  1998),  seeking  a  better  understanding  of  the  several 

uses for the “letters” in this study area. This scenario allowed us to identify one of the 

main problems in Algebra teaching that is to become significant for the studentes the 

algebraic language, leading us to explore the possibilities and benefits of introducing 

the Algebra through the exploration of patterns and regularities. Such exploration aims 

to  promote  the  development  of  algebraic  thinking,  the  ability  to  generalize  and  the 

understanding  of  algebraic  language.  As  a  final  result  we  suggested  a  didatic 

sequence composed by activities developed from some regularities patterns that can 

help the teacher in the algebra introduction and assist students at the development of 

algebraic thinking and language. 

Keywords: math, activities, patterns, Algebra teaching, Algebraic thinking 

 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

Figura 1 - Diferentes interpretações da álgebra escolar e diferentes funções das 

letras  ........................................................................................................................ 28 

Figura 2 – Mosaico geométrico  ................................................................................ 31 

Figura 3 – Blusa com padrão em sua estampa ......................................................... 32 

Figura 4 – Papel de parede ....................................................................................... 32 

Figura 5 – Livro da coordenação do sistema de ensino analisado, programação 

anual do 7ºano – 1º ao 4º, p. 9 .................................................................................. 40 

Figura 6 – Livro da coordenação do sistema de ensino analisado, programação 

anual do 7ºano – 1º ao 4º, p. 10 ................................................................................ 41 

Figura 7: Enunciado da primeira atividade da unidade 8, p. 38 ................................ 45 

Figura 8: Enunciado da primeira atividade da unidade 8 itens a e b, p. 38 ............... 45 

Figura 9: Enunciado da primeira atividade da unidade 8 itens c, p. 39 ..................... 46 

Figura 10: Enunciado da primeira atividade da unidade 8 itens d (p. 39) .................. 46 

Figura 11: Enunciado da primeira atividade da unidade 8 itens e e f (p. 39) ............. 47 

Figura 12: Diferença entre expressões numéricas e expressões algébricas, p. 39 ... 47 

Figura 13: Exercício 07 proposto na seção aplicando conhecimentos, p. 44 ............ 48 

Figura 14: Exercício 10 proposto na seção aplicando conhecimentos, p. 45 ............ 49 

Figura 15: Exercício 02 proposto na seção usando números e letras, p. 47 ............. 49 

Figura 16: Mapa de percurso .................................................................................... 53 

Figura 17 - Relação entre diversos tipos de tarefas, em termos do seu grau de 

desafio e de abertura.  .............................................................................................. 54 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE TABELAS 

Tabela 1 – Concepções e uso das variáveis ............................................................. 24 

Tabela 2 – Comparativo entre as Concepções de Usiskin (1995) e as Dimensões de 

BRASIL (1998) .......................................................................................................... 29 

Tabela 3 – Classificação das atividades do analisado – 7º ano – Volume 2 – Unidade 

8 quanto as concepções da álgebra. ......................................................................... 44 

 
 
 
 
13 

SUMÁRIO 

1 INTRODUÇÃO ....................................................................................................... 15 

2 AS DIFICULDADES ENCONTRADAS NO ENSINO DA ÁLGEBRA .................... 19 

3 AS CONCEPÇÕES DA ÁLGEBRA ....................................................................... 23 

3.1 AS DIFERENTES CONCEPÇÕES DE ÁLGEBRA SEGUNDO USISKIN (1994) .................. 23 

3.1.1 A ÁLGEBRA COMO ARITMÉTICA GENERALIZADA ................................................... 24 

3.1.2 ÁLGEBRA COMO ESTUDO DE PROCEDIMENTOS PARA RESOLVER CERTOS TIPOS DE 

PROBLEMA ............................................................................................................... 25 

3.1.3 A ÁLGEBRA COMO ESTUDO DE RELAÇÕES ENTRE GRANDEZAS ............................. 26 

3.1.4 A ÁLGEBRA COMO ESTUDO DAS ESTRUTURAS .................................................... 26 

3.2 UM COMPARATIVO ENTRE AS CONCEPÇÕES DA ÁLGEBRA DE USISKIN (1995) E AS 

DIFERENTES INTERPRETAÇÕES DA ÁLGEBRA ESCOLAR E AS DIFERENTES FUNÇÕES DAS 

LETRAS DE ACORDO COM OS PCNS (BRASIL, 1998) .................................................. 27 

4 PADRÕES E GENERALIZAÇÕES NO ENSINO DE ÁLGEBRA .......................... 31 

4.1 CONCEITO DE PADRÃO ....................................................................................... 31 

4.1 PADRÕES E GENERALIZAÇÕES E A ÁLGEBRA ......................................................... 33 

5 ANÁLISE DO ASPECTO ALGÉBRICO DO MATERIAL DIDÁTICO DE UM 

SISTEMA DE ENSINO QUANTO A INTRODUÇÃO DA ÁLGEBRA NO 7° ANO. ... 37 

5.1 CARACTERIZAÇÃO DA OBRA ................................................................................ 39 

5.2 ANÁLISE DA ABORDAGEM ALGÉBRICA NA OBRA ...................................................... 42 

6 UMA PROPOSTA DE SEQUÊNCIA DE ATIVIDADES COM USO DE PADRÕES E 

GENERALIZAÇÕES PARA INTRODUÇÃO DA ÁLGEBRA .................................... 52 

6.1 SEQUÊNCIA DIDÁTICA .......................................................................................... 55 

 
7 CONSIDERAÇÕES FINAIS ................................................................................... 66 

8 REFERÊNCIAS ...................................................................................................... 68 

14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
15 

1 INTRODUÇÃO 

Quando  comecei  minha  trajetória  como  professora  de  Matemática, 

lecionando nas escolas estaduais e também na rede municipal, durante meu segundo 

ano de graduação em Licenciatura em Matemática pela FCT/UNESP no ano de 2007, 

observei que era habitual a ocorrência do seguinte comentário feito pelos alunos “Eu 

até gostava de Matemática professora, e era bom, mas depois que começou com esse 

negócio de números misturados com letras...aí não entendi mais nada”. Desde então, 

observo que essa fala continua recorrente em minha carreira profissional. Nos últimos 

anos,  tenho  trabalhado  com  anos  finais  do  Ensino  Fundamental  (8°  e  9°  ano),  e  a 

reclamação  dos  alunos  com  relação  às  unidades  de  Álgebra  presentes  na  apostila 

continua a mesma. Este fato me levou a questionar o porquê de tanta dificuldade em 

aprender Álgebra, uma vez que, particularmente, sempre tive maior dificuldade com 

Geometria, tanto em meus anos como aluna do Ensino Básico, como quando aluna 

na Graduação. Neste contexto, a primeira pergunta que se impõe é por que de tantas 

barreiras  e  dificuldades  com  o  uso  da  simbologia  em  algumas  resoluções  de 

problemas? 

A  Álgebra  ocupa  parte  considerável  do  currículo  escolar  do  Ensino 

Fundamental e Médio, com a quantidade de carga horária dedicada a ela o comum 

seria  esperar  bons  resultados  no  processo  ensino-aprendizagem  dessa  área  da 

Matemática.  No  entanto,  de  acordo  com  os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais 

(PCNs), a ênfase que os professores dão ao ensino da Álgebra não está garantindo o 

sucesso  dos  alunos,  a  julgar  pelas  pesquisas  em  Educação  Matemática  e  também 

pelo desempenho dos alunos nas avaliações que têm ocorrido em muitas escolas. De 

 
 
 
 
 
16 

acordo com os PCNs, os resultados do Sistema Nacional de Avalição da Educação 

Básica  (SAEB)  mostram  que  raramente  os  itens  referentes  a  Álgebra  atingem  um 

índice de 40% de acerto em muitas regiões do país.   

Diante  desse  cenário,  da  experiência  acumulada  com  os  anos  de 

magistério,  das  reclamações  recorrentes  por  parte  dos  alunos,  das  angústias  dos 

professores, dentre os quais me incluo, e dos resultados insatisfatórios envolvendo o 

ensino de Álgebra, surgiu a motivação para estudar este tema durante a realização 

do Mestrado Profissionalizante em Matemática. 

Tradicionalmente, no Brasil, o ensino da Álgebra tem início no sétimo 

ano  do  Ensino  Fundamental  (regime  de  nove  anos),  quando  as  letras  são 

apresentadas com a função de representar valores que, de início, são desconhecidos 

e  que  por  meio  de  relações  determinadas,  em  função  do  problema  apresentado, 

podem ser encontrados. Nesta fase, surge uma nova linguagem que busca traduzir 

em símbolos matemáticos ideias da forma “um certo número”. Acreditamos que um 

dos  maiores  desafios  no  ensino  da  Álgebra  seja  justamente  tornar  essa  linguagem 

algébrica significativa para o aluno, visto que muitos não compreendem o verdadeiro 

significado da incógnita presente nas generalizações e equações estudadas ao longo 

da vida escolar. Ou seja, observamos que o aluno não consegue verdadeiramente se 

apropriar da linguagem algébrica. De certa forma podemos dizer que nossos alunos 

sofrem de “analfabetismo algébrico”.   

O  fato  dos  alunos  não  compreenderem  a  junção  de  letras  com 

números leva os mesmos a procurarem caminhos mecanizados para a resolução de 

exercícios, fazendo com que assim, após a resolução de vários exercícios, acabem 

executando cálculos mecanicamente sem sentido, apenas na busca de uma resposta 

plausível.  De  fato,  para  reverter  este  processo,  uma  das  recomendações  dos 

pesquisadores  em  Educação  Matemática  e  também  uma  orientação  dos  PCNs  é 

trabalhar a Álgebra em sala de aula da seguinte forma: 

 [...]  para  que  a  aprendizagem  possa  ser  significativa  é  preciso  que  os 

conteúdos sejam analisados e abordados de modo a formarem uma rede de 

significados. Se a premissa de que compreender é apreender o significado, e 

de  que  para  apreender  o  significado  de  algum  objeto  ou  acontecimento  é 

 
 
 
 
17 

preciso  vê-lo  em  suas  relações  com  outros  objetos  ou  acontecimentos,  é 

possível dizer a ideia de conhecer assemelha-se a ideia de tecer uma teia. 

(BRASIL, 1998, p. 75) 

Por  sua  vez,  também  acreditamos  que  além  de  se  apropriar  da 

linguagem  algébrica,  é  preciso  que  o  aluno  desenvolva  o  chamado  pensamento 

algébrico. 

Os adolescentes desenvolvem de forma significativa a habilidade de pensar 

“abstratamente”,  se  lhes  forem  proporcionadas  experiências  variadas 

envolvendo noções algébricas, a partir dos ciclos iniciais, de modo informal, 

em um trabalho articulado com a aritmética. Assim, os alunos adquirem base 

para  uma  aprendizagem  de  álgebra  mais  sólida  e  rica  em  significados. 

(BRASIL, 1998, p.117) 

 De acordo com Fiorentini et al. (2005), a apropriação da linguagem 

pode potencializar e promover o desenvolvimento do pensamento algébrico mas, a 

linguagem não necessariamente antecede o pensamento. Para ele, a iniciação ao 

desenvolvimento  do  pensamento  algébrico,  pode  ocorrer  já  desde  os  primeiros 

anos de escolarização. Segundo o educador matemático Ken Milton (1989) "aquilo 

que ensinamos em aritmética e a forma como a ensinamos têm fortes implicações 

para o desenvolvimento do pensamento algébrico". 

 Por  meio  deste  trabalho  procuramos  investigar  como  introduzir  a 

Álgebra  no  Ensino  Fundamental  de  forma  expressiva,  clara  e  significativa  para  o 

aluno,  colaborando  para  o  desenvolvimento  do  pensamento  e  da  linguagem 

algébricos.  

Mais especificamente, através da leitura reflexiva de artigos e livros 

que  tratam  das  dificuldades  dos  alunos  relacionadas  à  Álgebra  e  de  diferentes 

abordagens e concepções do ensino da Álgebra no Ensino Fundamental, exploramos 

as possibilidades e os benefícios da introdução da Álgebra através da exploração de 

padrões  e  regularidades  e  organizamos  uma  sugestão  de  sequência  didática1 

1 Uma sequência didática pode ser definida como: “conjunto de atividades, estratégias e intervenções 
planejadas etapa por etapa pelo docente para que o entendimento do conteúdo ou tema proposto 
seja alcançado pelos discentes” (KOBASHIGAWA et al., 2008). 

 
 
 
 
                                            
18 

composta de atividades elaboradas a partir de padrões de regularidades que podem 

auxiliar ao professor na introdução da Álgebra e auxiliar o aluno no desenvolvimento 

do  pensamento  e  linguagem  algébricos.  Com  o  intuito  de  demonstrar  como  essa 

proposta de sequência didática foi elaborada, no segundo capítulo apresentamos um 

levantamento das dificuldades relacionadas ao ensino da Álgebra, considerando os 

levantamentos  com  base  no  livro  intitulado  “As  ideias  da  Álgebra”,  organizado  por 

Arthur F. Coxford e Albert P. Shult (1995), que traz uma coletânea de artigos dos mais 

eminentes especialistas da área. 

No terceiro capitulo tratamos das diferentes concepções da Álgebra e 

a relação com os diferentes usos das variáveis segundo Usiskin (1995) e Brasil (1998). 

No quarto capitulo buscamos definir o conceito de padrão e justificar 

como a utilização de padrões e generalizações pode tornar a Álgebra mais significativa 

para  o  aluno,  desenvolvendo  seu  pensamento  algébrico  e  introduzindo  a  escrita 

algébrica de forma menos dolorosa.  

Apresentamos  então  no  quinto  capítulo  uma  análise  do  material 

didático adotado pela rede municipal de educação de uma cidade do interior de São 

Paulo nos últimos quatro anos. Essa análise foi realizada quanto a forma que ocorre 

a introdução a Álgebra, quanto as concepções apresentadas no terceiro capitulo, a 

linguagem algébrica e ao objetivo das atividades propostas. 

Por sua vez, no sexto capitulo disponibilizamos o mapa de percurso e 

uma  proposta  de  sequência  didática  para  introdução  da  Álgebra,  composta  de 

atividades voltadas a generalizações de padrões. 

 
 
 
 
 
 
19 

2 AS DIFICULDADES ENCONTRADAS 

NO ENSINO DA ÁLGEBRA 

Os  PCNs  de  Matemática 

(Brasil,  1998) 

trazem  diferentes 

interpretações da Álgebra, sendo elas: Aritmética Generalizada, Funcional, Equações 

e  Estrutural.  Segundo  o  Dicionário  Michaelis  (2004),  a  Álgebra  é  a  parte  da 

Matemática  que  ensina  a  calcular,  generalizando  e  simplificando  as  questões 

aritméticas, por meio de letras do alfabeto. 

A  Álgebra  escolar  ocupa  um  lugar  de  destaque  no  currículo  de 

matemática, e mesmo assim é uma das áreas de estudo onde os alunos tendem a 

encontrar  maior  dificuldade  de  aprendizagem.  A  introdução  no  ensino  da  Álgebra 

costuma se dar entre o sétimo e nono ano do Ensino Fundamental (regime de nove 

anos) e tem sido motivo de muitas pesquisas, dada as dificuldades de aprendizagem 

encontradas  pelos  alunos  e  a  angústia  que  leva  muitos  professores  a  buscar 

metodologias e práticas que facilitem a aprendizagem de tal conteúdo. 

Imenes  (1994)  em  “O  currículo  tradicional  e  o  problema:  um 

descompasso”  retratam  bem  a  situação  do  ensino  da  Álgebra  e  reconhecem  a 

problemática no processo de ensino-aprendizagem: 

Professores e alunos sofrem com a álgebra da 7ª série. Uns tentando explicar 

outros tentando engolir técnica de cálculo com letras que, quase sempre, são 

desprovidas  de  significados  para  uns  e  outros.  Mesmo  nas  tais  escolas  de 

excelência,  onde  aparentemente  os  alunos  da  7ª  série  dominam  todas  as 

 
 
 
 
 
20 

técnicas, esse esforço tem pouco resultado. (IMENES, L. M., 1994, p. 2) 

Mas por que é difícil aprender Álgebra? De acordo com Booth (1995) 

umas das maneiras de encontrar o que torna a Álgebra difícil é identificar os tipos de 

erros que os alunos cometem com mais frequência e analisar as razões desses erros. 

Em um estudo realizado entre 1980 e 1983 no Reino Unido com alunos de treze a 

dezesseis anos, Booth (1995) verificou erros semelhantes em todas as séries, além 

disso as entrevistas realizadas com esses alunos mostraram que os erros podiam ser 

consequência de suas ideias sobre aspectos como: 

a)  O foco da atividade algébrica e a natureza das “respostas”: 

Muitos alunos não “aceitam” expressões algébricas como resposta, como no 

caso  de  exercícios  de  generalização,  ou  seja,  têm  dificuldade  em  “aceitar  a 

ausência de fechamento” (Collins, 1975), o aluno acredita que o exercício só 

está finalizado quando ele encontra uma solução numérica, como ocorria na 

aritmética. 

b)  O  uso  da  notação  e  da  convenção  em  Álgebra:  Em 

aritmética, símbolos como + e = são interpretados geralmente em termos 

de  ações  a  serem  efetuadas,  de  maneira  que  +  significa  efetivamente 

realizar a operação, e = significa escrever a resposta, os alunos tendem a 

considerar o sinal de igual (=) como um símbolo unidirecional, e que após 

ele deve existir uma resposta numérica. 

c)  O significado das letras e das variáveis: A necessidade do 

aluno em assimilar a letra presente na equação com um valor numérico, alguns 

acabam fazendo associações com sua posição no alfabeto (a = 1, b = 2, c = 

3..., z = 26) ou com objetos que se iniciam com a letra em questão (8b então 

8 bananas) ou ainda que letras diferentes representam valores diferentes, ou 

seja, se x é igual a 5, de maneira alguma x poderá assumir o valor 6. 

d)  Os tipos de relações e métodos usados em Aritmética: A 

Álgebra  não  é  isolada  na  Aritmética,  na  verdade  a  Álgebra  é,  em  muitos 

aspectos, a “aritmética generalizada”. Para compreender a generalização das 

 
 
 
 
21 

relações  e  procedimentos  aritméticos  é  preciso  primeiro  que  tais  relações  e 

procedimentos sejam apreendidos dentro do contexto aritmético. 

Esses aspectos nos levam a refletir a forma como a Aritmética vem 

sendo ensinada, e ao significado que o aluno tem de operações básicas como 5 + 2. 

Se  ao  ensinar  a  adição  passarmos  a  ideia  que  para  5  +  2  basta  somar  5  com  2  e 

pronto,  e  não  trabalharmos  o  significado  do  valor  encontrado,  no  caso  7,  como  “o 

número que é 2 mais que 5”, ficará ainda mais abstrato para o aluno entender que y 

+ 2 pode representar sim um valor numérico, ou seja “um número que excede em 2 o 

valor de y”.  

Diante deste contexto, para tornarmos a Álgebra significativa para o 

aluno, primeiramente devemos tornar a Aritmética mais significativa do que apenas 

cálculos, fazendo  com  que  a  introdução à  Álgebra  ocorra  com mais  facilidade.    Os 

PCNs  de  Matemática  trazem  orientações  a  esse  respeito  mencionando  que  “é 

fundamental a proposição de situações-problema que possibilitem o desenvolvimento 

do sentido numérico e os significados das operações” (Brasil, 1998, p. 66).  

As dificuldades encontradas no processo de ensino-aprendizagem de 

Álgebra, por partes dos alunos se dá muitas vezes pela falta de aplicações reais aos 

conceitos apresentados. Tornar a Álgebra mais significativa é um passo determinante 

para  que  a  mesma  venha  a  ser  de  fato  compreendida  pelo  aluno  e  deixe  de  ser 

esquecida ano a ano da vida escolar do mesmo, como vem ocorrendo com a maioria. 

O  fato  do  conteúdo  não  ter  significado  para  o  aluno faz  com  que  o  mesmo não  se 

aproprie de fato dele, mas sim que mecanize procedimentos para resolver exercícios.  

Assim,  à  medida  que  tais  exercícios  deixam  de  ser  exigidos,  tais  procedimentos 

acabam parecendo desnecessários e por fim são deixados para trás, pois para o aluno 

o  único  objetivo  é  resolver  exercícios  propostos  em  sala  de  aula  pelo  professor  e 

atingir a nota exigida na avaliação. O fato do aluno não conseguir assimilar o uso da 

Álgebra em seu dia a dia desmotiva e gera desinteresse com relação a esse conteúdo. 

Por  fim,  observamos  que  a  educação  algébrica  deve  promover  o 

desenvolvimento  do  pensamento  algébrico,  proporcionando  assim  ao  educando  a 

possibilidade da construção da linguagem algébrica, assegurando assim o domínio e 

 
 
 
 
a compreensão das diversas concepções da álgebra, conforme descritas no capítulo 

a seguir. 

22 

 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
23 

3 AS CONCEPÇÕES DA ÁLGEBRA  

O que é Álgebra?  

De acordo com Usiskin (1995, pag. 9) “não é fácil definir a Álgebra”, 

isso  ocorre  pelo  fato  da  Álgebra  escolar  ter  uma  acepção  diferente  da  Álgebra  do 

Ensino Superior.  

A seguir faremos um breve estudo sobre as diferentes concepções de 

Usiskin (1995) sobre a Álgebra e as diferentes interpretações da Álgebra escolar de 

acordo com os PCNs de Matemática (BRASIL, 1998). 

3.1  As  Diferentes  Concepções  de  Álgebra  segundo  Usiskin 

(1994) 

Um  dos  autores  que  se  dedicou  à  investigação  das  concepções  de 

Álgebra foi  Zalman  Usiskin,  em  seu  artigo  “Concepções  sobre  a Álgebra  da  escola 

média e utilização das variáveis” ele lista quatro concepções a respeito da Educação 

Algébrica, conforme seguem: 

 
 
 
 
 
 
 
 
24 

Tabela 1 – Concepções e uso das variáveis 

Concepções da álgebra 

Uso das variáveis 

Aritmética generalizada 

Meio de resolver certos problemas 

Estudo de relações 

Estrutura 

Generalizadoras de modelos 

(traduzir, generalizar) 

Incógnitas, constantes 

(resolver, simplificar) 

Argumentos, parâmetros 

(relacionar, gráficos) 

Sinais arbitrários no papel 

(manipular, justificar) 

Fonte: USISKIN, 1995, p. 20 

3.1.1 A Álgebra como aritmética generalizada 

Essa concepção da Álgebra têm as variáveis como generalizadoras 

de modelos, como o próprio nome já sugere. Segundo o autor dentro dessa concepção 

as instruções-chave são traduzir e generalizar, e essas técnicas são importantes tanto 

para álgebra quanto para a aritmética.  

Dentro  dessa  concepção  podemos  ampliar  ideias  da  Aritmética. 

Tomemos o seguinte exemplo:  

O recorde Mundial T (em segundos) para a prova de uma milha no 

ano Y, desde 1900, pode ser descrito com bastante proximidade pela equação 

T = -0,4Y + 1020. 

Essa equação generaliza foi usada por Usiskin para prever o recorde 

 
 
 
 
em 1985. 

25 

3.1.2  Álgebra  como  estudo  de  procedimentos  para  resolver 

certos tipos de problema 

De acordo com essa concepção de Álgebra, diferente da primeira, as 

variáveis são incógnitas ou constantes. Talvez esses venham a ser os papeis mais 

comuns  empenhados  pelas  variáveis  durante  as  aulas  de  matemática  no  Ensino 

Básico. 

Na  concepção  da  Álgebra  como  generalizadora  fazemos  uma 

tradução  da  Aritmética  para  a  Álgebra,  ou  seja,  encontramos  um  modelo  geral  da 

situação apresentada. Porém de acordo com a concepção da Álgebra como estudo 

de  procedimentos  para  resolver  problemas  isso  não  basta,  a  tradução  se  resume 

apenas ao início. 

Adotemos a equação abaixo como exemplo:    

2x + 5 = 17. 

Os  alunos  podem  seguir  diferentes  caminhos  para  solucioná-la, 

mesmo  assim  se  os  procedimentos  forem  feitos  de  maneira  correta  o  resultado 

encontrado  será  x  =  6.  Um  dos  problemas  que  podem  ocorrer  na  resolução  dessa 

equação  se  relaciona  com  a  passagem  da  Aritmética  para  a  Álgebra.  Enquanto  a 

resolução  aritmética  consiste  em  subtrair  5  e  dividir  por  2,  a  algébrica  depende 

exatamente do contrário, multiplicar por 2 e somar 5. 

Nessa concepção as instruções-chave são simplificar e resolver. 

 
 
 
 
 
26 

3.1.3 A Álgebra como estudo de relações entre grandezas 

Nessa  concepção  a  variável  pode  ser  um  argumento,  isto  é, 

representa  valores  do  domínio  de  função,  ou  um  parâmetro,  representando  um 

número  do  qual  dependem  outros  números.  Neste  caso não  temos  a  sensação  de 

estar  lidando  com  uma  incógnita,  pois  não  estamos  resolvendo  nada,  diferente  da 

concepção anterior, na concepção da Álgebra como estudo de relação de grandezas 

as variáveis de fato variam. 

No caso da pergunta: 

O que ocorre com o valor de 1/x quando x se torna cada vez maior? 

A  questão  parece  simples  à  primeira  vista,  afinal, basta  ir  tomando 

valores para x cada vez maiores, ou seja, x vai assumindo diferentes valores, no caso, 

sempre  maiores  que  o  valor  anterior  já  assumido.  Mas  para  o  aluno,  uma  questão 

como essa pode se tornar motivo de grande confusão, já que não pedimos um valor 

para x, mas sim o comportamento de 1/x diante do crescimento de x. Portanto x não 

assume o papel de incógnita. Não pedimos para o aluno traduzir, e apesar de haver 

um modelo generalizado, não é um modelo que se pareça com a Aritmética. Nesse 

caso trata-se de um modelo fundamentalmente algébrico. 

3.1.4 A Álgebra como estudo das estruturas  

No  caso  da  concepção  da  álgebra  como  estudo  das  estruturas, 

Usiskin (1995, p. 18) afirma que: “[...] não se trata de nenhuma função ou relação; a 

variável não é um argumento. Não há equação alguma a ser resolvida, de modo que 

a variável não atua como uma incógnita. Também não há nenhum modelo aritmético 

a ser generalizado”. 

A Álgebra como estudo das estruturas pode ser reconhecida quando 

 
 
 
 
27 

aplicamos propriedades de simplificação que podem ser uteis ou não para resolver 

problemas  algébricos,  tais  como  equivalência  entre  equações  e  simplificação  de 

polinômios. 

Um exemplo que cabe a essa concepção é: 

Determine o valor de a² - b², sabendo que a – b = -17 e a + b = 7. 

Nesse caso não queremos que o aluno encontre o valor de a e b, mas 

sim que as variáveis se tornem objetos arbitrários de uma estrutura estabelecida por 

certas  propriedades.  Logo,  queremos  que  o  aluno  remeta  à  diferença  de  dois 

quadrados: 

a² - b² = (a + b)(a – b), 

encontrando assim, após a substituição necessária, a resposta  

a² - b² = 7. (-17) = -119. 

Outro exemplo pode ser encontrado ao pedir que o aluno simplifique 

uma expressão algébrica, como: 

3(cid:2)(cid:3) + 3(cid:2)(cid:5)
6(cid:2)

nesse caso, se o aluno não souber distinguir uma equação de uma expressão 

algébrica o mesmo pode não aceitar  

(cid:2)(cid:5) + (cid:2)
2

como solução, pois para ele o exercício só termina quando é encontrado um valor 

numérico para a incógnita presente, ou seja como já mencionado no Capitulo 2 o 

aluno tem dificuldade em “aceitar a ausência de fechamento”. 

3.2 Um comparativo entre as Concepções da Álgebra de Usiskin 

(1995)  e  as  diferentes  interpretações  da  Álgebra  escolar  e  as 

 
 
 
 
 
 
28 

diferentes funções das letras de acordo com os PCNs (BRASIL, 

1998) 

Os  PCNs  Matemática  (1998)  visam  a  construção  de  um referencial 

que  oriente  a  prática escolar  de forma  a  contribuir  para  o  acesso  ao  conhecimento 

matemático.  É  de  fácil  percepção  a  preocupação  dos  PCNs  em  garantir  o 

desenvolvimento do pensamento algébrico. Para isso sugerem atividades que inter-

relacionam diferentes concepções da Álgebra. O quadro a seguir (figura 1), mostra de 

forma clara e simplificada as diferentes interpretações da Álgebra escolar segundo os 

PCNs:  

Figura 1 - Diferentes interpretações da álgebra escolar e diferentes funções das letras 

Fonte: BRASIL, 1998, p.116 

Podemos analisar frente do quadro acima as diferentes dimensões, 

segundo  os  PCNs,  nas  quais  a  Álgebra  escolar  pode  ser  dividida,  ou  seja,  em 

aritmética generalizada, funcional, equações e estrutural. 

A  anuência  entre  Usiskin  (1995)  e  Brasil  (1998)  é  nítida,  conforme 

 
 
 
 
 
29 

podemos notar as concepções defendidas por Usiskin estão em conformidade com as 

dimensões da Álgebra estabelecidas pelos PCNs.  

Tabela 2 – Comparativo entre as Concepções de Usiskin (1995) e as Dimensões de BRASIL 

(1998) 

Usiskin (1995) 

Brasil (1998) 

Concepções da 
álgebra 

Uso das variáveis 

Generalizadoras 

Dimensões da 
Álgebra 

Uso das Letras 

Aritmética 

de modelos 

Aritmética 

generalizada 

(traduzir, 

Generalizada 

generalizar) 

Incógnitas, 

Letras como 

generalização do 

modelo Aritmético 

Meio de resolver 

constantes 

certos problemas 

(resolver, 

Equações 

Letras como incógnitas 

Estudo de 

relações 

Estrutura 

simplificar) 

Argumentos, 

parâmetros 

(relacionar, 

gráficos) 

Sinais arbitrários 

no papel 

(manipular, 

justificar) 

Letras como variáveis 

Funcional 

para expressar 

relações e funções 

Estrutural 

Letras como símbolos 

abstratos 

Fonte: Elaborada pelo autor 

Vale  observar  que  a  falta  de  conhecimento,  tanto  de  professores 

quanto de alunos, sobre as várias concepções da Álgebra pode ser um dos motivos 

das frustrações dos nossos alunos com relação a essa área da matemática. Os PCNs 

afirmam: 

A noção de variável, de modo geral, não tem sido explorada no ensino 

fundamental e por isso muitos estudantes que concluem esse grau de 

 
 
 
 
30 

ensino  (e  também  o  médio)  pensam  que  a  letra  em  uma  sentença 

algébrica  serve  sempre  para 

indicar  (ou  encobrir)  um  valor 

desconhecido,  ou  seja,  para  eles  a  letra  sempre  significa  uma 

incógnita. (BRASIL, 1998, p 118). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
31 

4 PADRÕES E GENERALIZAÇÕES NO 

ENSINO DE ÁLGEBRA  

4.1 Conceito de Padrão 

Sempre que pensamos em padrões normalmente nos remetemos a 

padrões visuais, como mosaicos (figura 2), tecidos (figura 3), papeis de parede (figura 

4), formas e cores, mas o conceito de padrão vai muito além desses exemplos.  

Figura 2 – Mosaico Geométrico 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 3 – Blusa com padrão em sua estampa 

32 

Figura 4 – Papel de parede 

O  ser  humano  sempre  foi  fascinado  pela  busca  de  regularidades, 

buscando  explicar  certas  situações  através  de  padrões.    Podemos  citar  exemplos 

como a definição das quatro estações do ano, ao notar-se que a cada três meses o 

clima sofria mudanças, ou ainda a migração dos pássaros de tempos em tempos e 

até mesmo o ciclo menstrual de uma mulher em idade fértil, em todas essas situações 

apareceram visíveis padrões. Por sua vez, encontramos padrões em diversas áreas 

 
 
 
 
 
 
 
33 

de conhecimento, como na Física, na Biologia, na Arte etc. De acordo com Balmond 

(2000,  p.  157),  “A  essência da  Matemática consiste em  procurar padrões.  O  nosso 

espírito parece estar estruturado para procurar relações e sucessões. Procuramos a 

ordem escondida”. Devlin (2002) considera a Matemática como a ciência dos padrões. 

Foi  só  nos  últimos  vinte  anos,  mais  ou  menos,  que  surgiu  a  definição  de 

Matemática  que  é  hoje  consensual  entre  a  maioria  dos  matemáticos:  a 

Matemática  é  a  ciência  dos  padrões.  O  que  o  matemático  faz  é  examinar 

“padrões”  abstratos  –  padrões  numéricos,  padrões  de  forma,  padrões  de 

movimento, padrões de comportamento, etc. Esses padrões tanto podem ser 

reais  como  imaginários,  visuais  ou  mentais,  estáticos  ou  dinâmicos, 

qualitativos ou quantitativos, puramente utilitários ou assumindo um interesse 

pouco  mais  que  recreativo.  Podem  surgir  a  partir  do  mundo  à  nossa  volta, 

das profundezas do espaço e do tempo, ou das atividades mais ocultas da 

mente humana. (DEVLIN, 2002, p.9) 

Para Vale et al. (2007, p. 2), “o conceito de padrão tem se revelado 

bastante  fluido,  com  definições  muito  díspares,  consoante  à  utilização  que  é 

pretendida”. 

4.1 Padrões e Generalizações e a Álgebra 

Quando  falamos  em  Álgebra  automaticamente  muitos  acabam 

remetendo a expressões algébricas, a um conjunto de letras misturado com símbolos 

de operações, a uma fórmula, seja ela a fórmula de Bhaskára utilizada para resolver 

uma  equação  do  segundo  grau  ou  o  Teorema  de  Pitágoras  com  o  qual  podemos 

encontrar  a  medida  desconhecida  de  um  dos  lados  de  um  triângulo  retângulo 

conhecendo o valor dos outros dois lados. Ou seja, a Álgebra acaba sendo ligada ao 

desígnio  de  se  encontrar  um  valor  desconhecido,  tendo  a  variável  apenas  como 

incógnita.  Alguns  ficariam  admirados  ao  se  deparar  com  uma  Álgebra  intuitiva  que 

poderia ser explorada já nos anos iniciais do ensino da Matemática através do estudo 

de  padrões,  que  podem  levar  o  aluno  a  desenvolver  o  seu  pensamento  algébrico. 

 
 
 
 
34 

Segundo Brasil (1998):  

As atividades algébricas propostas no Ensino Fundamental devem possibilitar 

que os alunos construam seu conhecimento a partir de situações problema 

que  confiram  significados  à  linguagem,  aos  conceitos  e  procedimentos 

referentes a esse tema, favorecendo o avanço do aluno quanto às diferentes 

interpretações  das  letras.  Os  contextos  dos  problemas  deverão  ser 

diversificados para que eles tenham oportunidade de construir a “sintaxe” das 

representações algébricas, traduzir as situações por meio de equações (ao 

identificar  parâmetros,  incógnitas  e  variáveis),  e  construir  as  “regras”  para 

resolução de equações. (BRASIL, 1998, p.121-122). 

 Como vemos o desenvolvimento do pensamento algébrico tem papel 

reconhecidamente importante no processo de ensino aprendizagem da Álgebra.  

Conforme  Fiorentini  et  al.  (2005),  o  pensamento algébrico  pode  ser 

anterior  a  linguagem  algébrica.  Os  alunos,  antes  mesmo  de  tomarem  contato  com 

tópicos associados a Álgebra, já possuem suas próprias estratégias de pensamento 

para soluções de problemas. Cabe ao professor, em sala de aula, explorar isto: 

É  função  do  professor  [...]  utilizar  metodologias  de  ensino  que,  partindo 

dessas estratégias informais do aluno, proporcionem o desenvolvimento do 

pensamento algébrico com o intuito de, gradativamente, alcançar de maneira 

significativa o formalismo algébrico.  Conduzir o ensino da Matemática a partir 

de experiências com padrões é uma tentativa de torná-lo mais significativo, 

de  fazer  o  aluno  vivenciar  o  processo  de  construção  da  Matemática 

privilegiando o desenvolvimento do pensamento algébrico e a criação de uma 

linguagem simbólica. (HAWKE, p.69) 

Por sua vez, conforme Vale et al. (2007): 

Quando  apelamos  aos  padrões  no  ensino  da  Matemática  é  normalmente 

porque queremos ajudar os alunos a aprender uma Matemática significativa 

e/ou  a  envolver-se  na  sua  aprendizagem  facultando-lhes  um  ambiente  de 

aprendizagem  que  tenha  algo  a  ver  com  sua  realidade  e  experiências.  O 

estudo de padrões vai de encontro a esse aspecto, apoiando a aprendizagem 

dos estudantes para descobrirem relações, encontrarem conexões e fazerem 

generalizações e também previsões. (VALE et al.,2007, p.5).  

 
 
 
 
35 

A  generalização  de  padrões  de  regularidades  pode  ser  uma 

ferramenta  para  o  desenvolvimento  do  pensamento  algébrico,  proporcionando  ao 

educando  momentos  de  observação,  análise, 

identificação,  generalização, 

formalização, entre outros, ou seja, possibilita ao aluno a construção da Matemática. 

Durante a execução de uma atividade de generalização de padrões 

bem  empregado  pelo  professor  é  dado  ao  aluno  a  oportunidade  de  uma  melhor 

compreensão  da  linguagem  algébrica,  uma  vez  que  a  generalização  do  evento 

estudado deve ser feita pelo aluno, fazendo com que o mesmo sinta a necessidade 

de utilizar um símbolo para representar a continuação daquele evento estudado por 

ele  no momento  por  um número  indeterminado de  vezes.  Através  de atividades de 

generalizações  de  padrões  podemos  levar  o  aluno  a  vivenciar  o  processo  da 

construção  da  matemática  privilegiando  o  desenvolvimento  do  seu  pensamento 

algébrico e possibilitando ao mesmo a criação de uma linguagem simbólica. 

Fiorentini  et  al.  (1993)  afirmam  que  existem  várias  formas  de 

expressar o pensamento algébrico, que o mesmo pode ser apresentado através de 

diversas formas de linguagem seja ela aritmética, natural, geométrica ou até mesmo 

através da criação de uma linguagem própria, mas também alertam: 

Não  devemos  esquecer,  porem  que  esse  pensamento  se  potencializa  à 

medida que, gradativamente, o estudante desenvolve uma linguagem mais 

apropriada  a  ele.  Nesse  sentido,  se  a  introdução  precoce  e  sem  suporte 

concreto a uma linguagem simbólica abstrata pode funcionar como um freio 

à  aprendizagem  significativa  da  Álgebra,  o  menosprezo  ao  modo  de 

expressão  simbólico  formal  constitui-se  também  em  impedimento  para  seu 

pleno desenvolvimento. (FIORENTIMI, MIGUEL E MIORIN, 1993, p.89) 

BRASIL  (1998)  destaca  que  situações  de  investigação  de  padrões 

podem  favorecer  o  aluno  na  construção  de  uma  linguagem  algébrica,  na  busca  de 

descrever  simbolicamente  regularidades  apresentadas  por  exemplo  em  sucessões 

numéricas ou representações geométricas. 

Considerando  o  exposto  anteriormente,  no  próximo  capítulo 

disponibilizamos  uma  análise  do  material  didático  utilizado  na  rede  municipal  de 

educação do município onde leciono no que se refere a introdução da Álgebra e o uso 

 
 
 
 
36 

de  padrões  e  generalizações.  Posteriormente,  no  Capítulo  6  apresentamos  uma 

sugestão  de  sequência  didática  composta  de  atividades  elaboradas  a  partir  da 

generalização de padrões que podem auxiliar ao professor na introdução da Álgebra 

e auxiliar o aluno no desenvolvimento do pensamento e linguagem algébricos.    

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
37 

5 ANÁLISE DO ASPECTO ALGÉBRICO 

DO MATERIAL DIDÁTICO DE UM 

SISTEMA DE ENSINO QUANTO A 

INTRODUÇÃO DA ÁLGEBRA NO 7° 

ANO. 

Optamos por analisar o material fornecido por uma editora brasileira 

voltado para o ensino público adotado pela Secretaria Municipal de Educação de uma 

cidade do interior de São Paulo desde 2010 até o presente momento, na qual leciono 

desde 2012. 

O município em questão está localizado na região oeste do Estado de 

São Paulo, atualmente conta com uma população com cerca de 24 mil habitantes2, 

sua Secretaria de Educação conta com oito escolas, dentre Escolas de Ensino Infantil 

e Escolas de Ensino Fundamental I e II, atendendo cerca 2600 alunos3.  

2 Fonte: IBGE. Diretoria de Pesquisas - DPE - Coordenação de População e Indicadores Sociais - 
COPIS. 
3 Ministério da Educação, Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais - INEP - Censo 
Educacional 2012. 

 
 
 
 
 
                                            
38 

Nossa opção pela análise de um material produzido por um sistema 

privado de ensino também se deu pelo crescimento da adoção desse tipo de material 

por  secretarias  municipais  de  educação  nos  últimos  anos.  Segundo  pesquisa 

realizada  pela  professora  Theresa  Adrião,  da  Faculdade  de  Educação  da 

Universidade Estadual de Campinas (Unicamp) e citada no artigo escrito por Avancini 

“A peso de ouro”, da revista Educação, o número de prefeituras a adotar o material 

estruturado desenvolvido por empresas privadas saltou de 16 para 225 no Estado de 

São Paulo entre o período de 2001 e 2009.  

De acordo com Adrião et al. (2009): 

[...] informações coletadas indicam uma tendência crescente nos municípios 

paulistas,  sobretudo  naqueles  com  até  50  mil  habitantes,  considerados  de 

pequeno  porte, a buscar suporte  político  e pedagógico para o  atendimento 

educacional  sob  sua  responsabilidade  junto  a  empresas  privadas  que 

oferecem  serviços  e  produtos,  tais  como  materiais  didáticos  para  alunos  e 

professores, incluindo apostilas e CD-ROMs, formação docente em serviço e 

monitoramento do uso dos materiais adquiridos. (ADRIÃO et al, 2009, p.802) 

A  escolha  por  esse  material  em  especial  se  dá  pela  familiaridade 

adquirida em sala de aula e pelos cursos de capacitação frequentados até o momento, 

assim como pelo fato do material ser adotado por todas as escolas do município em 

questão. 

 No  último  ano  (2015)  o  referido  material  passou  por  uma 

reformulação, sendo assim optamos por analisar aquele utilizado entre o período de 

entre 2010 e 2014. 

Neste  capitulo  analisaremos  especificamente  o  material  didático 

impresso para os 7° anos, pois a introdução da Álgebra se faz presente nesse volume, 

tendo por objetivo: 

Investigar  como  estão  sendo  abordados  os  conteúdos  algébricos  e 

qual a importância dada nas atividades propostas ao desenvolvimento do pensamento 

algébrico  e  analisar  como  se  dá  a  introdução  da  Álgebra  destacando  as  diferentes 

concepções presentes. 

 
 
 
 
39 

5.1 Caracterização da Obra 

As  apostilas  do  sistema  analisado  são  divididas  por  ano  de 

escolaridade indo do 1º ano ao 9º ano do Ensino Fundamental II, sendo que dentro 

de cada ano apresentam uma divisão por bimestre.  A cada bimestre o aluno recebe 

uma apostila referente ao seu ano e ao bimestre letivo que abrange as disciplinas de 

Língua Portuguesa, Matemática, Ciências, Artes, Geografia, Língua Inglesa e História, 

nessa ordem. 

Temos assim no 7° ano, com relação a apostila de matemática: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 5 – Livro da Coordenação do Sistema de Ensino Analisado, Programação Anual do 
7ºano – 1º ao 4º, p. 9 

40 

Fonte: Material Analisado 

 
 
 
 
 
 
 
 
41 

Figura 6 – Livro da Coordenação do Sistema de Ensino Analisado, Programação Anual do 
7ºano – 1º ao 4º, p. 10 

Fonte: Material Analisado 

Como pode ser notado os volumes são divididos em unidades, e cada 

unidade em tópicos, e cada tópico em sub-tópicos. Todas as unidades apresentam as 

seções  Tempo  de  ouvir,  falar  e  registrar  que  em  geral  apresentam  uma  ou  mais 

atividades que de acordo com o projeto pedagógico do material “servirão para uma 

conversa  inicial  sobre  o  conteúdo  abordado”  (p.  5),  Aplicando  conhecimentos  com 

exercícios  diversificados  que  vão  além  dos  apresentados  na  seção  anterior  e  uma 

seção  ao  final  da  unidade  com  o  mesmo  título  da  unidade  onde  são  propostos 

exercícios  de  revisão  do  conteúdo  abordado,  outras  seções  também  se  fazem 

presentes  no  material,  mas  não  em  todas  as  unidades,  como  Espaço  aberto  com 

proposta de aprendizagem lúdica, por meio de jogos, construção de instrumentos e/ou 

textos  matemáticos  que  envolvem  o  conteúdo  abordado,  Na  trilha  da  história  com 

textos que remetem a história das mais variadas ciências e Desfaça o nó com desafios 

referentes ao conteúdo abordado na unidade. Ao longo do conteúdo apresentado na 

 
 
 
 
 
 
42 

apostila também podemos nos deparar com códigos do tipo @MAT151 – Construção 

de gráficos, para o Conteúdo Digital presente no Portal do Sistema, no qual tanto aluno 

como  professor  tem  acesso  através  do  cadastro  que  deve  ser  realizado  com  uma 

chave  de  acesso  presente  no  primeiro  volume  do  material  impresso,  algumas 

atividades pedem a utilização do material de apoio, presente ao final de cada volume. 

O  livro  do  professor  conta  ainda  com  Apresentação,  Projeto 

Pedagógico  e  Orientações  Metodológicas  onde  são  apresentados  os  objetivos  da 

unidade,  assim  como  uma  sugestão  de  números  de  aulas,  os  conhecimentos 

privilegiados, os objetivos, as orientações didáticas, sendo algumas apresentadas ao 

longo da própria unidade do livro do professor e outras nesse momento em especial,  

sugestão de algumas atividades e uma lista com o códigos  do Conteúdo Digital com 

uma breve descrição de cada um, o livro do professor diferentemente do livro do aluno 

vem com resposta e resoluções das atividades e exercícios propostos. 

5.2 Análise da abordagem algébrica na obra 

O  material  analisado  traz  a  introdução  a  Álgebra  em  seu  segundo 

volume,  Unidade  8  –  “Usando  números  e  letras”,  de  acordo  com  as  orientações 

metodológicas presentes no livro do professor “esta unidade tem como objetivo fazer 

com  que  os  alunos  utilizem  a  linguagem  algébrica  para  expressar  generalizações, 

traduzir situações-problemas e expressões numéricas” (p. 14). 

O  ensino  da  Álgebra  também  se  faz  presente  na  Unidade  9  –  “O 

equilíbrio da balança” e na Unidade 13 – “Variação de grandezas: uma questão de 

proporção”. 

Como nosso objetivo está em como se dá a introdução da Álgebra, 

analisaremos apenas a Unidade 8 – “Usando letras e números”, com relação a forma 

que  ocorre  a  introdução  a  Álgebra,  as  concepções  da  Álgebra  apresentadas  no 

terceiro capitulo, a linguagem algébrica e ao objetivo das atividades propostas. 

 
 
 
 
As orientações metodológicas dão uma sugestão de 8 aulas para o 

desenvolvimento  dessa  unidade  e  descrevem  os  conhecimentos  privilegiados  e  os 

objetivos das mesmas como (p. 14): 

43 

Conhecimentos privilegiados  

Expressões algébricas 

-  Generalização  de  diferentes  situações,  utilizando  a  linguagem 

algébrica 

-  Construção da ideia de variável 

-  Cálculo do valor numérico de expressões algébricas 

-  Simplificação de expressões algébricas 

-  Análise, interpretação e resolução de situações-problema 

Objetivos 

•  Generalizar diferentes situações utilizando a linguagem algébrica 

•  Construir a ideia de variável  

•  Calcular o valor numérico de expressões algébricas 

•  Simplificar expressões algébricas 

•  Analisar,  interpretar  e  resolver  situações-problema,  por  meio  de 

diferentes estratégias  

A  unidade  é  composta  por  13  atividades  algébricas,  as  quais 

buscamos  classificar  de  acordo  com  as  concepções  algébricas  já  apresentadas  no 

Capitulo 3 desse trabalho. 

 
 
 
 
 
 
44 

Tabela 3 – Classificação das atividades do material analisado – 7º ano – Volume 2 – 
Unidade 8 quanto as concepções da álgebra. 

Concepções da álgebra segundo Usiskin (1995)  Quantidade de Atividades 

Aritmética generalizada 

Meio de resolver certos problemas 

(Resolução de equações) 

Estudo de relações 

Estrutura 

3 

- 

- 

10 

Fonte: Elaborada pelo autor 

O  material  já  parte  no  seu  início  da  unidade  com  uma  proposta  de 

atividade  onde  é  orientado  ao  professor  que  o  mesmo  deve  mediar  o  processo  de 

resolução,  sempre  estando  atento  a  alguns  aspectos  referentes  a  propriedades 

algébricas ainda não apresentadas aos alunos, como quando duas ou mais letras ou 

uma letra e um número aparecem uma ao lado da outra, assumindo a existência da 

operação de multiplicação entre elas mesmo sem a presença do sinal operatório (x ou 

∙).  

A  atividade  consiste  na  exploração  de  uma  situação  cotidiana  que 

poderia ter sido apresentada em diferentes contextos, sendo que o escolhido foram 

mesas  e  cadeiras  de  um  laboratório  de  ciências  de  uma  escola  (figura  7),  outros 

materiais  trazem  a  mesma  situação  envolvendo  contextos  diferentes,  como  mesas 

para uma festa de aniversário, mesas de um restaurante e outros semelhantes. No 

primeiro momento é solicitado ao aluno que represente por meio de desenho a vista 

 
 
 
 
45 

superior de uma das mesas, em seguida o aluno é questionado sobre a quantidade 

de lugares de duas mesas juntas (figura 8). 

Figura 7: Enunciado da primeira atividade da unidade 8, p. 38 

Fonte: Material Analisado 

Figura 8: Enunciado da primeira atividade da unidade 8 itens a e b, p. 38 

Fonte: Material Analisado 

Logo após, a situação se altera para três mesas, sendo que nesses 

dois itens o aluno pode e deve fazer uso da representação por meio de desenho, o 

 
 
 
 
  
 
livro destina um quadro para execução de tal passo (figura 9). 

Figura 9: Enunciado da primeira atividade da unidade 8 item c, p. 39 

46 

Fonte: Material Analisado 

Já no item d (figura 10) o aluno deve explicar através de palavras como 

determinar o número de lugares disponíveis quando forem unidas 4 mesas, ainda não 

como  nos  itens  anteriores  fazendo  uso  da  linguagem algébrica,  mas  podemos  notar 

que o pensamento algébrico já se faz presente desde o segundo item. 

Figura 10: Enunciado da primeira atividade da unidade 8 item d (p. 39) 

Fonte: Material Analisado 

Após explicar no item anterior como determinar o número de lugares 

disponíveis sem a necessidade da representação na forma de desenho o aluno deve 

completar  uma  tabela  (figura  11)  colocando  o  número  de  lugares  disponíveis  de 

acordo  com  o  número  de  mesas  utilizadas  e  por fim, no  item f,  o  mesmo  deve  em 

conjunto  com  o  professor  e  os  colegas  de  sala  expressar  o  número  de  lugares  (l), 

dado um número de mesas (m) (figura 12).  

 
 
 
 
 
 
Figura 11: Enunciado da primeira atividade da unidade 8 itens e e f (p. 39) 

47 

Fonte: Material Analisado 

Após essa primeira atividade o material traz um quadro onde descreve 

a diferença entre expressão numérica e expressão algébrica. 

Figura 12: Diferença entre expressões numéricas e expressões algébricas, p. 39

Fonte: Material Analisado 

Nesse  momento  acreditamos  que  a  proposta  do  material  foi  ligar 

conhecimentos  já  adquiridos  pelo  aluno  anteriormente  durante  seus  estudos  de 

aritmética  com  o  novo  conteúdo  agora  apresentado.  Mesmo  ocorrendo  de  forma 

rápida deixa um espaço para o professor explorar com os alunos o que já foi aprendido 

com o novo conteúdo que está sendo apresentado. 

Essa atividade é a única presente na seção Tempo de ouvir, falar e 

registrar, as próximas atividades agora pertencem a seção Aplicando conhecimento, 

 
 
 
 
 
 
48 

atividades 01 a 10, a seção Espaço aberto com a proposta de um jogo algébrico e a 

seção Usando números e letras com exercícios de revisão da unidade 01 e 02. 

As atividades 01 e 02 da seção Aplicando conhecimentos contam com 

o uso do material de apoio presentes no final livro do aluno e do professor, no caso 

dessa atividade quatro planificações de cubos que devem ser montadas e utilizadas 

ao longo da resolução das atividades, de acordo com Vale (2013): 

A  tradução  algébrica  da  generalização  de  um  padrão  pode  ser  facilitada  e 

mais  bem entendida  pelos  alunos  se  for  efetuada  através  de  tarefas  em 

contextos  figurativos  (sempre  que  possível  e  necessário  com  recurso  a 

materiais concretos). (VALE, p. 77) 

Essas  atividades  ainda  se  classificam  na  concepção da  álgebra  de 

Usiskin (1995) denominada aritmética generalizada, buscando que o aluno, com uso 

da aritmética, encontre um padrão e o generalize primeiramente com suas palavras e 

em seguida por meio de uma expressão algébrica. 

Já  nas  páginas  seguintes  podemos  notar  a  ênfase  dada  a  álgebra 

como estudo de estruturas, como no exercício 07 (figura 13), 08 e 10 (figura 14) da 

seção  Aplicando  Conhecimentos,  01  e  02  (figura  15)  da  seção  Usando  números  e 

letras. 

Figura 13: Exercício 07 proposto na seção Aplicando Conhecimentos, p. 44 

Fonte: Material Analisado 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 14: Exercício 10 proposto na seção Aplicando Conhecimentos, p. 45 

49 

Fonte: Material Analisado 

Figura 15: Exercício 02 proposto na seção Usando números e letras, p. 47 

Fonte: Material Analisado 

Todas  essas  atividades  contemplam  apenas  uma  concepção  da 

Álgebra na qual Usiskin define como estudo de estruturas. Brasil (1998) afirma que: 

[...]  é  mais  proveitoso  propor  situações  que  levem  os  alunos  a  construir 

noções algébricas pela observação de regularidades em tabelas e gráficos, 

 
 
 
 
 
 
 
50 

estabelecendo  relações,  do  que  desenvolver  o  estudo  da  Álgebra  apenas 

enfatizando  as  manipulações  com  expressões  e  equações  de  uma  forma 

meramente mecânica. 

Existe  um  razoável  consenso  de  que  para  garantir  o  desenvolvimento  do 

pensamento  algébrico  o  aluno  deve  estar  necessariamente  engajado  em 

atividades  que  inter-relacionem  as  diferentes  concepções  da  Álgebra. 

(BRASIL, 1998, p.116) 

Por  meio  dessa  análise,  conseguimos,  então,  perceber  uma 

abordagem  que  explora  a  utilização  da  investigação  de  padrões  e  regularidades, 

assim como a generalização, levando o aluno a construção do pensamento algébrico 

e ao amadurecimento da linguagem álgebra. 

 No entanto, ao longo do desenvolvimento das atividades presentes 

no  material  notamos  que  embora  a  exploração  da  concepção  da  Álgebra  como 

aritmética  generalizada  seja  proposta  de  forma  a  possibilitar  ao  aluno  construir  o 

conhecimento,  a  concepção  da  Álgebra  como  estudo  das  estruturas  já  não  tem  a 

mesma  abordagem,  pois  é  composta  por  atividades  de  enunciados  diretos  e 

exercícios repetitivos, não oferecendo ao aluno atividades motivadoras. 

O desenvolvimento de expressões algébricas e suas propriedades se 

apresentam por meio de atividades que não deixam claro seus objetivos e a passagem 

entre uma atividade e outra. Não há nenhuma orientação didática ao professor com 

relação a essas atividades, ou seja, o material deixa totalmente a cargo do professor 

a  elaboração  de  um  percurso  para  aplicação  de  tais  atividades,  sendo  assim,  a 

sistematização do conhecimento depende da ação do professor. A falta de orientação 

ao  professor  pode  levar  este  muitas  vezes  a  apenas  dar  sequência  aos  exercícios 

propostos pelo material, não deixando claro ao aluno o porquê da realização de tal 

atividade,  já  que  muitas  vezes  nem  ele  mesmo  consegue  identificar  o  objetivo  da 

mesma.    Como  consequência  o  aluno  pode  ficar  com  a  sensação  de  que  esse 

conteúdo só serve para “passar de ano” e não irá influenciar em nada seu dia a dia. 

Como  já  afirmamos  anteriormente  um  dos  motivos  que  podem  levar  o  ensino  da 

Álgebra ao fracasso é a falta de significado da mesma para o aluno. 

 
 
 
 
51 

A  análise desse material  juntamente  com  todo o  estudo feito  nesse 

trabalho  nos  levou  a  elaboração  de  uma  proposta  de  sequência  didática,  para 

introdução da Álgebra através do uso de padrões e generalizações, apresentada no 

próximo capitulo.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
52 

6 UMA PROPOSTA DE SEQUÊNCIA DE 

ATIVIDADES COM USO DE PADRÕES 

E GENERALIZAÇÕES PARA 

INTRODUÇÃO DA ÁLGEBRA 

Apresentamos agora uma proposta de sequência didática composta 

por  atividades  que  podem  ser  empregadas  para  introdução  da  Álgebra.  Como  já 

mencionamos anteriormente, tradicionalmente no Brasil, a introdução da Álgebra se 

dá  no  7o  ano  do  Ensino  Fundamental,  sendo  assim  primeiramente  elaboramos  um 

mapa  de  percurso,  com  a  função  de  mapear  os  conteúdos  que  realmente  são 

necessários para atingir as competências esperadas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
53 

Figura 16 – Mapa de percurso

Fonte: Elaborada pelo autor 

As atividades a seguir foram selecionadas de acordo com o que já foi 

mencionado  anteriormente  e  buscam  possibilitar  ao  aluno  a  construção  da 

Matemática.  

Existem diferentes classificações para uma atividade, Ponte (2005) as 

classifica de acordo com o esquema apresentado na figura abaixo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 17 - Relação entre diversos tipos de tarefas, em termos do seu grau de desafio e de 

abertura. 

54 

Fonte: PONTE, 2005, p. 8 

Ou seja, para Ponte (2005) as atividades podem variar entre os dois 

níveis de dificuldade, do desafio reduzido (fácil) ao desafio elevado (difícil), ou ainda 

quanto a estrutura, que pode ser fechada ou aberta, sendo fechada a atividade onde 

fica  claro  o  que  é  dado  e  o  que  é  pedido e aberta  a atividade onde  nem  sempre é 

possível identificar onde a atividade vai chegar. 

Sendo  assim,  exercícios  são  consideradas  atividades  relativamente 

fáceis  e  com  estrutura  fechada,  já  problemas,  apesar  de  também  possuírem  uma 

estrutura fechada são considerados atividades difíceis que requerem um pouco mais 

do aluno.  Por sua vez, atividades de exploração e de investigação são atividades de 

estrutura aberta, mas diferem no nível de complexidade, sendo que as de investigação 

são consideradas de nível mais elevado que as de exploração. 

Na sequência didática aqui proposta, optamos por utilizar atividades 

de cunho exploratório com a finalidade de levar o aluno a construção do conhecimento 

mediante um direcionamento do professor. Essa sequência propõe que a abordagem 

do novo conteúdo se inicie com uma proposta de atividade e não pela definição, como 

é comum em muitos casos. De acordo com Brasil (1998): 

[...] a situação-problema é o ponto de partida da atividade matemática e não 

 
 
 
 
 
55 

a  definição.  No  processo  de  ensino  e  aprendizagem,  conceitos,  ideias  e 

métodos  matemáticos  devem  ser  abordados  mediante  a  exploração  de 

problemas,  ou  seja,  de  situações  em  que  os  alunos  precisem  desenvolver 

algum tipo de estratégia para resolvê-las; (BRASIL, 1998, p. 40) 

A  sequência  didática  a  seguir  foi  respaldada  em  todo  o  estudo 

apresentado  até  agora  e  poderá  ser  utilizada  na  íntegra  ou  passar  por  adaptações 

consideradas necessários pelo professor, de acordo com sua estratégia de ensino e 

necessidade de sua turma. 

6.1 Sequência didática  

Introdução a Álgebra por meio de Atividades de Padrões e Generalizações 

Conteúdo:  

•  Generalização de Padrões 

Objetivo:  

•  Desenvolvimento do pensamento algébrico 

• 

Identificar padrões de regularidades 

•  Generalizar padrões  

•  Desenvolver a linguagem algébrica  

Ano de escolaridade: 

•  7º ano do Ensino Fundamental (Regime de nove anos) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
56 

Tempo estimado:  

•  Oito aulas 

Material:  

•  Lápis e borracha 

•  Papel 

•  Lápis de cor ou giz de cera 

• 

Imagens das atividades propostas 

Desenvolvimento: 

1ª etapa 

Nessa  etapa,  apresentamos  uma  atividade  de  sondagem  inicial,  de 

modo  que  os  alunos  demonstrem  sua  capacidade  de  percepção  de  padrões. 

Apresente as atividades abaixo e peça que resolvam. Após propor a atividade procure 

caminhar pela sala e observar como os alunos se saem. 

Procure  discutir  com  a  sala  sobre  as  dificuldades  que  eles 

encontraram e a respeito das diferenças das Atividades 1 e 2. 

Atividade 1: Observe as sequências de figuras abaixo e construa as 

próximas três figuras de cada uma delas. 

a) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
57 

b)   

c) 

1ª Fig. 

2ª Fig. 

3ª Fig. 

4ª Fig. 

5ª Fig. 

Atividade  2:  E  agora?  Nas  sequências  numéricas  abaixo,  você 

consegue encontrar os três próximos elementos que a compõem? 

a)  0; 3; 6; 9;  

b)  1; 6; 11; 16; 

c)  1; 4; 9; 16;  

2ª etapa 

Agora  proponha  situações-problema  para  que  os  alunos  possam 

identificar padrões e descrevê-los. 

Peça de desenvolvam essa situação: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
58 

Atividade 3: Situação-problema 

Miguel  está  organizando  com  seu  pai  as  mesas  para  sua  festa  de 

aniversário.  Quando  começou  a  juntar  as  mesas  percebeu  que  poderia  ter  um 

problema, afinal sozinha uma mesa tem 4 lugares disponíveis, ou seja duas mesas 

sozinhas são oito lugares, mas ao juntar essas duas mesas ficam apenas seis lugares.  

Veja o esquema abaixo: 

a)  Se Miguel juntar três mesas, quantos lugares ele terá? 

b)  E se forem quatro mesas? E cinco? 

c)  Determine,  sem  usar  a  representação  de  desenhos,  quantos 

lugares ele terá se juntar 20 mesas? 

3ª etapa 

Reúna os alunos em pequenos grupos, não mais que três ou quatro 

alunos  por  grupo,  possibilitando  assim  que  todos  possam  participar  ativamente  da 

atividade e peça que socializem as respostas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
59 

Após esse momento entregue a segunda parte da atividade e peça 

para que resolvam. 

d)  É possível juntar mesas de modo que tenha lugar para 63 pessoas 

exatamente  e  não  sobre  nenhum  lugar  vazio?  Justifique  sua 

resposta. 

e)  Você  consegue  encontrar  o  número  de  lugares  para  qualquer 

quantidade  de  mesas  que  Miguel  juntar  só  através  de  cálculos? 

Como você explicaria esse processo para Miguel? 

Peça  para  que  cada  grupo  eleja  um  representante  e  promova  a 

socialização dos resultados obtidos por cada grupo.  

O  importante  nesse  momento  não  é  a  linguagem  utilizada  pelos 

alunos,  as  explicações  podem  ser  textuais,  o  objetivo  nessa  atividade  é  a 

investigação,  discussão  e  conclusão  da  regularidade  sem  ser  necessário  o  uso  da 

simbologia. 

4ª etapa 

Agora  peça  que  os  alunos, 

individualmente  ou  em  duplas, 

desenvolvam a situação a seguir. Cada aluno, ou cada dupla, deverá receber apenas 

8 palitos de fósforo. 

1-  Construa sobre sua carteira um triângulo usando três palitos de 

fósforo 

2-  Agora construa mais um triângulo aproveitando um dos lados do 

triangulo anterior. 

3-  Faça o mesmo processo para a construção do terceiro triangulo, 

você deve obter algo semelhante à figura abaixo: 

 
 
 
 
 
 
 
 
60 

4-  Quantos  palitos  serão  necessários  para  construir  quatro 

triângulos? 

5-  E cinco triângulos? 

6-  Complete a tabela abaixo 

Número de triângulos 

Número de palitos de fósforo 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

8 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
61 

7-  Uma  pessoa  com  33  palitos  conseguirá  construir  quantos 

triângulos? 

8-  Quais contas você faria para encontrar o número necessário de 

palitos de fósforo para formar 20 triângulos? 

9-  Descreva  com  suas  palavras  passo  a  passo  o  que  você  fez  no 

item 8. 

10- Você  consegue  descrever  uma  regra  que  associe  o  número  de 

palitos de fósforo com o número de triângulos? 

11- Verifique  a  validade  da  regra  encontrada  por  você  refazendo  a 

tabela  e  depois  compare  os  novos  resultados  com  os  obtidos 

anteriormente. 

Nesse  momento  é  importante  que  os  alunos  compartilhem  com  o 

restante da turma seu raciocínio e as respostas encontradas. 

Logo  após  o  professor  pode  refazer  os  itens  9,  10  e  11  na  lousa 

aproveitando o que já foi apresentado pelos alunos, mas agora expondo para a turma 

a possibilidade de formalizar o item 10 com o uso de letras, como por exemplo usando 

a letra p para representar o número de palitos de fósforo utilizados e t para o número 

de triângulos construídos.  

Nessa  etapa  se  inicia  a  introdução  ao  uso  da  linguagem  algébrica, 

pedindo para que o aluno faça uso de símbolos ou letras para representar os objetos 

e as situações presentes nas atividades propostas. 

5ª etapa 

Nesse momento peça aos alunos que individualmente voltem para a 

primeira  atividade,  a  atividade  das  mesas  e  cadeiras,  e  peça  para  que  tentem 

formalizar o item e, onde deixaram uma explicação de como Miguel deveria calcular o 

número de lugares de acordo com o número de mesas. O professor pode deixar uma 

 
 
 
 
 
 
 
62 

dica sobre quais letras os alunos podem utilizar na formalização, mas o interessante 

seria  deixar  essa  tomada  de  decisão  para  cada  um  e  posteriormente  pedir  que 

justifiquem sua escolha e que sinalize juntamente com a expressão algébrica o que 

cada letra representa. 

6ª etapa 

Essa última atividade propõe uma avaliação do que foi explorado até 

o momento com a sala. Nesse ponto o professor pode analisar se serão necessárias 

novas  atividades  de  generalização  para  melhor  compreensão  dos  alunos  e 

assimilação  da  nova  linguagem,  ou  se  já  pode  avançar  com  relação  às  atividades. 

Para que essa análise posso ocorrer de forma consistente acreditamos que o melhor 

é  que  seja 

feita 

individualmente,  assim  o  professor  poderá  observar  as 

particularidades de cada educando. 

Entregue  a  atividade abaixo,  intitulada  “Os índios”,  para  cada  aluno 

da sala e peça para que resolvam. 

Essa  atividade  pode  ser  recolhida  ao  seu  final,  corrigida  pelo 

professor  e  posteriormente  resolvida  para  a  sala  com  o  destaque  dos  pontos  mais 

importantes observados durante sua correção, tanto com relação aos erros, quanto 

com relação aos acertos.  

De outra forma, a atividade pode ser desenvolvida item a item, onde 

o professor oferece aos alunos um tempo para resolução de um item e imediatamente 

debate com a sala e faz a correção desse item. 

Os Índios 

Os chefes de nove nações indígenas juntaram-se para uma reunião. 

Colocaram  suas  tendas  em  círculo  no  cume  de  um  monte.  Cada  tenda  tinha  um 

caminho para cada uma das outras. Quantos caminhos há ao todo entre as tendas? 

 
 
 
 
 
 
63 

1)  Represente na forma de desenho a situação a cima para quatro 

tendas representando também os caminhos que ligam as tendas. 

2)  Observando sua representação acima responda 

•  Quantos caminhos há?  
•  Quantos caminhos partem de cada tenda? 

3)  Faça o mesmo procedimento do item 1, mas agora com cinco 

tendas e responda 

•  Quantos caminhos há?  
•  Quantos caminhos partem de cada tenda? 

4)  Se você observar só os caminhos nos desenhos que você fez, 

eles formam alguma Figura conhecida? Se sim, Qual? 

5)  Faça o mesmo agora para 6, 7 e 8 tendas e preencha a tabela 

abaixo 

Número de 

tendas 

Polígono 

caminhos que 

Número total 

partem de uma 

de caminhos 

Número de 

tenda 

4 

5 

6 

7 

8 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
64 

6)  Agora tente resolver o problema inicial com nove tendas e 

descreva o processo que você utilizou. 

7)  E se fossem 20 tendas como você faria? 

8)  Crie uma formula que estabeleça uma relação entre o número 

de tendas e o número de caminhos que as ligam. 

Se  o  professor  desejar  poderá  utilizar  a  atividade  para  explorar  a 

relação entre o número de vértices e o número de diagonais de um polígono convexo. 

7ª etapa – AVALIAÇÃO 

Recomendamos que a avaliação ocorra a cada etapa com verificação 

das  atividades  aplicadas,  é  necessário  que  o  professor  analise  se  os  objetivos 

propostos foram alcançados e faça um levantamento das dificuldades apresentadas 

pela turma. Caso os objetivos não tenham sido atingidos, os conteúdos deverão ser 

retomados e o professor deverá apresentar atividades complementares para efetiva 

aprendizagem. 

Diferentemente do material analisado, aconselhamos que o professor 

após finalizar esta sequência didática não inicie imediatamente o estudo da Álgebra 

como estudo das estruturas, antes de trabalhar dentro dessa concepção o aluno deve 

ter  atingindo  um  amadurecimento  da  linguagem  algébrica  para  que  realmente  as 

simplificações  e  as  manipulações  com  os  símbolos  venham  a  fazer  sentido  e  não 

apenas se tornem algo mecânico. 

Se o aluno realmente não tiver assimilado o significado dos símbolos 

em meio a expressões, poderá cometer erros como (cid:2) + (cid:2) + (cid:2) + (cid:9) = 3(cid:2)(cid:9). 

Para  um  maior  desenvolvimento  da  linguagem  algébrica  além  de 

trabalhar  a  sequência  didática  apresentada  o  professor  pode  recorrer  a  outras 

atividades como por exemplo: 

Atividade 4: Represente cada situação abaixo utilizando letras para 

representar o número desconhecido: 

 
 
 
 
65 

a)  Um número adicionado quatro: 

b)  O dobro de um número: 

c)  O dobro de um número menos 7: 

d)  A metade de um número: 

e)  O dobro da terça parte de um número: 

Assim  como  a  atividade  anterior,  outras  podem  ser  escolhidas  pelo 

professor  até  que  se  observe  que,  de  fato,  o  aluno  se  apropriou  da  linguagem 

algébrica mencionada. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
66 

7 CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Tornar  o  ensino  da  Álgebra  significativo  é  um  grande  desafio  e  um 

anseio de muitos professores de Matemática, mas para que isso venha a ocorrer é 

necessário que professores estudem, entendam e explorem as diferentes concepções 

da Álgebra durante suas aulas, possibilitando assim ao educando o contato com os 

diferentes usos das letras e seus significados. 

O  uso  de  atividades  exploratórias  pode  ser  um  dos  caminhos  para 

levar  o  aluno  a  participar  ativamente  do  processo  de  construção  da  matemática,  e 

assim atribuir significado para o que lhe está sendo apresentado. Embora saibamos 

que as dificuldades dos alunos com relação a Álgebra sejam muitas, um dos caminhos 

para o sucesso no ensino dessa área da Matemática seria garantir que sua introdução 

ocorra  de  forma  significativa  para  o  aluno,  levando-o  a  um  amadurecimento  do 

pensamento algébrico já existente mas normalmente desconhecido pelo mesmo e à 

formalização  desse  pensamento  por  meio  de  uma  linguagem  algébrica.  Alcançar  a 

formalização  do  seu  pensamento  algébrico  possibilitará  ao  educando  entender  e 

interpretar situações que envolvam essa nova linguagem, tornando assim o conteúdo 

que até então lhe parecia distante do seu dia a dia, uma ferramenta facilitadora para 

problemas e situações que o cercam a todo o instante. 

O  uso  de  generalização  de  padrões  favorece  essa  construção  e 

possibilita  ao  professor  explorar  com  a  sala  diversas  situações  onde  a  linguagem 

algébrica, que tanto assusta aos alunos, não precisa ser o foco inicial, mas um objetivo 

 
 
 
 
 
 
67 

alcançado ao fim das atividades propostas. Assim, espera-se que a sequência didática 

proposta nesse trabalho possa contribuir com o professor que pretende proporcionar 

aos  seus  alunos  o  desenvolvimento  do  pensamento  algébrico  e  apresentar  aos 

mesmos uma nova linguagem, a linguagem algébrica. 

Por  fim,  a  sequência  didática  aqui  sugerida,  se  aplicada,  requer 

alguns  cuidados  por  parte  do  professor  em  cada  atividade  proposta,  visto  que  a 

avaliação deve ocorrer em cada uma delas, e às vezes em cada item. Isto permitirá 

ao professor elencar as dificuldades apresentadas pelos alunos e possibilitar a busca 

de novas alternativas para saná-las. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
68 

8 REFERÊNCIAS 

ADRIÃO, T. et al. Uma modalidade peculiar de privatização da educação pública: 
a  aquisição  de  “sistemas  de  ensino”  por  municípios  paulistas.  Educação  & 
Sociedade, Campinas, v. 30, n. 108, p.799-818, out. 2009 

ÁLGEBRA.  In:  Michaelis  Moderno  Dicionário  da  Língua  Portuguesa.  Disponível 
em: <http://michaelis.uol.com.br/moderno/portugues/index.php>. Acesso em: 18 out. 
2015. 

BALMOND,  C.  (2000).  O  Número  9:  Em  Busca  do  Código  Sigma.  Lisboa: 
Replicação. 

BOOTH, Lesley. (1995) Dificuldades das crianças que se iniciam em Álgebra. In: 
A. Coxford, & A. Shulte,A. (Org.). As ideias da Álgebra. São Paulo: Atual. 

BRASIL, Ministério da Educação. Guia de livros didáticos PNLD 2014 (Anos Finais 
do Ensino Fundamental – Brasília: MEC, 2013. 

BRASIL,  Secretaria  de  Educação  Fundamental.  Parâmetros  Curriculares 
Nacionais. Brasília: MEC/SEF, 1998  

COLLINS,  Kevin  F..  A  study  of  Concrete  and  Formal  Operations  in  School 
Mathematics: A Piagetian Viewpoint. Melbourne: Australian Council for Educational 
Research, 1975. 

COXFORD, A. F.; SHULTE, A. P. (org). As Idéias da Álgebra. São Paulo. Ed. Atual, 
1995 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DEVLIN, K. Matemática: a Ciência dos Padrões. Porto. Editora Porto, 2002. 

69 

FIORENTINI,  D.;  FERNANDES,  F.  L.  P.;  CRISTOVÃO,  E.  M.  Um  estudo  das 
potencialidades 
no 
desenvolvimento  do  pensamento  algébrico.  Seminário  Luso-Brasileiro  de 
Investigações Matemáticas. Lisboa: Universidade de Lisboa, 2005. 

investigações  matemáticas 

pedagógicas 

das 

FIORENTINI,  D.,  Miorim,  M.  A.  &  Miguel,  A.  (1993).  Contribuição  para  um 
In:  Pro-Posições,  Revista 
Repensar...  a  Educação  Algébrica  Elementar, 
Quadrimestral  da  Faculdade  de  Educação  –  Unicamp.  Vol.  4,  nº  1  [10].  Campinas: 
Cortez Editora, p.78-91. 

HAWKE, Tânia Aparecida Ferreira. Padrões de regularidades: uma abordagem no 
desenvolvimento do pensamento algébrico. 2008. 212 p. Dissertação - Programa 
de Mestrado em Ensino de Ciências e Matemática da Pontifícia Universidade Católica 
de Minas Gerais, Belo Horizonte, 2008. 

IMENES,  L.  M..  O  currículo  tradicional  e  o  problema:  um  descompasso.  A 
Educação Matemática em Revista, São Paulo, n. 2, p. 5–8. 1994. 

KOBASHIGAWA,  A.H.  et  al.  Estação  ciência:  formação  de  educadores  para  o 
ensino  de  ciências  nas  séries  iniciais  do  ensino  fundamental.  In:  IV  Seminário 
Nacional ABC na Educação Científica. São Paulo, 2008. p. 212-217. 

PONTE, J. P. Números e Álgebra no currículo escolar. Lisboa , 2007 – disponível 
em  <http://repositorio.ul.pt/bitstream/10451/4525/1/06-Ponte(Caminha).pdf>.  Acesso 
em: 13 nov. 2015 

PONTE, J. P. (2005). Gestão curricular em Matemática. In GTI (Ed.) O professor e 
o desenvolvimento curricular (pp. 11–34). Lisboa: APM. 

USISKIN,  Z.  Concepções  sobre  a  Álgebra  da  escola  média  e  utilizações  das 
variáveis : As idéias da Álgebra. Trad. Hygino H. Domingues. São Paulo: Ed. Atual, 
1995. 

VALE, I.; PALHARES, P. ; CABRITA, I. ; BORRALHO, A. Os padrões no Ensino e 
Aprendizagem 
<http://www.rdpc.uevora.pt/bitstream/10174/1416/1/Padr%C3%B5es%20Caminha.p
df>. Acesso em: 02 jun. 2015. 

disponível 

Álgebra, 

2007 

da 

– 

em: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
70 

VALE,  Isabel  Piteira.  Padrões  em  contextos  Figurativos:  um  caminho  para  a 
generalização  em  matemática. Revemat:  Revista  Eletrônica  de  Educação 
Matemática, Florianópolis, v. 8, n. 2, p. 64-81, dez. 2013. ISSN 1981-1322. Disponível 
<https://periodicos.ufsc.br/index.php/revemat/article/view/1981-
em: 
1322.2013v8n2p64/26020>. Acesso em: 07 out. 2015.  

 
 
 
 
 
 
 
