UNIVERSIDADE FEDERAL DO AMAP ´A
PR ´O-REIRORIA DE P ´OS-GRADUAC¸ ˜AO
MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEM ´ATICA

Ronaldo de Lima Resende

Um Olhar sobre os Conhecimentos de ´Area e Volumes
Utilizados por Trabalhadores Informais da Constru¸c˜ao
Civil em Porto Grande - Ap

Macap´a
2014

Ronaldo de Lima Resende

Um Olhar sobre os Conhecimentos de ´Area e Volumes
Utilizados por Trabalhadores Informais da Constru¸c˜ao
Civil em Porto Grande - Ap

Disserta¸c˜ao de Mestrado apresentado ao
corpo docente do Curso de Mestrado Proﬁs-
sional em Matem´atica - UNIFAP, como re-
quisito parcial para a obten¸c˜ao do T´ıtulo de
Mestre em Matem´atica.

´Area de Concentra¸c˜ao: Educa¸c˜ao Matem´atica
Orientador: Me. M´arcio Aldo Lobato Bahia.
Co-Orientador: Dr. Elizabeth Gomes Souza.

Macap´a
2014

Um Olhar sobre os Conhecimentos de ´Area e Volumes
Utilizados por Trabalhadores Informais da Constru¸c˜ao
Civil em Porto Grande - Ap

por

RESENDE, Ronaldo de Lima

Esta Disserta¸c˜ao foi apresentada, julgada e aprovada por banca examinadora
constituida pela Coordena¸c˜ao Curso de Mestrado Proﬁssional em Matem´atica - UNIFAP,
como requisito parcial para a obten¸c˜ao do T´ıtulo de Mestre em Matem´atica.

Macap´a, 10 de Abril de 2014

Banca Examinadora

Orientador: Prof. Ms. M´arcio Aldo Lobato Bahia.
Universidade Federal do Amap´a - UNIFAP

Co-Orientador: Prof. Dr. Elizabeth Gomes Souza.
Universidade Federal do Amap´a - UNIFAP

Membro: Prof. Dr. Erasmo Senger.
Universidade Federal do Amap´a - UNIFAP

Membro: Prof. Dr. Kellcio Oliveira Ara´ujo.
Universidade de Bras´ılia - Unb

A minha familia que em todos os momentos desta caminhada acreditou
sempre no meu sucesso.

Agradecimentos

(cid:63) Agradecemos `a Deus, que nos permitiu tudo isso, a quem deu essa oportunidade `as
nossas vidas. Vem dele tudo o que somos, o que temos e o que esperamos, o maior dentre
todos os seres;

(cid:63) A meus pais pela for¸ca e pelo exemplo de luta e dignidade;

(cid:63) A minha esposa Edileuza Resende, pelo carinho, compreens˜ao e incentivo no decorrer
do curso;

(cid:63) A minha ﬁlha, J´ulia Resende pela Inspira¸c˜ao;

(cid:63) Aos meus colegas de proﬁss˜ao da Escola Elias de Freitas Trajano de Souza que me incen-
tivaram e criaram condi¸c˜oes para que eu pudesse conciliar minhas atividades proﬁssionais
com o curso do PROFMAT;

(cid:63) A meus amigos e professores do curso, por terem me ajudado nas horas dif´ıceis, com-
partilhando sorrisos e l´agrimas, em busca da realiza¸c˜ao proﬁssional;

(cid:63) Agrade¸co aos professores M´arcio Aldo Lobato Bahia e Elizabeth Gomes Souza, pela
orienta¸c˜ao e aten¸c˜ao.

“Por que nos torna t˜ao pouco felizes est´a maravilhosa ciˆencia aplicada
que economiza trabalho e torna a vida mais f´acil? A resposta ´e simples:
porque ainda n˜ao aprendemos a nos servir dela com bom senso”.

Albert Einsten (1879 − 1955).

Resumo

A presente disserta¸c˜ao esta dividida em quatro cap´ıtulos que versam sobre: a im-
portˆancia da matem´atica na vida das pessoas, a aplica¸c˜ao do programa de etnomatem´atica
no ensino da matem´atica; relat´orio de pesquisas informais com proﬁssionais que no dia
a dia utilizam-se dos conceitos de ´area e volume para a realiza¸c˜ao de suas atividades e
de pessoas que de alguma forma ir˜ao precisar desses conceitos e ideias para a efetiva¸c˜ao
de determinada atividade; proposta de desenvolvimento de aula e atividades em forma
de problemas que envolvam o assunto ´area e volume de forma que se possa permitir ao
discente identiﬁcar uma situa¸c˜ao que ele j´a vivenciou, poder´a vivenciar ou que seja uma
situa¸c˜ao de f´acil percep¸c˜ao e que instigue o seu racioc´ınio para a resolu¸c˜ao e compreens˜ao
das mesmas, al´em do conhecimento e aplica¸c˜ao de software que realiza c´alculos de ´area
(ex: GEOGEBRA), tornando mais simples e preciso o c´alculo da ´area de algumas ﬁguras
e situa¸c˜oes problemas do cotidiano; e a dinˆamica de realiza¸c˜ao da aula, que visa orientar
o desenvolvimento da proposta apresentada nessa disserta¸c˜ao.

Palavras-chave: Etnomatem´atica, resolu¸c˜ao de problemas, ´area, volume e coti-

diano.

Abstract

The present dissertation is divided in four chapters that deal the importance of
mathematics in life of people and the program application of Etnomathematics in teaching
of mathematics; informal research report with professionals that in day by day, using area
concepts of and volume to carrying out their activities and of persons that some way will
need to use these concepts and ideas for the realization of certain activity; proposal to
develop lessons and activities in way of problems involving area and volume, so that it
can allow the student identify a situation he has already experienced, can to experiment
or that is readily a situation apparent and that instigates his reasoning to the resolution
and comprehension these subjects, beyond knowledge and application of software that
realizes area calculation (ex.: geogebra) making more simple and exact calculate area of
some ﬁgures and problem situations on a daily, and the realization dynamic of the lesson
that aims to orient the development of the proposal presented in this dissertation.

Keywords: Ethnomathematics, problem solving, area and volume every day.

SUM ´ARIO

Resumo

Abstract

Introdu¸c˜ao

1 A Importˆancia da Matem´atica na Vida e a Etnomatem´atica

1.1 A importˆancia da Matem´atica na vida das pessoas
. . . . . . . . . . . . . .
1.2 Etnomatem´atica: Entender, utilizar e acrescentar saberes . . . . . . . . . . .

2 Rel´at´orio de Entrevistas

2.1 Relat´orio de entrevistas com pedreiros . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.2 Relat´orio de entrevista com agricultores
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.3 Relat´orio de entrevista com cavadores de po¸co . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.4 Relat´orio de entrevista com cidad˜aos de P. Grande . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.5 Considera¸c˜oes sobre as entrevistas

3 Proposta de Aula para o terceiro ano do ensino m´edio

3.1 Proposta
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.2 Dinˆamica da Aula . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Considera¸c˜oes Finais

A Anexos: Formul´arios de Entrevistas Aplicados

A.1 Roteiro de entrevista para os pedreiros . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
A.2 Roteiro de entrevista para os agricultores . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
A.3 Roteiro de entrevista para os cavadores de po¸co . . . . . . . . . . . . . . . .
A.4 Roteiro de entrevista para os cidad˜aos de porto grande . . . . . . . . . . . .

B Plano de Aula

B.1 Proposta de Plano de Aula . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

BIBLIOGRAFIA

viii

ix

2

5
5
9

15
15
19
20
22
23

26
26
33

41

43
43
45
46
47

48
48

56

Introdu¸c˜ao

O presente cap´ıtulo tem a ﬁnalidade de expor os questionamentos, a relevˆancia,

os objetivos e a metodologia que motivaram a realiza¸c˜ao do estudo e desenvolvimento

dessa proposta de aula.

O estudo e as pesquisas informais foram realizados no munic´ıpio de Porto Grande,

no estado do Amap´a, aproximadamente, 120 km da capital Macap´a.

Pelo fato de exercer a proﬁss˜ao de professor de matem´atica em uma Escola Es-

tadual de ensino m´edio do munic´ıpio de Porto Grande, em diversas oportunidades fui

consultado e indagado por alunos, professores e pessoas da sociedade em geral sobre

quest˜oes relativas ao c´alculo de ´areas e volumes relacionados com a constru¸c˜ao e reforma

de casas, coloca¸c˜ao de pisos e forros, escava¸c˜ao de po¸cos, fossas sanit´arias e cubagem de

terra. Tais consultas e indaga¸c˜oes questionavam principalmente as medidas apresentadas,

a quantidade de material a ser utilizada e o pre¸co cobrado pelas pessoas que iriam realizar

o trabalho.

No ano de 2012, devido `a aquisi¸c˜ao de um im´ovel no munic´ıpio de Porto Grande,

precisei realizar algumas reformas na casa, construir uma fossa sanit´aria e cavar um po¸co

(tipo amazonas), logo, foi preciso procurar algumas pessoas do munic´ıpio que pudessem

realizar esses trabalhos levando-se em considera¸c˜ao a indica¸c˜ao de pessoas, a observa¸c˜ao

da qualidade de algum trabalho j´a realizado e o pre¸co da realiza¸c˜ao do servi¸co, haja vista,

que os proﬁssionais que realizam essas atividades no munic´ıpio de Porto Grande, s˜ao

geralmente autˆonomos e trabalham no mercado informal da constru¸c˜ao civil.

Mediante informa¸c˜oes de pessoas do mun´ıcipio de Porto grande consegui encon-

trar trabalhadores que pudessem prestar os servi¸cos do qual estava necessitando, tais

informa¸c˜oes permitiram que eu realizasse uma pequena entrevista informal com os pro-

ﬁssionais para que de acordo com as suas respostas eu pudesse fazer uma compara¸c˜ao

relacionando principalmente o pre¸co da m˜ao de obra, o tempo gasto para a conclus˜ao dos

servi¸cos e a previs˜ao aproximada de material necess´ario para a realiza¸c˜ao do servi¸co. Para

3

a reforma da casa que consistia basicamente na constru¸c˜ao de cal¸cadas, paredes e muros

tive a oportunidade de comparar trˆes or¸camentos, que apresentavam o mesmo tempo de

conclus˜ao da obra e uma quantidade de material que seria utilizada praticamente igual em

todos os or¸camentos, mas comparando os valores pedidos no custo da m˜ao de obra obtive

uma surpresa, pois a diferen¸ca entre o menor e o maior pre¸co foi de aproximadamente77

Mediante essa disparidade de pre¸co quanto ao custo da m˜ao de obra para a

reforma da casa ﬁquei curioso para saber como eles faziam para se chegar aos valores que

me foram apresentados nos or¸camentos e tamb´em me surgiram questionamentos que eram

muitos parecidos com aqueles que em outras oportunidades me foram apresentados por

pessoas que vivenciaram situa¸c˜ao semelhante.

De posse dos or¸camentos apresentados comecei a me questionar:

1. Ser´a que a quantidade de material que precisarei comprar est´a correta, n˜ao estarei

comprando material a mais do que o necess´ario?

2. As medidas realizadas est˜ao corretas?

3. Comparando o valor m´edio da di´aria cobrada por esses proﬁssionais no munic´ıpio o

valor apresentado n˜ao estaria superfaturado?

4. Comparando o prazo de entrega do servi¸co com o valor cobrado, ser´a que o valor da

di´aria do trabalhador n˜ao estaria muito acima do valor m´edio cobrado no munic´ıpio?

Reﬂetindo sobre esses questionamentos, analisando os or¸camentos apresentados

e lembrando as muitas indaga¸c˜oes feitas pelas pessoas do munic´ıpio quanto ao tema per-

cebemos o quanto seria importante um estudo mais profundo sobre essa rela¸c˜ao entre o

trabalhador informal que presta os servi¸cos acima citados e as pessoas que contratam esses

servi¸cos e que tal estudo pudesse contribuir e orientar o cidad˜ao na contrata¸c˜ao desses

servi¸cos que ´e muito comum no munic´ıpio de Porto Grande.

A elabora¸c˜ao desse estudo e da proposta de aula apresentada tem como objetivo

mostrar a importˆancia de saber aplicar os conhecimentos matem´aticos nas situa¸c˜oes do seu

cotidiano, usar materiais e objetos alternativos como referencia para c´alculos aproximados

de ´areas e volumes, despertar nas pessoas a realiza¸c˜ao de pesquisas e analises de situa¸c˜oes

e propostas que lhes forem apresentadas, veriﬁcar e aproveitar as vantagens da utiliza¸c˜ao

da matem´atica nas atividades cotidianas.

A metodologia que pretendemos aplicar para o desenvolvimento da aula busca na

RESENDE, Ronaldo de Lima

PROFMAT - UNIFAP

4

constru¸c˜ao de uma casa, identiﬁcar situa¸c˜oes que envolva os conceitos de ´areas e volumes

de ﬁguras geom´etricas, identiﬁcando materiais e objetos da realidade vivenciada pelos alu-

nos que possam ser utilizados como unidades de medidas dessas grandezas, aproveitando

os conhecimentos que os alunos j´a possuem sobre o assunto, investigando a aplica¸c˜ao

desses conhecimentos na comunidade, estimulando a economia mediante a pesquisa de

pre¸co, a utiliza¸c˜ao criativa dos materiais de constru¸c˜ao, a discurs˜ao sobre os problemas

sociais relacionados `a falta de moradia e as quest˜oes ambientais que envolvem constru¸c˜oes

e loteamentos.

RESENDE, Ronaldo de Lima

PROFMAT - UNIFAP

Cap´ıtulo 1

A Importˆancia da Matem´atica na
Vida e a Etnomatem´atica

1.1 A importˆancia da Matem´atica na vida das pessoas

Os conhecimentos matem´aticos norteiam a vida das pessoas desde os primeiros

anos de vida, quando percebemos: as formas, o espa¸co e as quantidades e aprendemos a

interagir e nos relacionar com as pessoas e o meio em que estamos inseridos, criando, vi-

vendo e resolvendo situa¸c˜oes e problemas diversos, usando desde ferramentas e racioc´ınios

simples at´e os mais avan¸cados instrumentos tecnol´ogicos, de modo a conseguirmos supe-

rar as adversidades encontradas na sociedade e de certa forma usufruir dos benef´ıcios,

das vantagens, do conforto e da comodidade que o conhecimento cientiﬁco e a sociedade

nos disponibiliza. Segundo Freire, todo ser humano mant´em rela¸c˜ao permanente entre a

matem´atica e o mundo.

“...quando a gente desperta, j´a caminhando para o banheiro, a gente j´a come¸ca a

fazer c´alculo matem´atico. Quando a gente olha o rel´ogio, por exemplo, a gente j´a estabelece

a quantidade de minuto que a gente tem para, se acordou mais cedo, se acordou mais

tarde, para saber exatamente a hora em que vai chegar `a cozinha, que vai tomar o caf´e da

manh˜a, a hora que vai chegar o carro que vai nos levar ao semin´ario, para chegar ´as oito.

Quer dizer, ao despertar os primeiros movimentos, l´a dentro do quarto, s˜ao movimentos

matematizados.”

As mudan¸cas constantes na sociedade, principalmente na economia vem causando

muito transtorno na vida das pessoas que, em muitas das vezes se deparam com situa¸c˜oes

onde devem tomar uma decis˜ao que envolve conhecimentos matem´aticos, e que depen-

dendo da atitude tomada pelo cidad˜ao, poder´a acarretar futuramente num comprometi-

mento ﬁnanceiro que est´a al´em das suas possibilidades or¸cament´arias. Esse modelo capi-

talista vivenciado pela sociedade atual tem exigido do cidad˜ao uma investiga¸c˜ao e uma

1.1 A importˆancia da Matem´atica na vida das pessoas

6

pesquisa minuciosa quanto `a aquisi¸c˜ao de algum bem de consumo ou servi¸co, visando `a

utiliza¸c˜ao racional e tendo coerˆencia no investimento dos seus recursos ﬁnanceiros. Nesse

caso, ´e importante ressaltar que a aplica¸c˜ao do conhecimento matem´atico aliado a pesquisa

e a investiga¸c˜ao da realidade seria fundamental para uma tomada de decis˜ao racional, pois

forneceria subs´ıdios que deveriam nortear o cidad˜ao quanto ao planejamento e a aplica¸c˜ao

eﬁciente de seus investimentos em determinada atividade.

Atualmente, veriﬁcamos atrav´es das m´ıdias, v´arias reportagens sobre o endivida-

mento das fam´ılias brasileiras, esses endividamentos s˜ao ocasionados por v´arios fatores

que est˜ao diretamente relacionados a falta de aplica¸c˜ao dos conhecimentos matem´aticos,

no sentido da organiza¸c˜ao das atividades que se pretende desenvolver, das formas de paga-

mento que se pretende executar, da previs˜ao dos gastos momentˆaneos e futuros advindo do

investimento realizado, al´em do estudo das possibilidades de atua¸c˜ao das pessoas na busca

por uma solu¸c˜ao quando est˜ao vivenciando um problema oriundo da n˜ao observˆancia dos

procedimentos acima citados. Nessa situa¸c˜ao, vislumbramos novamente que a utiliza¸c˜ao

de conhecimentos matem´aticos seria muito importante, na orienta¸c˜ao do cidad˜ao quanto

a utiliza¸c˜ao eﬁciente dos seus recursos ﬁnanceiros, no fornecimento de informa¸c˜oes sobre

a melhor maneira de se realizar uma compra ou servi¸co, bem como, mediante algum pro-

blema de ordem ﬁnanceira saber se posicionar e agir no sentido de conseguir as melhores

propostas e condi¸c˜oes.

O desenvolvimento tecnol´ogico tem proporcionado `a sociedade muita comodidade,

divers˜ao e desenvolvimento social, cultural e econˆomico, mas a aquisi¸c˜ao, utiliza¸c˜ao, de-

senvolvimento e as vantagens proporcionadas requerem conhecimentos matem´aticos para

que o cidad˜ao n˜ao seja exclu´ıdo tanto culturalmente quanto proﬁssionalmente, pois com

o advento da tecnologia as caracter´ısticas no mundo do trabalho tˆem exigido pessoas

mais criativas e vers´ateis capazes de se adaptar as exigˆencias e mudan¸cas constantes que

ocorrem no meio social e no mercado de trabalho advindas da implanta¸c˜ao de modernas

t´ecnicas de produ¸c˜ao, da utiliza¸c˜ao de equipamentos e m´aquinas mais soﬁsticadas e da

utiliza¸c˜ao de ferramentas de comunica¸c˜ao mais avan¸cadas, para isso ´e necess´ario que o

cidad˜ao tenha uma boa forma¸c˜ao e esteja o tempo todo se qualiﬁcando, pois ao mesmo

tempo em que as tecnologias abrem novas oportunidades de lazer, entretenimento e em-

pregos ela tamb´em fecha v´arios postos de servi¸co, pois a automa¸c˜ao de v´arios setores da

economia vem causando a redu¸c˜ao de postos de servi¸cos. Quanto a isso, os PCNs enfatizam

que:

RESENDE, Ronaldo de Lima

PROFMAT - UNIFAP

1.1 A importˆancia da Matem´atica na vida das pessoas

7

A sobrevivencia na sociedade depende cada vez mais de conhecimento, pois di-

ante da complexidade da organiza¸c˜ao social a falta de recursos para obter e interpretar

informa¸c˜oes impede a participa¸c˜ao efetiva e a tomada de decis˜oes em rela¸c˜ao aos proble-

mas sociais. Impede, ainda, o acesso ao conhecimento mais elaborado e diﬁculta o acesso

`as posi¸c˜oes de trabalho.

Nesse aspecto o desenvolvimento e o conhecimento da matem´atica podem aju-

dar bastante o cidad˜ao na cria¸c˜ao, desenvolvimento e aplica¸c˜ao de novas tecnologias, na

elabora¸c˜ao e desenvolvimento de novas estrat´egias e metodologias que visem aumentar e

dinamizar a produ¸c˜ao e as rela¸c˜oes pessoais e comerciais aumentando com isso o rendi-

mento da empresa, dos funcion´arios e a satisfa¸c˜ao dos clientes, ainda nessa perspectiva a

matem´atica pode ajudar a interpretar e criar novas formas de exposi¸c˜ao e apresenta¸c˜ao de

uma empresa e seus produtos visando com isso uma melhor comunica¸c˜ao com o p´ublico

alvo e um aumento do ´ındice de convencimento da clientela. Nessa perspectiva Santal´o,

coloca que:

“...miss˜ao dos educadores ´e, portanto, preparar as novas gera¸c˜oes para o mundo

em que ter˜ao de viver. Isto quer dizer proporcionar-lhes o ensino necess´ario para que adqui-

ram as destrezas e habilidades que v˜ao necessitar para seu desempenho, com comodidade

e eﬁciˆencia, no seio da sociedade que enfrentar˜ao ao concluir sua escolaridade.”

O crescimento econˆomico do Brasil nos ´ultimos anos tem proporcionado uma ar-

recada¸c˜ao de impostos cada vez maior pelos governos federal, estadual e municipal, mas

a popula¸c˜ao n˜ao consegue ver o retorno desses impostos em melhorias e benef´ıcios, pelo

contrario cada vez mais as pessoas se assombram com os escˆandalos de corrup¸c˜ao e des-

perd´ıcio do dinheiro p´ublico sem contar com as estrat´egias que os governos utilizam para

maquiar os dados estat´ısticos e passar para a popula¸c˜ao que economicamente o governo

vem tendo avan¸cos em diversas ´areas do servi¸co publico, e para isso, se utiliza muitas

vezes, de gr´aﬁcos, tabelas e argumenta¸c˜oes que visam iludir a opini˜ao p´ublica, conﬁando

na falta de conhecimentos e interpreta¸c˜oes matem´aticos da maioria da popula¸c˜ao. Nessas

condi¸c˜oes vemos que, uma boa forma¸c˜ao da opini˜ao p´ublica passa pelo conhecimento,

leitura e interpreta¸c˜ao de dados e tabelas estat´ısticas bem com da analise das opini˜oes

de comentaristas, especialistas e autoridades, sendo assim percebemos que, o emprego do

conhecimento matem´atico na analise dos dados e das situa¸c˜oes apresentadas, propiciaria

a popula¸c˜ao uma melhor argumenta¸c˜ao para suas reivindica¸c˜oes e com isso uma forte

opini˜ao p´ublica que com certeza exigiria e escolheria melhor seus representantes, al´em do

RESENDE, Ronaldo de Lima

PROFMAT - UNIFAP

1.1 A importˆancia da Matem´atica na vida das pessoas

8

que n˜ao seria f´acil de ser manipulada com informa¸c˜oes e pronunciamentos tendenciosos.

A an´alise das situa¸c˜oes acima citadas nos remete a reﬂetir sobre uma cita¸c˜ao de Bertold

Brecht, a qual faz referˆencia ao analfabetismo politico.

“...o pior analfabeto ´e o analfabeto pol´ıtico. Ele n˜ao ouve, n˜ao fala, n˜ao participa

dos acontecimentos pol´ıticos. Ele n˜ao sabe que o custo de vida, o pre¸co do feij˜ao, do peixe,

da farinha, do aluguel, do sapato, do rem´edio depende das decis˜oes pol´ıticas. O analfabeto

pol´ıtico ´e t˜ao burro que se orgulha e estufa o peito dizendo que odeia a pol´ıtica. N˜ao sabe

o imbecil que da sua ignorˆancia pol´ıtica nascem a prostituta, o menor abandonado, o

assaltante e o pior de todos os bandidos, que ´e o pol´ıtico vigarista, pilantra, corrupto e

lacaio das empresas nacionais e multinacionais. (Bertold Brecht in. Matem´atica e pol´ıtica:

instrumento e a¸c˜ao. 2009)”

´E inevit´avel que em algum momento da vida as pessoas ter˜ao que lidar com um

or¸camento seja pessoal, familiar ou empresarial cujo objetivo seja a obten¸c˜ao de sucesso

naquilo que se prop˜oe a fazer, e com certeza ´e exatamente nessa situa¸c˜ao que as pessoas

mais se d˜ao conta de que precisam de um conhecimento matem´atico que possa ajud´a-

las n˜ao s´o a calcular lucros e preju´ızos, mas a se organizar ﬁnanceiramente, a buscar

solu¸c˜oes para problemas que se apresentam das mais diversas formas, criar estrat´egias que

ajudem a contornar situa¸c˜oes adversas, pois a organiza¸c˜ao do tempo, das ﬁnan¸cas e das

atividades e atitudes de um cidad˜ao no seu cotidiano s˜ao de fundamental importˆancia para

que ele possa promover e alcan¸car ˆexito ﬁnanceiro seja qual for a atividade ou fun¸c˜ao que

venha a desenvolver ou desempenhar na sociedade. De fato, um conhecimento matem´atico

aplicado aos afazeres de uma pessoa no dia a dia consegue propiciar ganho de tempo

no desenvolvimento das atividades, poder´a evitar preju´ızos e desperd´ıcios al´em do que

aumenta a autoestima das pessoas, pois as mesmas sentiram satisfa¸c˜ao ao perceberem que

podem propor ou encontrar solu¸c˜oes satisfat´orias para os problemas que se apresentam

no meio em que vive.

´E importante salientar que a compreens˜ao e a tomada de decis˜oes diante de

quest˜oes politicas e socais dependem da leitura critica e interpreta¸c˜ao de informa¸c˜oes

complexas, muitas vezes contradit´orias, que incluem dados estat´ısticos e ´ındices divulgados

pelos meios de comunica¸c˜ao. Ou seja, para exercer a cidadania ´e necess´ario saber calcular,

medir, raciocinar, argumentar, tratar informa¸c˜oes estatisticamente etc.

Atualmente, ﬁcamos estarrecidos com tantos acontecimentos, informa¸c˜oes e si-

tua¸c˜oes que de certa maneira envolvem n´umeros, muitas vezes associados a escˆandalos e

RESENDE, Ronaldo de Lima

PROFMAT - UNIFAP

1.2 Etnomatem´atica: Entender, utilizar e acrescentar saberes

9

corrup¸c˜ao que assistimos nas m´ıdias. In´umeras vezes assistimos debates calorosos e in-

ﬂamados contestando n´umeros e valores apresentados. Utilizando v´arios argumentos e

artif´ıcios alguns tentam convencer a popula¸c˜ao quanto a veracidade dos n´umeros apre-

sentados e das ideias defendidas. Mas, o que podemos observar, ´e que, nossa sociedade

hoje est´a submersa em falsidades num´ericas, pois, usando um punhado de t´ecnicas po-

derosas, milhares de pessoas forjam n´umeros sem fundamentos e nos fazem acreditar em

inverdades e defender situa¸c˜oes por elas ocasionadas. Quando conhecemos os m´etodos

empregados na transforma¸c˜ao de n´umeros em falsidades, ﬁcamos imunizados contra eles.

Quando aprendemos a remover as adultera¸c˜oes matem´aticas do caminho, alguns dos te-

mas mais controvertidos passam a ser simples e diretos. Portanto, entenda as fal´acias

matem´aticas, e vocˆe ser´a capaz de revelar muitas verdades encobertas por um nevoeiro

de mentiras.

Com a velocidade das mudan¸cas que ocorrem na natureza e na sociedade como

um todo s˜ao necess´arias mudan¸cas constantes de h´abitos e atitudes do cidad˜ao para que se

possa compreender e interagir de forma construtiva desenvolvendo novos conhecimentos e

tecnologias que visem a adapta¸c˜ao e a constru¸c˜ao de ambientes favor´aveis ao desenvolvi-

mento social e cultural das pessoas. Nessa perspectiva de mudan¸cas e inova¸c˜oes se fazem

imprescind´ıveis o conhecimento, a aplica¸c˜ao e o desenvolvimento da matem´atica, pois ´e

atrav´es dela juntamente com as outras ciˆencias e com as atitudes dos cidad˜aos que se pode

construir uma sociedade mais justa, fraterna e participativa que valorize o ser humano e

o meio ambiente.

1.2 Etnomatem´atica: Entender, utilizar e acrescentar

saberes

Como veriﬁcamos nas situa¸c˜oes apresentadas anteriormente, o conhecimento ma-

tem´atico ´e imprescind´ıvel para que as pessoas possam participar efetivamente do desenvol-

vimento social, econˆomico e cultural da sociedade e, consequentemente se beneﬁciar das

oportunidades, das vantagens e das comodidades que adv´em desse desenvolvimento. N˜ao

s´o em fun¸c˜ao desse desenvolvimento, mais com grande inﬂuencia do mesmo, as pessoas

tem adquirido, desenvolvido, complementado e adaptado conhecimentos matem´aticos que

s˜ao utilizados em determinados afazeres do seu cotidiano, e que suprem suas necessida-

des ou de um determinado grupo. Nesses casos, a experiˆencia e o habito de aplica¸c˜ao do

RESENDE, Ronaldo de Lima

PROFMAT - UNIFAP

1.2 Etnomatem´atica: Entender, utilizar e acrescentar saberes

10

conhecimento, faz com que o mesmo se torne uma atividade rotineira, geralmente pela

repeti¸c˜ao dos procedimentos e das atividades desenvolvidas pela pessoa ou pelo grupo.

Se as pessoas j´a possuem um determinado conhecimento matem´atico, como a

escola e o professor podem agir no sentido de aproveitar esse conhecimento matem´atico

experiencial, acrescentando conhecimentos formais de matem´atica e relacionando os mes-

mos com os demais conhecimentos, que de certa forma, devem ajudar o cidad˜ao a construir

um conhecimento mais abrangente e dinˆamico sobre determinados assuntos, temas ou pro-

blemas do cotidiano?

Para que o professor e a escola possam aproveitar o conhecimento matem´atico

que o aluno traz do meio em que est´a inserido, achamos que se faz necess´ario conhecermos

o programa de etnomatem´atica proposto por Ubiratan D’Ambrosio, haja vista, que o

mesmo propunha como objeto de estudo do programa de etnomatem´atica

“...a explica¸c˜ao dos processos de gera¸c˜ao, organiza¸c˜ao e transmiss˜ao de conhe-

cimento em diversos sistemas culturais e as for¸cas interativas que agem entre os trˆes

processos.”

Podemos perceber que, analisando por esta deﬁni¸c˜ao do objeto de estudo da et-

nomatem´atica proposto por Ubiratan D’Ambrosio, devemos considerar e buscar entender

a matem´atica praticada e desenvolvida por indiv´ıduos dentro de um determinado grupo

que visa suprir as necessidades inerentes `as atividades desempenhadas pelos mesmos, bem

como, respeitar a sua organiza¸c˜ao e as formas de transmiss˜ao desses conhecimentos dentro

do grupo. Ainda, quanto `a deﬁni¸c˜ao do objeto de estudo da etnomatem´atica, proposto

por D’Ambrosio, compartilhamos da interpreta¸c˜ao de Knijnik sobre o mesmo, onde ela

aﬁrma que,

“...essa deﬁni¸c˜ao do objeto de estudo da etnomatem´atica implica em considerar

entre outras, como formas de etnomatem´atica: a matem´atica praticada por categorias

proﬁssionais espec´ıﬁcas, em particular pelos matem´aticos, a matem´atica escolar, a ma-

tem´atica presente nas brincadeiras infantis e a matem´atica praticada pelas mulheres e

homens para atender as suas necessidades de sobrevivˆencia.”

Quanto aos temas que se pretende desenvolver nas aulas, considerando o programa

etnomatem´atica, o professor deve fazer um diagnostico da sua clientela de alunos e das

atividades sociais, politicas, econˆomicas e culturais desenvolvidas pelos mesmos ou pelo

meio em que se encontram inseridos, identiﬁcando os conhecimentos matem´aticos desen-

volvidos e aplicados no cotidiano para compreender, interpretar e solucionar as situa¸c˜oes

RESENDE, Ronaldo de Lima

PROFMAT - UNIFAP

1.2 Etnomatem´atica: Entender, utilizar e acrescentar saberes

11

e/ou problemas que fazem parte da vida desses alunos. Entendemos que, o diagnostico

´e fundamental para que o professor possa se inteirar da realidade dos seus educandos e

tamb´em tomar conhecimento e estudar os conhecimentos matem´aticos que seus alunos j´a

possuem.

Em rela¸c˜ao `a montagem dos curr´ıculos e a escolha dos temas que ser˜ao abordados

nas aulas, entendemos que na nossa vis˜ao de etnomatem´atica, a participa¸c˜ao dos alunos

e da comunidade, juntamente com o professor ´e essencial, pois, acreditamos que dessa

maneira, os alunos sintam-se tamb´em respons´aveis pelos seus pr´oprios aprendizados pro-

pondo atividades, buscando respostas e explica¸c˜oes, bem como, compreendendo que as

diﬁculdades encontradas nesse processo, s˜ao importantes para que os mesmos percebam

que a Matem´atica n˜ao est´a pronta e que, as d´uvidas e os questionamentos devem estar

presentes no processo de ensino e aprendizagem, pois estabelecem o caminho natural do

desenvolvimento.

Com rela¸c˜ao a essa montagem dos curr´ıculos, as escolhas dos temas, das quest˜oes

relevantes para a comunidade e a metodologia adotada pelo professor, Monteiro discute

esse processo, aﬁrmando que:

“...fazer escolhas n˜ao ´e algo simples, optar por uma dire¸c˜ao a seguir, diante da

diversidade de caminhos que uma situa¸c˜ao nos possibilita, signiﬁca fazer uma escolha an-

terior a essa, que ´e a “escolha”de nova postura, de nova “cren¸ca”. A orienta¸c˜ao pedag´ogica

de um professor ´e o reﬂexo de suas cren¸cas, de seus valores, esteja ele consciente ou n˜ao

disso. E na perspectiva da Etnomatem´atica, essa postura ´e uma postura de compromisso,

n˜ao apenas com o saber institucional ou local, mas um compromisso pol´ıtico, que busca

no processo educacional um espa¸co para vozes silenciadas diante de um saber institucional

dominantes, que, ao se fazerem presentes, possibilitem reﬂetir e compreender diferentes

pr´aticas e procedimentos, como tamb´em, ao se apropriarem de novos elementos, permita

aos grupos, at´e ent˜ao calados, eleger qual procedimento ou destino segui.”

Se o estudo de um problema inserido no curr´ıculo for proposto a partir de situa¸c˜oes

do dia a dia, o conhecimento do aluno devera se tomado como ponto inicial para que ele

investigue a solu¸c˜ao. Por isso, consideramos primordial que a utiliza¸c˜ao e a formula¸c˜ao

de problemas ou situa¸c˜oes estejam relacionadas ao cotidiano ou que possam retratar a

realidade desses alunos. Sobre essa perspectiva de ensino-aprendizagem, concordamos com

os PCN’s ao destacar que:

Numa perspectiva de trabalho em que se considere o aluno como protagonista

RESENDE, Ronaldo de Lima

PROFMAT - UNIFAP

1.2 Etnomatem´atica: Entender, utilizar e acrescentar saberes

12

da constru¸c˜ao de sua aprendizagem, o papel do professor ganha novas dimens˜oes. Uma

faceta desse papel ´e a de organizador da aprendizagem; para desempenh´a-la, al´em de

conhecer as condi¸c˜oes socioculturais, expectativas e competˆencia cognitiva dos alunos,

precisar´a escolher os problemas que possibilitam a constru¸c˜ao de conceitos e procedimentos

e alimentar os processos de resolu¸c˜ao que surgirem, sempre tendo em vista os objetivos a

que se prop˜oe atingir.

Quando adotamos o projeto etnomatem´atica para o ensino e aprendizagem da

matem´atica, devemos estar atentos `as manifesta¸c˜oes e as necessidades da clientela a ser

atendida, tanto no desenvolvimento de um determinado tema, pois teremos que, elabo-

rar estrat´egias que instiguem a participa¸c˜ao e principalmente a colabora¸c˜ao dos alunos

no enriquecimento social, cultural, hist´orico, politico e econˆomico, quanto na resolu¸c˜ao

das atividades a serem desenvolvidas pelos mesmos, pois, como nos adentraremos nos

problemas cotidianos, deveremos analisar as argumenta¸c˜oes usadas pelos mesmos na re-

solu¸c˜ao das situa¸c˜oes e problemas propostos, bem como, aceitar as solu¸c˜oes apresentadas

pelos mesmos e compara-las e relaciona-las com a matem´atica instrucional desenvolvida

na escola.

Quanto a isso, Pompeu Jr, comenta que:

“...o ensino da matem´atica numa abordagem, Etnomatem´atica permite uma com-

preens˜ao cr´ıtica da realidade, ou, mais do que isso, permite ao aluno optar pela forma de

resolver suas quest˜oes na medida em que n˜ao imp˜oe o saber institucionalizado ao saber do

senso comum, mas apenas os problematiza e compara, possibilitando a op¸c˜ao consciente

de qual caminho se pretende seguir.”

Como a etnomatem´atica est´a vinculada a historia e tradi¸c˜oes dos grupos sociocul-

turais, acreditamos que ao desenvolver uma proposta de trabalho etnomatem´atico, pode-

mos acrescentar muito ao desenvolvimento da matem´atica praticada por esses grupos, se

aproveitarmos seus conhecimentos j´a adquiridos e aplicados nas situa¸c˜oes cotidianas para

relacionar e compara-los com os conhecimentos acadˆemicos inerentes `as pr´aticas cotidia-

nas e, a partir dai, desenvolver a modelagem matem´atica, no sentido de complementar as

pr´aticas matem´aticas dos mesmos, aplicados para intervir nas situa¸c˜oes e problemas do

meio em que est´a inserido. Mas, essa intera¸c˜ao entre a etnomatem´atica e modelagem ma-

tem´atica, quando for realizada deve primar pela preserva¸c˜ao da identidade, das pr´aticas

e dos conhecimentos matem´aticos desenvolvidos pelo grupo, sendo do mesmo, a op¸c˜ao de

incorporar ou n˜ao conhecimento acadˆemico a sua cultura.

RESENDE, Ronaldo de Lima

PROFMAT - UNIFAP

1.2 Etnomatem´atica: Entender, utilizar e acrescentar saberes

13

Quanto `a incorpora¸c˜ao de novos conhecimentos a uma determinada cultura, Se-

bastiani Ferreira nos diz que:

“...a op¸c˜ao da aceita¸c˜ao do novo, sem perder o elo com as tradi¸c˜oes, deve ser

do grupo cultural”. Isto n˜ao signiﬁca, por´em, que se deva abandonar um modelo em

detrimento do outro, pois n˜ao existe um modelo melhor do que o outro, o que existe s˜ao

diferen¸cas que fazem parte de uma realidade e que chega ”de maneira natural e atrav´es

de um enfoque cognitivo com forte fundamenta¸c˜ao cultural, a a¸c˜ao pedag´ogic.”

A incorpora¸c˜ao de um projeto de etnomatm´atica deve fazer com que o professor

repense a sua forma¸c˜ao e o seu papel em sala de aula, haja vista, que precisar´a esta pes-

quisando constantemente sobre as peculiaridades da historia, da cultura e das atividades

presentes no cotidiano da comunidade ou grupo com o qual se pretende trabalhar, al´em

do que necessitar´a dos conhecimentos advindos desse grupo, ou seja, ter´a que aprender e

ensinar, talvez at´e mais aprender do que ensinar. Nesse sentido, Scandiuzzi, nos aﬁrma

que:

“...caminho da Educa¸c˜ao Etnomatem´atica valoriza a matem´atica de diferentes

grupos culturais, incluindo a Matem´atica Ocidental, com seus conceitos matem´aticos in-

formais, e com isso, provoca uma mudan¸ca na forma¸c˜ao do Educador Matem´atico, pois

o mesmo perceber´a a n˜ao unicidade/universalidade da Matem´atica e sua postura ser´a de

quem aprende Matem´atica ensinando Matem´atica.”

´E importante ressaltar que, ao trabalharmos a matem´atica numa perspectiva et-

nomatem´atica, devemos enriquecer nossa proposta educacional n˜ao apenas estudando o

contexto hist´orico, cultural e social em que se desenvolveu e organizou o conhecimento ma-

tem´atico de uma determinada clientela, mais como podemos ajudar as pessoas a usufruir

desses conhecimentos para entender e aplicar na economia, na politica e no desenvolvi-

mento das atividades cotidianas, pois ´e na busca da inclus˜ao social que reside `a essˆencia

da educa¸c˜ao, quanto a isso, concordamos com Freire quando ele aﬁrma que:

“...O homem pergunta-se: quem sou? de onde venho? onde posso estar? O homem

pode reﬂetir sobre si mesmo e colocar-se num determinado momento, numa certa realidade:

´e um ser na busca constante de ser mais e, como pode fazer esta autorreﬂex˜ao, pode

descobrir-se como um ser inacabado, que est´a em constante busca. Eis aqui a raiz da

Educa¸c˜ao.”

Entendemos que, ao utilizarmos o projeto de etnomatem´atica, tendo como obje-

tivo buscar uma educa¸c˜ao matem´atica critica e de inser¸c˜ao da comunidade nas decis˜oes

RESENDE, Ronaldo de Lima

PROFMAT - UNIFAP

1.2 Etnomatem´atica: Entender, utilizar e acrescentar saberes

14

politicas, econˆomicas e sociais, temos a oportunidade de acrescentar a modelagem ma-

tem´atica e criar condi¸c˜oes das pessoas participarem efetivamente e conscientemente das

decis˜oes. Se tivermos essa vis˜ao quanto ao ensino da matem´atica, podemos dizer que a et-

nomatem´atica se aproxima da modelagem matem´atica, haja vista que, nesse caso haveria

uma necessidade de desenvolver modelos matem´aticos para estudar, entender, simpliﬁcar

e resolver as situa¸c˜oes problemas da vida cotidiana.

Acreditamos que, o programa etnomatem´atica, ´e de fundamental importˆancia

para o desenvolvimento de uma proposta de educa¸c˜ao matem´atica, que vise `a forma¸c˜ao

do cidad˜ao como um ser critico, no sentido de conhecer e valorizar seus conhecimentos,

adquiridos atrav´es de costumes, tradi¸c˜oes e praticas da vivencia cotidiana e respeitando

a organiza¸c˜ao e transmiss˜ao desses conhecimentos atrav´es das gera¸c˜oes e que fomenta a

interatividade entre educando, educador e comunidade buscando uma melhor qualidade

quanto a identidade de um determinado grupo.

RESENDE, Ronaldo de Lima

PROFMAT - UNIFAP

Cap´ıtulo 2

Rel´at´orio de Entrevistas

Numa entrevista informal realizada no munic´ıpio de Porto Grande com algu-

mas pessoas que exercem de maneira informal as proﬁss˜oes de pedreiro, cavadores de

po¸cos, com alguns agricultores de pequenas propriedades e com pessoas do munic´ıpio

que se utilizou de alguns servi¸cos que requeriam c´alculos de superf´ıcie ou de volumes,

nos convencemos de que ´e necess´ario e imprescind´ıvel que o ensino da matem´atica al´em

de proporcionar conhecimentos acadˆemicos, enfatize a resolu¸c˜ao de situa¸c˜oes problemas

condizente com a realidade vivenciada pelos educandos, utilizando todos os recursos e

ferramentas dispon´ıveis e de f´acil acesso para a resolu¸c˜ao, compreens˜ao e interpreta¸c˜ao

das mesmas.

2.1 Relat´orio de entrevistas com pedreiros

Entrevistamos informalmente cinco pessoas que exercem de maneira informal a

proﬁss˜ao de pedreiro, alguns com mais de 10 anos de experiˆencia na presta¸c˜ao desse tipo

de servi¸co. Perguntados sobre quais os servi¸cos mais comuns em que utilizavam os c´alculos

de superf´ıcie, eles citaram o reboco de paredes, a constru¸c˜ao de pisos e o assentamento de

lajotas como os servi¸cos nos quais eles utilizam o c´alculo da ´area de uma superf´ıcie.

Quando indagados sobre como eles realizavam esses c´alculos de superf´ıcie, ambos

aﬁrmaram que, como as paredes e os pisos s˜ao retˆangulos ou quadrados eles multiplicam

os valores de dois lados consecutivos, ou seja, eles utilizam a f´ormula de c´alculo da ´area do

retˆangulo, percebendo a importˆancia da resposta obtida, perguntei onde eles aprenderam

a fazer o c´alculo da ´area do retˆangulo e do quadrado daquela forma, alguns responderam

que aprenderam quando ainda trabalhavam de ajudante de pedreiro, outros que j´a sabiam

antes de come¸carem a exercer a proﬁss˜ao de pedreiro, pois j´a haviam aprendido em casa

com os parentes, alguns ﬁzeram quest˜ao de dizer que se lembrava de terem estudado esse

2.1 Relat´orio de entrevistas com pedreiros

16

assunto nas escolas, mas que realmente, foi `a proﬁss˜ao que os ﬁzeram assimilar a aplica¸c˜ao

desses conceitos no cotidiano.

Perguntamos se quando eles apresentavam um or¸camento para determinados cli-

entes e falavam sobre a ´area da superf´ıcie a ser rebocada ou colocada lajotas, se os clientes

n˜ao questionavam sobre a exatid˜ao dos c´alculos, quanto ao pre¸co e a quantidade de ma-

terial a serem empregados na obra. Eles responderam que s˜ao poucos os clientes que

questionam ou tentam refazer os c´alculos para conferir a exatid˜ao dos mesmos, e que a

maioria dos clientes presta aten¸c˜ao e questionam somente o valor do pre¸co ﬁnal do servi¸co

quando acham que o valor est´a muito alto, mas que diﬁcilmente fazem os c´alculos ou

comparam os valores cobrados com o tempo gasto previsto para a conclus˜ao servi¸co. No

caso das empreitadas todos os servi¸cos que cont´em c´alculos de ´area, s˜ao cobrados por

metro quadrado e para cada tipo de servi¸co ´e cobrado um determinado valor por metro

quadrado esse valores s˜ao somados e tem-se ent˜ao o valor da empreita.

Diante do relato dos pedreiros, de que a maioria dos clientes n˜ao se atenta para

os c´alculos de ´areas, perguntamos se, por acaso, um proﬁssional com m´a inten¸c˜ao quisesse

cobrar um valor a mais fazendo intencionalmente um c´alculo de ´area um pouco maior do

que o real ser´a que o cliente n˜ao desconﬁaria do erro de c´alculo cometido.

Os pedreiros falaram que jamais agiriam de m´a f´e, para com os seus clientes,

pois muitos deles possuem uma rela¸c˜ao de amizade com os mesmos e que se cometessem

algum erro de c´alculo quanto ao pre¸co de um determinado servi¸co, se n˜ao fosse um erro

com valores muito exagerados diﬁcilmente alguns de seus clientes que j´a usufruiu de seus

servi¸cos em outras oportunidades questionariam o valor e aﬁrmaram que provavelmente

essa conﬁan¸ca se basearia na amizade que os mesmos desenvolvem com seus clientes, pois

geralmente nesse mercado informal quando vocˆe faz um bom servi¸co para uma pessoa,

geralmente ´e sempre procurado e indicado por essas pessoas para realizar outros servi¸cos.

Mas alguns dos entrevistados falaram que se o erro de c´alculo fosse muito exagerado o

que acarretaria um valor muito alto para a realiza¸c˜ao do servi¸co com certeza os clientes

questionariam, n˜ao porque fariam os c´alculos, mas pelo valor ﬁnal do servi¸co, pois tem

clientes que buscam se informar com outras pessoas ou fazem or¸camentos com outros

proﬁssionais para terem uma ideia de quanto v˜ao gastar com materiais e com a m˜ao de

obra.

Mas todos os pedreiros consultados aﬁrmaram que alguns clientes poderiam fa-

cilmente ser enrolados em alguns tipos de servi¸cos que envolvem ´area, seja por n˜ao terem

RESENDE, Ronaldo de Lima

PROFMAT - UNIFAP

2.1 Relat´orio de entrevistas com pedreiros

17

a m´ınima no¸c˜ao sobre o assunto, conﬁarem demais no pedreiro, ou porque n˜ao prestam

aten¸c˜ao em alguns detalhes, isso acontece geralmente no reboco das paredes de uma casa,

que muitas vezes ´e feito considerando as paredes como se fossem inteiras e n˜ao descon-

tando os v˜aos das janelas e portas o que acaba gerando uma cobran¸ca indevida haja vista

que nesses v˜aos n˜ao se aplica o reboco. Mas os pedreiros ressaltaram que, se a ´area a

ser calculada for pequena diﬁcilmente um cliente seria enganado, pois mesmo que n˜ao

realizassem os c´alculos perceberia se a diferen¸ca fosse grande em rela¸c˜ao ao tamanho real.

Os pedreiros ainda citaram que tem alguns clientes que por serem analfabetos ou semi-

analfabetos n˜ao tem nenhum conhecimento sobre o c´alculo de ´area e por isso contratam

os servi¸cos observando somente os valores ﬁnais do servi¸co que ser´a realizado e que, por

isso, esses clientes tendem a contratar aquele proﬁssional que oferece o menor pre¸co, ou

ent˜ao, usam os or¸camentos de outros para exigir um pre¸co menor do proﬁssional de sua

preferˆencia, enquanto que, alguns outros clientes que tem um bom grau de escolaridade,

n˜ao perceberiam se os c´alculos estivessem errados, pois, muitos deles apesar da escolari-

dade n˜ao conseguem calcular o valor de um determinado servi¸co que envolva ´area de uma

superf´ıcie, por desconhecerem as formulas aplicada e que tamb´em tendem a se preocu-

par somente com o pre¸co ﬁnal do servi¸co n˜ao se importando com os c´alculos que foram

utilizados para se chegar ao valor apresentado.

Perguntamos a esses pedreiros como eles faziam para calcular a quantidade de

material que seria empregado num servi¸co que envolve ´area de superf´ıcie, se em alguma

ocasi˜ao j´a havia ocorrido deles terem errado na quantidade de material que deveria ser

comprada e quais os tipos de servi¸cos e de materiais com os quais a uma probabilidade

maior de se cometer algum erro.

Nesse caso, eles foram unanimes em aﬁrmar que se baseiam pela experiˆencia que

j´a tem e por servi¸cos semelhantes que j´a tenham realizado e que geralmente a diferen¸ca

entre o que ´e efetivamente gasto no servi¸co e o previsto por eles ´e pequena e, portanto,

n˜ao causa um preju´ızo signiﬁcativo para o cliente, e citaram os servi¸cos de rebocar paredes

e assentar lajotas como os que podem causar a maior disparidade entre a quantidade de

material previsto e o que realmente ser´a utilizado, no caso da lajota, essa disparidade

est´a relacionado com a quebra de algumas lajotas durante o transporte e o manuseio das

mesmas, no caso do reboco, o cimento ´e o material no qual as previs˜oes geralmente n˜ao

costumam acertar, pois `as vezes as paredes das casas est˜ao muito defeituosas e, por isso,

geralmente eles pedem para que se compre o produto em pequenas quantidades, sendo que

RESENDE, Ronaldo de Lima

PROFMAT - UNIFAP

2.1 Relat´orio de entrevistas com pedreiros

18

em todas essas previs˜oes feitas pelos pedreiros s˜ao levadas em considera¸c˜ao os c´alculos de

´areas, as especiﬁca¸c˜oes e rendimento dos produtos que ser˜ao utilizados e principalmente

em suas experiˆencias proﬁssionais.

Perguntamos ainda aos pedreiros, se algum cliente j´a pediu para parar um servi¸co

depois de iniciado por falta de recursos ﬁnanceiros e em caso aﬁrmativo porque eles acha-

vam que isso ocorria.

Todos os pedreiros aﬁrmaram que come¸car um determinado servi¸co e n˜ao con-

seguir conclui-lo por falta de dinheiro ´e muito comum, principalmente quando se trata

de um servi¸co muito grande e que demanda um tempo maior para a conclus˜ao e citaram

alguns fatores que contribuem para isso, como: uma doen¸ca que surge no meio familiar, a

varia¸c˜ao no pre¸co dos materiais de constru¸c˜ao durante a execu¸c˜ao do servi¸co e na maioria

das vezes simplesmente porque n˜ao sabem planejar e prever outros gastos que surgiram

com a realiza¸c˜ao da obra.

Ao ﬁnal da entrevista apresentamos trˆes ﬁguras (triˆangulo, c´ırculo, hex´agono re-

gula e um quadril´atero irregular) com medidas dos lados e do raio em metros e pedimos

para que os mesmos se imaginassem sendo contratados para assentar lajotas em superf´ıcies

com aqueles formatos e que, portanto calculasse a ´area dessas ﬁguras, todos disseram que

nunca colocaram lajotas em superf´ıcies com aqueles formatos, mas resolveram calcular

de maneira aproximada a ´area das superf´ıcies. Depois que apresentaram a ´area das ﬁgu-

ras perguntamos com eles ﬁzeram para calcular os valores apresentados. Para a ´area do

triˆangulo todos utilizaram o mesmo racioc´ınio e criaram um retˆangulo e calcularam a ´area

do mesmo e dividiram por dois, para a ´area do circulo dois deles falaram que n˜ao sabiam

calcular a ´area mais que cobrariam o servi¸co pelo tempo que achavam que iriam gastar

para conclui-lo, os demais utilizaram a ´area de um quadrado com lado igual ao diˆametro

do circulo e alegaram que a ´area ´e maior mais que como teria que cortar v´arias lajotas

ent˜ao o pre¸co cobrado sobre a ´area do quadrado seria justo, no caso do hex´agono dois

deles cobrariam pelo tempo que acham que gastariam para realizar o servi¸co e os demais

pedreiros usaram a ´area do quadrado cuja medida do lado era igual `a medida da distˆancia

entre dois v´ertices opostos, mesmo sabendo que a ´area do quadrado ´e maior que a ´area

do hex´agono, no caso do quadril´atero irregular trˆes deles tiraram a media aritm´etica dos

lados oposto e multiplicaram as medias para encontrar a ´area, os outros dois escolheram

o maior lado dentre os lados paralelos e multiplicou esses valores, mesmo sabendo a ´area

RESENDE, Ronaldo de Lima

PROFMAT - UNIFAP

2.2 Relat´orio de entrevista com agricultores

19

encontrada era maior do que a ´area original alegou que como a ﬁgura era irregular teriam

que gastar muito tempo cortando as lajotas e por isso era justo a cobran¸ca maior.

2.2 Relat´orio de entrevista com agricultores

Como Porto Grande ´e um munic´ıpio que tem um grande potencial agr´ıcola, que

atualmente grande parte de sua economia advˆem da agricultura e por ser uma atividade

que se utiliza das medidas de ´areas de uma superf´ıcie, resolvemos realizar uma entrevista

informal com alguns agricultores do munic´ıpio. Para isso conversamos com cinco agricul-

tores da regi˜ao da Colˆonia Agr´ıcola do Matapi no munic´ıpio de Porto Grande, todos com

mais de 10 anos de experiˆencia em agricultura. Perguntamos a esses agricultores se eles

utilizavam os c´alculos de ´area de uma superf´ıcie em suas atividades cotidianas e como eles

faziam o calculo da superf´ıcie que seria cultivada.

Eles nos informaram que na agricultura se utiliza os c´alculos de superf´ıcies para

saber quanto vai ser gasto com limpeza (ro¸car ou capinar) da ´area a ser plantado, quanto se

vai gastar com sementes e mudas e para fazer estimativa de colheita, pois tudo isto depende

da ´area a ser cultivada, tamb´em fomos informados atrav´es dessa entrevista informal que,

essas ´areas de cultivo s˜ao geralmente retangulares ou quadrados e eles calculam a ´area

dessas superf´ıcies multiplicando dois lados n˜ao paralelos no caso de se saber quantas

mudas ser˜ao necess´arias para o plantio de certa ´area ou para calcular a produ¸c˜ao de

alguma cultura sempre h´a uma margem de erro mesmo porque as superf´ıcies n˜ao s˜ao

quadrados ou retˆangulos perfeitos e que em alguns lugares n˜ao ´e poss´ıvel fazer o plantio

devido ao solo conter pedras ou troncos de arvores que n˜ao foram removidos no per´ıodo da

prepara¸c˜ao do solo e tamb´em se depende do clima, das sementes ou da muda plantada e

do ataque de algumas pragas fatores esses que impedem a precis˜ao dos c´alculos do plantio

e da produ¸c˜ao.

Perguntamos ainda como s˜ao feitos os contratos de trabalhos para ro¸car ou capinar

uma ´area para realizar o plantio de uma determinada cultura. Sobre a forma de contrato

de trabalho e pagamento de servi¸cos de ro¸co e capina, os agricultores nos informaram que

eles podem ser feitos por empreitadas ou dias trabalhados, mas que atualmente quando o

ro¸co pode ser feito com uma ro¸cadeira a maioria dos contratos informais s˜ao por di´arias,

mas quando ´e preciso que o ro¸co seja feito com foices ent˜ao geralmente se faz uma empreita

RESENDE, Ronaldo de Lima

PROFMAT - UNIFAP

2.3 Relat´orio de entrevista com cavadores de po¸co

20

pelo servi¸co, e geralmente nas empreitadas o pre¸co do servi¸co ´e calculado de acordo com

a ´area ro¸cada e da vegeta¸c˜ao existente no local.

Em outro pergunta dirigida aos agricultores sobre como ´e feito para se calcular

a ´area ro¸cada e o pagamento das empreitasobtivemos como resposta que a ´area ro¸cada

´e calculada em hectares e que 1 hectare equivale a 10.000 m2, assim para saber o valor

a ser pago pela empreita, basta multiplicar o pre¸co por hectare pelo n´umero de hectares

ro¸cado. Ao ﬁnal da entrevista apresentamos trˆes ﬁguras (triˆangulo, c´ırculo, hex´agono

regular e quadril´atero irregular) com medidas dos lados e do raio em metros e pedimos

para que os mesmos calculassem a ´area dessas ﬁguras, todos disseram que eles n˜ao fazem

plantios em terrenos com aqueles formatos (com exce¸c˜ao para o quadril´atero irregular)

sobre a ´area do triˆangulo todos ﬁzeram igual aos pedreiros desenharam um retˆangulo e

calcularam sua ´area e dividiram o resultado por dois, nesse caso do triˆangulo, perguntei

como eles souberam ou descobriram que a ´area de um triˆangulo e igual a metade da ´area

de um determinado retˆangulo ´e todos foram unanimes em dizer que aprenderam depois

que tinham visto outras pessoas fazerem. No c´alculo da ´area do c´ırculo , assim como os

pedreiros eles calcularam a ´area de um quadrado cuja medida do lado era igual a medida do

diˆametro do c´ırculo e disseram que deveria ser dado um desconto pois a ´area do quadrado

que eles calcularam ´e maior que a ´area do c´ırculo, mas n˜ao souberam dizer de quanto

era a diferen¸ca entre a ´area do circulo e a ´area do quadrado, sobre a ´area do hex´agono

alguns dividiram o hex´agono em um retˆangulo e dois triˆangulos, juntaram os triˆangulos

e formaram um quadrado e calcularam a ´area do retˆangulo e somaram com a ´area do

quadrado e os outros circunscreveram um retˆangulo ao hex´agono e calcularam a ´area do

retˆangulo e depois dava-se um desconto ,mas novamente n˜ao souberam precisar de quanto

seria esse desconto, no caso do quadril´atero irregular todos os agricultores utilizaram o

mesmo m´etodo tiraram a m´edia aritm´etica dos lados oposto e multiplicaram as m´edias

para encontrar a ´area e disseram que se tivesse alguma diferen¸ca seria pequena.

2.3 Relat´orio de entrevista com cavadores de po¸co

Na entrevista informal realizada junto aos cavadores de po¸cos dois com mais de

cinco anos de experiˆencia e outros trˆes com mais de dez anos de experiˆencia na proﬁss˜ao,

perguntamos por que eles cavam po¸cos na forma circular.

Eles responderam que cavam po¸cos na forma de circular porque desde crian¸ca que

RESENDE, Ronaldo de Lima

PROFMAT - UNIFAP

2.3 Relat´orio de entrevista com cavadores de po¸co

21

eles s´o veem po¸cos dessa forma e sabem tamb´em que cavando na forma de circular com

1 metro de diˆametro o volume de terra retirado ´e menor do que retirado de um po¸co na

forma quadrangular de lado medindo 1 metro.

Perguntamos tamb´em quanto eles cobram por metro linear a escava¸c˜ao do po¸co

cil´ındrico de 1 metro de diˆametro, nesse caso eles responderam que custava 70, 00 reais,

ent˜ao os indaguei sobre que pre¸co eles cobrariam pelo metro linear se o po¸co fosse da forma

de um prisma regular de base quadrada com lado medindo 1 metro, depois de fazerem

um quadrado circunscrito ao circulo dois deles me cobrariam 85, 00 reais e os outros me

cobrariam 90, 00 reias por metro linear, eles propuseram esses pre¸cos baseados na diferen¸ca

entre as ´areas do quadrado e do c´ırculo, como eles j´a sabiam que a ´area do quadrado com

lado medindo 1m ´e maior que a ´area de um circulo com 1m de diˆametro, ent˜ao, para o

po¸co na forma de prisma eles precisariam retirar um volume maior de terra. Usando uma

calculadora e fazendo desenhos de c´ırculos e quadrados, mostrei para os mesmos que 85, 00

reais eram um pre¸co muito pr´oximo do correto a ser cobrado, levando-se em considera¸c˜ao

o volume de terra a ser retirado e que 90, 00 reais estava cerca de 9% acima do valor

correto a ser cobrado por estes cavadores, mas eles justiﬁcaram que com o aumento da

profundidade o trabalho iria demorar um pouco mais e que eles ganham dinheiro somente

nos po¸cos cuja profundidade ´e pequena pois quanto mais se aprofunda mais lento se torna

o servi¸co devido ao cansa¸co, ao calor e a retirada da terra que se torna bem mais lenta.

Em seguida os cavadores de po¸co foram indagados, sobre porque o pre¸co da fossa

´e calculado de forma c´ubica e o valor do pre¸co do metro c´ubico da fossa ´e mais barato do

que o metro linear do po¸co. Todos responderam que a forma cubica ´e adotada porque a

maioria das pessoas gosta de cavar fossas com mais de 1 metro de largura e de comprimento

por isso ´e melhor calcular de forma c´ubica e o pre¸co ´e menor porque geralmente as fossas

s˜ao rasas com no m´aximo 3, 5 metros de profundidade e por isso ´e mais r´apido e f´acil

de retirar a terra mesmo sendo um volume maior do que seria se a fossa tivesse a forma

cil´ındrica, mas se o cliente optar por uma fossa cil´ındrica com 1 metro de diˆametro o pre¸co

seria o mesmo porque como a profundidade ´e pequena o cavador sairia sempre ganhando,

pois o servi¸co seria bem r´apido. Por ﬁm pedi que eles calculassem a quantidade de metros

c´ubicos de uma fossa com 1, 5 metros de diˆametro e 3 metros de profundidade todos eles

usaram o mesmo m´etodo do po¸co com forma de prisma quadrangular e calcularam o

volume a partir do quadrado de 1, 5 metros de lado e deram um desconto de 2 metros

RESENDE, Ronaldo de Lima

PROFMAT - UNIFAP

2.4 Relat´orio de entrevista com cidad˜aos de P. Grande

22

c´ubicos, ﬁzeram isso usando apenas a observa¸c˜ao da ´area do c´ırculo e a intui¸c˜ao de cada

um.

2.4 Relat´orio de entrevista com cidad˜aos de P. Grande

Realizamos tamb´em uma entrevista informal com cinco pessoas do munic´ıpio

de Porto Grande(professor Nilson, Vigilante Luiz, Auxiliar de servi¸cos gerais Jos´e Nito,

Taxista Alexandre, comerciante Deusolina) sobre a utiliza¸c˜ao da matem´atica no cotidi-

ano das mesmas. Perguntamos se nas atividades do cotidiano elas necessitavam realizar

c´alculos matem´aticos, pedimos para citarem algumas dessas atividades e como faziam

para resolver essas situa¸c˜oes apresentadas.

Todas as pessoas entrevistadas foram unanimes em dizer que j´a necessitaram,

necessitam e com certeza necessitar˜ao fazer c´alculos matem´aticos e que geralmente sentem

a necessidade e a importˆancia da matem´atica em coisas simples do cotidiano como, por

exemplo: quando v˜ao fazer compras, elaborar o or¸camento dom´estico, realizar servi¸cos em

casa entre outros e que geralmente se utilizam de calculadoras para fazer contas.

Sobre ´area de superf´ıcie procuramos saber se essas pessoas j´a teriam necessitado

realizar c´alculos de superf´ıcie, e todos citaram que na coloca¸c˜ao de lajotas e forros em suas

casas e o reboco das paredes e muros precisaram utilizar c´alculos de ´area de superf´ıcie,

ent˜ao, aproveitei para indag´a-los sobre quem fez os c´alculos, se sentiram seguran¸ca nos

c´alculos e no or¸camento apresentados, veriﬁcaram se o pre¸co cobrado estava de acordo

com o valor de mercado e se por conta dos c´alculos realizados por outras pessoas n˜ao teve

nenhum preju´ızo.

Duas das pessoas entrevistadas disseram que sempre procura a opini˜ao de outras

pessoas e que isso j´a ajudou muito a reduzir os preju´ızos e conseguir pre¸cos bem menores

pelos servi¸cos realizados, as outras trˆes pessoas entrevistadas aﬁrmaram que por n˜ao

terem conhecimento apropriado para fazer esses tipos de c´alculos sempre conﬁaram nos

proﬁssionais que estavam prestando o servi¸co e que tiveram preju´ızos em alguns casos

signiﬁcativos tanto na compra do material necess´ario a realiza¸c˜ao do servi¸co quanto no

pre¸co pago pelo trabalho realizado, pois em alguns casos faltou material e como n˜ao tinha

mais dinheiro para comprar o servi¸co ﬁcou incompleto, em outros sobrou muito material

que ﬁcou perdido, pois, n˜ao iria fazer outro trabalho para usar o excedente e em alguns

casos o pre¸co ﬁnal do servi¸co ﬁcou muito acima do pre¸co de mercado.

RESENDE, Ronaldo de Lima

PROFMAT - UNIFAP

2.5 Considera¸c˜oes sobre as entrevistas

23

Diante do exposto pelos entrevistados, perguntamos se eles achavam que atual-

mente era importante a pessoa ter um conhecimento matem´atico capaz de ajud´a-las a

interpretar e resolver problemas do cotidiano de modo que satisfat´orio.

De um modo geral, todos os entrevistados aﬁrmaram que atualmente ´e muito

importante ter conhecimentos matem´aticos e saber aplic´a-los nas mais diversas atividades

do cotidiano, pois o conhecimento matem´atico economiza tempo e dinheiro e que isso nos

dias de hoje s˜ao determinantes para que se consiga ˆexito na vida proﬁssional e social al´em

do que ´e um conhecimento fundamental para a independˆencia e prosperidade ﬁnanceira

das pessoas e da sociedade.

Perguntadas para essas pessoas o que elas acham que foi determinante para que

as mesmas apresentassem o conhecimento matem´atico atual. Duas delas disseram que no

tempo em que estudavam n˜ao gostavam de matem´atica e que s´o passavam de ano com

as notas m´ınimas ou depois da recupera¸c˜ao, uma pessoa disse que pouco estudava ma-

tem´atica, pois, ou os professores faltavam muito e que s´o concluiu o ensino fundamental e

ainda supletivo, as outras duas pessoas disseram que al´em de n˜ao gostarem de matem´atica

tamb´em achavam que nunca iriam precisar se utilizar dos c´alculos feitos na sala de aula

e pensavam que matem´atica era s´o para quem fosse trabalhar em banco ou ser professor

de matem´atica.

2.5 Considera¸c˜oes sobre as entrevistas

Atrav´es da realiza¸c˜ao das entrevistas, percebemos que algumas pessoas na ´epoca

de estudantes, desenvolveram uma mentalidade de que ”a matem´atica ´e dif´ıcil”, que ”a

matem´atica n˜ao ´e para qualquer um”, ”para que estudar matem´atica”dentre outras co-

loca¸c˜oes impr´oprias, e isso tem contribu´ıdo para o chamado analfabetismo em um certo

n´ıvel matem´atico, pois, essas pessoas apresentam baixo conhecimento b´asico de ma-

tem´atica, e isso ﬁca explicito nos equ´ıvocos que elas cometem ao falar, ler, interpretar

e tomar decis˜oes em situa¸c˜oes do cotidiano. Nesse sentido percebemos que uma alfabe-

tiza¸c˜ao matem´atica seria capaz de desenvolver certas habilidades que segundo FONSECA

´e considerada como:

[...] a capacidade de mobiliza¸c˜ao de conhecimentos associados `a quantiﬁca¸c˜ao, `a

ordena¸c˜ao, `a orienta¸c˜ao e as suas rela¸c˜oes, opera¸c˜oes e representa¸c˜oes, na realiza¸c˜ao de

tarefas ou na resolu¸c˜ao de situa¸c˜oes problema, tendo sempre como referˆencia tarefas e

RESENDE, Ronaldo de Lima

PROFMAT - UNIFAP

2.5 Considera¸c˜oes sobre as entrevistas

24

situa¸c˜oes com as quais a maior parte da popula¸c˜ao brasileira se depara cotidianamente

(FONSECA, 2004, p.13 apud BUENO, 2009, p. 12 ).

Durante as entrevistas com os proﬁssionais que se utilizam das medidas de su-

perf´ıcies e volumes percebemos que essas pessoas tˆem conhecimentos aritm´eticos e geom´etricos

adquiridos atrav´es da escola ou da pr´atica proﬁssional e que se utilizam desses conheci-

mentos para determinar a quantidade de material e o valor da presta¸c˜ao de seus servi¸cos.

Foi detectado ainda que ao se depararem com uma situa¸c˜ao da qual n˜ao est˜ao familiari-

zados, eles se utilizam de duas formas de calcular o valor dos servi¸cos a serem prestados:

apresentam solu¸c˜oes utilizando-se de conhecimentos matem´aticos aliados `a intui¸c˜ao e a

observa¸c˜ao da situa¸c˜ao, dessa forma o c´alculo ´e feito de maneira aproximada, ou deixam

de lado os conhecimentos geom´etricos e calculam o valor baseado no tempo necess´ario

para a conclus˜ao do servi¸co contratado, e na maioria das vezes esses valores cobrados pe-

los prestadores de servi¸co n˜ao s˜ao questionados quanto aos c´alculos que foram efetuados,

sejam por serem pessoas de conﬁan¸ca dos contratantes ou na maioria dos casos, porque os

contratantes n˜ao tˆem conhecimento matem´atico sobre os c´alculos necess´arios `a realiza¸c˜ao

dos servi¸cos contratados.

Devemos perceber que todo conhecimento est´a sujeito a mudan¸cas e adapta¸c˜oes as

necessidades do ser humano, seja na metodologia aplicada ou na percep¸c˜ao e criatividade

com as quais se buscam solu¸c˜oes para os problemas que se apresentam no cotidiano social,

econˆomico e cultural, nesse sentido a matem´atica pode ajudar na forma¸c˜ao do individuo,

nesse sentido, os PCN’s (1997) ressaltam que:

(...)a matem´atica pode dar sua contribui¸c˜ao `a forma¸c˜ao do cidad˜ao ao desenvolver

metodologias que enfatizem a constru¸c˜ao de estrat´egias, a comprova¸c˜ao e justiﬁcativa de

resultados, a criatividade, a iniciativa pessoal, o trabalho coletivo e a autonomia advinda

da conﬁan¸ca na pr´opria capacidade para enfrentar desaﬁos (PCN, 1997, pag.27).

Nas indaga¸c˜oes feitas `as pessoas que se utilizam da matem´atica no seu cotidiano,

detectamos que todas tˆem consciˆencia da importˆancia da matem´atica na organiza¸c˜ao de

suas vidas ﬁnanceiras, mas que os seus conhecimentos na maioria das vezes s˜ao somente

aritm´eticos, aplicados principalmente `a realiza¸c˜ao de compras dom´esticas e familiares e

que a falta de um conhecimento matem´atico adequado e aplicado `a realidade causa de

certa forma preju´ızos a essas pessoas e as impedem de tomar decis˜oes que muitas vezes

podem ser fundamentais para o seu desenvolvimento pessoal, social e ﬁnanceiro, pois a n˜ao

observˆancia das taxas de juros e suas aplica¸c˜oes nos empr´estimos e nas rela¸c˜oes ﬁnanceiras

RESENDE, Ronaldo de Lima

PROFMAT - UNIFAP

2.5 Considera¸c˜oes sobre as entrevistas

25

e comerciais tem comprometido cada vez mais o or¸camento das fam´ılias brasileiras, e

essas situa¸c˜oes constrangedoras ainda deve perdurar por um longo tempo, pois ainda est´a

longe de termos um sistema de educa¸c˜ao eﬁciente e consequentemente uma educa¸c˜ao de

qualidade no Brasil.

RESENDE, Ronaldo de Lima

PROFMAT - UNIFAP

Cap´ıtulo 3

Proposta de Aula para o terceiro ano
do ensino m´edio

3.1 Proposta

O projeto de aula que apresentaremos nessa disserta¸c˜ao baseia-se no processo de

alfabetiza¸c˜ao proposto por Paulo Freire chamado de silaba¸c˜ao que consiste na utiliza¸c˜ao

de palavras chaves que sejam do conhecimento dos alunos e a partir das quais se inicia o

conhecimento e a constru¸c˜ao das letras, palavras, frases e textos e do programa de etnoma-

tem´atica proposto por Ubratam D’ Ambr´osio, que visa aproveitar as situa¸c˜oes problemas

vivenciadas por um determinado grupo, preservar os conhecimentos matem´aticos desse

grupo, identiﬁcando e discutindo as rela¸c˜oes existentes entre os conhecimentos cotidianos

do aluno e os conhecimentos acadˆemicos.

Nossa proposta de aula parte da escolha de um objeto, um tema ou uma situa¸c˜ao

que seja de conhecimento de todos ou da grande maioria dos educandos do terceiro ano do

ensino m´edio e do qual se pretende introduzir, deﬁnir, explorar ou aplicar um determinado

conhecimento matem´atico, visando contempl´a-los tanto na forma¸c˜ao acadˆemica, quanto

social e ambiental de forma que possa tornar-se um cidad˜ao atuante na sociedade tendo

condi¸c˜oes de apresentar solu¸c˜oes para problemas e situa¸c˜oes que envolvam conhecimentos

matem´aticos no seu cotidiano. Esse envolvimento dos conhecimentos matem´aticos com a

realidade dos alunos deve ser incentivado e trabalhado, pois, a falta dessa integra¸c˜ao da

realidade com os conte´udos matem´aticos abordados na escola ´e motivo de debates entre

educadores, assim como FREIRE (1996), tamb´em fazemos nosso o seguinte questiona-

mento:

“Por que n˜ao discutir com os alunos a realidade concreta a que se deva associar

a disciplina cujo conte´udo se ensina, ... Por que n˜ao estabelecer uma intimidade entre

3.1 Proposta

27

os saberes curriculares fundamental aos alunos e a experiˆencia social que eles tˆem como

indiv´ıduos?

Nossa proposta tem como objeto de estudo “ CASA”, na qual buscaremos intro-

duzir os conceitos de ´areas e volumes, aproveitando os conhecimentos e as experiˆencias

que os alunos j´a possuem sobre o tema, bem como, desenvolver habilidades no c´alculo de

´area de superf´ıcies e volumes de s´olidos que podem ser encontrados ou criados durante a

constru¸c˜ao ou reforma de uma casa. Nesse quesito nossa proposta se diferencia das tradi-

cionais por empregar na introdu¸c˜ao desses conceitos abordados a utiliza¸c˜ao de objetos e

ferramentas como unidades de medidas (lajotas, folhas de forro, baldes, sacos e carrinhos

de m˜ao), bem como, qualquer outro objeto que os alunos tenham conhecimento de sua

utiliza¸c˜ao como unidade de medida presentes e utilizados na constru¸c˜ao e atrav´es dos

quais poder˜ao ser realizadas aproxima¸c˜oes da quantidade de material, o valor da obra e o

tempo necess´ario para a conclus˜ao.

Ao apresentarmos o tema da aula “ CASA”, devemos criar um ambiente ou

situa¸c˜ao que propicie e estimule os discentes a um debate no qual se pretende abordar

a interdisciplinaridade que pode ser trabalhada no desenvolvimento do tema abordado

(cidadania, arquitetura, meio ambiente, solidariedade, economia, politica, etc.), e tamb´em,

que se possam identiﬁcar os conhecimentos dos alunos ou da comunidade sobre o tema

e as situa¸c˜oes problemas que se apresentam no cotidiano. Esse debate ´e um diferencial

na introdu¸c˜ao do conte´udo, pois tem como objetivo propiciar ao educando uma vis˜ao da

realidade, da historia, da cultura e das tendˆencias para o futuro, observando-se os aspectos

social, econˆomico, politico, cultural e ecol´ogico da comunidade.

Acreditamos que a aquisi¸c˜ao de conhecimento sobre um determinado tema deve

ser feita sobre o ponto de vista de diversas ´areas de atua¸c˜ao, pois isso permite ao cidad˜ao:

analisar as situa¸c˜oes e problemas do cotidiano de maneira mais completa, buscar solu¸c˜oes

que satisfa¸ca os anseios da maioria e que possa interagir com a sociedade de forma cons-

ciente, podendo com isso exercer sua cidadania com responsabilidade, participando de

forma ativa nas tomadas de decis˜ao e apresentando argumenta¸c˜oes consistentes na defesa

das propostas que possam contribuir para desenvolvimento e fortalecimento dos ideais e

princ´ıpios que norteiam a democracia.

A busca por uma educa¸c˜ao cidad˜a passa pelo pressuposto de que uma educa¸c˜ao

de qualidade n˜ao signiﬁca decorar os conte´udos, as f´ormulas e resolver os exerc´ıcios e

teste quantitativos, a avalia¸c˜ao desse tipo de educa¸c˜ao dever´a possibilitar que o aluno ad-

RESENDE, Ronaldo de Lima

PROFMAT - UNIFAP

3.1 Proposta

28

quira conhecimentos necess´arios ao exerc´ıcio da cidadania, quanto a esse tipo de educa¸c˜ao

D’Ambr´osio (2005) diz que: Focalizando a organiza¸c˜ao de conhecimentos e comportamen-

tos que ser˜ao necess´arios para a cidadania plena, propus um triviunm para a era que se

inicia a partir dos conceitos de literacia, materacia e tecnoracia.

• Literacia: a capacidade de processar informa¸c˜ao escrita e falada, o que inclui a

leitura, escritura, c´alculo, di´alogo, ec´alogo, m´ıdia, internet na vida cotidiana (ins-

trumentos comunicativos);

• Metaracia: a capacidade de interpretar e analisar sinais e c´odigos, de propor e utilizar

modelos e simula¸c˜oes na vida cotidiana, de elaborar abstra¸c˜oes sobre representa¸c˜oes

do real (instrumentos anal´ıticos).

• Tecnoracia: a capacidade de usar e combinar instrumentos, simples ou complexos,

inclusive o pr´oprio corpo, avaliando suas possibilidades e suas limita¸c˜oes e a sua

adequa¸c˜ao a necessidades e situa¸c˜oes diversas (instrumentos mentais) (D’Ambr´osio,

2005 in. Um olhar para o elo entre educa¸c˜ao matem´atica e cidadania, 2005, p.5).

Nossa proposta de aula busca atender alunos do 3o ano do Ensino m´edio, mas

pode ser adaptado e desenvolvido em qualquer s´erie na qual se pretenda introduzir os

conceitos e as ideias de ´area de superf´ıcies plana e volume de s´olidos geom´etricos, es-

peciﬁcamente nessa proposta, pretendeu-se abordar os conceitos de ´area e volume como

pr´e-requisitos para o estudo da geometria espacial, e como na introdu¸c˜ao desse conte´udo

sempre temos que revisar os conceitos de ´areas e volumes e percebemos uma s´erie de

diﬁculdades apresentadas pelos alunos quanto: a deﬁni¸c˜ao de ´area de ﬁguras planas e suas

unidades de medidas e ao conceito de volume de s´olidos geom´etricos e suas unidades de

medidas.

Considerando que nessa s´erie os alunos j´a possuem um grau de instru¸c˜ao que

lhes permitem identiﬁcar as principais formas geom´etricas planas e espaciais, tais como

(quadril´ateros, triˆangulos, c´ırculos, cubos, paralelep´ıpedos e esferas), e que alguns deles j´a

podem ter vivenciado na sua fam´ılia ou na comunidade situa¸c˜oes que envolvam a aplica¸c˜ao

desses conhecimentos, ent˜ao, podemos utilizar a experiˆencia vivenciada pelos alunos, os

conhecimentos que a comunidade possui e utiliza para a realiza¸c˜ao de um determinado

servi¸co ou na resolu¸c˜ao de certo problema dentro do tema gerador e os objetos utilizados

pela comunidade e pelos proﬁssionais como unidades de medidas, haja vista, que dessa

RESENDE, Ronaldo de Lima

PROFMAT - UNIFAP

3.1 Proposta

29

forma eles ter˜ao apenas que fazer uma contagem para identiﬁcar a quantidade de objetos

que ser˜ao empregados.

No terceiro ano do ensino m´edio ´e normal que no desenvolvimento desse tema,

na interdisciplinaridade que poder´a ser trabalhado no mesmo e do n´ıvel de conhecimento

e vivencia dos discentes, apare¸cam durante o debate formas irregulares de ﬁguras planas

e espaciais que surgem em monumentos ou ediﬁca¸c˜oes modernas, e se n˜ao forem colo-

cadas pelos alunos dever˜ao ser comentadas pelo professor e nesse caso ´e imprescind´ıvel

a utiliza¸c˜ao de recursos tecnol´ogicos (software matem´aticos) empregados na cria¸c˜ao de

ﬁguras e no c´alculo de ´areas e volumes para que o aluno possa veriﬁcar o que acontece,

por exemplo, com a ´area de uma ﬁgura plana irregular com os comprimentos dos lados

deﬁnidos e tendo as medidas dos ˆangulos internos variando.

´E importante salientar que, ao utilizarmos como unidades de medidas objetos que

n˜ao possuem um rigor matem´atico em suas dimens˜oes e que durante o manuseio podemos

causar-lhes deforma¸c˜oes e se tratando de uma situa¸c˜ao real podem ocorrer outros fatores

que venham a interferir na situa¸c˜ao em estudo, ent˜ao o aluno deve ter em mente que nos

c´alculos efetuados estaremos encontrando valores que estejam pr´oximos da realidade, e

servir˜ao como parˆametros para podermos fazer uma estimativa do que realmente vamos

precisar para concluir o referido servi¸co.

Os conceitos aqui abordados de ´areas e volumes tamb´em s˜ao estudados no 6o ano

do ensino fundamental e o tema gerador “ CASA”tamb´em pode ser utilizada com essa

clientela e com qualquer outra s´erie e clientela a qual se pretende introduzir os conceitos

de ´areas e volumes, mas devemos ter consciˆencia de que o debate n˜ao ter´a o mesmo n´ıvel

que no ensino m´edio e que, os questionamentos tamb´em podem ser direcionados a outros

campos da interdisciplinaridade, todavia n˜ao podemos deixar de fazer perguntas e propor

situa¸c˜oes que desaﬁem e agucem a curiosidade dos mesmos com linguagem adequada as

idades e levando-se em considera¸c˜ao o grau de instru¸c˜ao dos mesmos.

O importante para a nossa proposta ´e que, independente, da s´erie ou dos assuntos,

problem´aticas e disciplinas que sejam abordadas no debate, ´e que tanto professor como

aluno, percebam, reﬂitam e compreendam que o ensino da Matem´atica precisa contempl´a-

los em suas necessidades cotidianas e para isso, tanto o professor quanto o aluno devem

se colocar como protagonistas do processo de ensino e aprendizagem e nessa situa¸c˜ao

´e fundamental que ambos estejam inteirados dos objetivos que pretendem atingir e o

RESENDE, Ronaldo de Lima

PROFMAT - UNIFAP

3.1 Proposta

30

professor ainda deve enfatizar e ter consciˆencia de que a participa¸c˜ao ativa do aluno ´e

condi¸c˜ao necess´aria para uma aprendizagem signiﬁcativa.

Para que a aprendizagem tenha signiﬁcado para o aluno, ´e necess´ario existir a

liga¸c˜ao com os conhecimentos adquiridos anteriormente, que o aluno apresente predis-

posi¸c˜ao para aprender e que esse novo conhecimento tenha rela¸c˜ao com o contexto ao

qual o aluno est´a inserido. ( AUSUBEL,1980 in. Abordagem do ensino da geometria com

aplica¸c˜ao das t´ecnicas de pesagem e planimetria para obter ´areas de ﬁguras planas irre-

gulares, 2007, p.2).

Geralmente os conceitos de ´area s˜ao passados para os alunos como se fosse o

espa¸co ocupado por uma ﬁgura no plano, quantiﬁcada atrav´es de quadrados, enquanto

que o volume ´e interpretado como o espa¸co ocupado por um s´olido, quantiﬁcado por

cubos, nossa proposta visa interpretar o conceito de ´area como sendo a quantidade de

certas ﬁguras planas de se sobrepor a outra, enquanto que o volume ´e interpretado como

sendo a quantidade de certa substancia necess´aria para preencher uma determinada forma

geom´etrica, o que de certa forma em ambos os casos implica na utiliza¸c˜ao de uma unidade

de medida que se adequa as conveniˆencias do problema proposto e cujo c´alculo se resume

a contar as unidades de medidas tomadas como referˆencia, isso permite o aluno perceber

com mais facilidade que a ´area e o volume dependem do que tomamos como unidade de

medida, pois podemos ter valores quantitativos iguais para objetos ou ﬁguras diferentes e

valores quantitativos diferentes para objetos ou ﬁguras iguais.

Para se implantar esse conte´udo e realizar as atividades propostas ´e necess´ario

que os alunos do terceiro ano do ensino m´edio (ou de outro grau de escolaridade) a qual

podemos aplicar os conceitos de ´areas e volumes tenham conhecimento: das opera¸c˜oes

fundamentais, pois podem vir a fazerem contagens indiretas usando algumas t´ecnicas

simples; conhecer as principais formas geom´etricas que s˜ao empregadas no cotidiano e

as mais comuns no tema gerador; conhecer as principais unidades de comprimento e ter

no¸c˜oes de proporcionalidade, haja vista, que nem sempre utilizaremos quantidades inteiras

em todas as situa¸c˜oes.

Nesse tipo de aula que propomos, tendo como base o cotidiano do aluno ´e im-

prescind´ıvel que se utilize os mais diversos recursos e a maior quantidade de objetos e

situa¸c˜oes com os quais os discentes tˆem contato constante e isso deve ser aproveitado,

tanto na forma de material concreto como na cria¸c˜ao e adapta¸c˜ao de ambientes que se

aproximem o m´aximo da realidade.

RESENDE, Ronaldo de Lima

PROFMAT - UNIFAP

3.1 Proposta

31

“os materiais manipul´aveis s˜ao fundamentais se pensarmos em ajudar a crian¸ca

na passagem do concreto para o abstrato, na medida em que eles apelam a v´arios sentidos

e s˜ao usados pelas crian¸cas como uma esp´ecie de suporte f´ısico numa situa¸c˜ao de apren-

dizagem. Assim sendo, parece relevante equipar as aulas de Matem´atica com todo um

conjunto de materiais manipul´aveis (cubos, geoplanos, tangrans, r´eguas, papel ponteado,

´abaco, e tantos outros) feitos pelo professor, pelo aluno ou produzidos comercialmente,

em adequa¸c˜ao com os problemas a resolver, as ideias a explorar ou estruturados de acordo

com determinado conceito matem´atico (SILVA e MARTINS, 2000, p.4, in. O Ensino de

Geometria: problematizando o Uso de Materiais Manipul´aveis, p.2)”.

Para a aplica¸c˜ao da nossa proposta utilizaremos como materiais de apoio:

* Lajotas de dimens˜oes diversas e folhas de forro de PVC que ser˜ao utilizadas para serem

sobrepostas `as ﬁguras ou formas das quais se pretende calcular a ´area;

* Cartolinas e pap´eis diversos que ser˜ao utilizados para criar unidades de ´area e volumes,

bem como formas planas e espaciais para que se fa¸ca o c´alculo de ´areas e volumes

das mesmas;

* Baldes, copos e caixas que ser˜ao utilizados como unidades de volumes e que tamb´em

servir˜ao como objetos para terem calculados seus volumes;

* R´eguas e trenas que ser˜ao utilizadas para medir as dimens˜oes das formas planas e

espaciais do que se pretendem calcular ou tomar como unidade de medida;

* Os ambientes escolares, (salas de aula, corredores, p´atios, telhados e paredes) e as

formas, (colunas, caixas d’´agua e panelas) com maior destaque na escola e que

poder˜ao ter suas superf´ıcies e volumes calculados;

* Computadores e softwares utilizados no c´alculo de ´areas de ﬁguras planas (geogebra)

que visa construir as ﬁguras e calcular suas respectivas superf´ıcies, com ˆenfase nas

ﬁguras planas irregulares com medidas dos lados determinados e os ˆangulos internos

variando para que atrav´es da movimenta¸c˜ao dos lados sobre um determinado ˆangulo

se perceba a mudan¸ca da ´area dessas ﬁguras.

* Pincel, lousa, papel e caneta para que se registrem as solu¸c˜oes, observa¸c˜oes e conclus˜oes

sobre as atividades desenvolvidas;

RESENDE, Ronaldo de Lima

PROFMAT - UNIFAP

3.1 Proposta

32

Recomendamos que para a realiza¸c˜ao das atividades de exposi¸c˜ao e desenvolvi-

mento da aula a turma seja dividida em grupos de no m´aximo 5 alunos cada, para que

n˜ao se sobrecarregue e nem deixe ocioso algum componente da equipe, como a sala de

aula tamb´em poder´a ser tomada como elemento de estudo, ´e necess´ario que a mesma seja

organizada de forma a permitir livre movimenta¸c˜ao dos alunos e como ser˜ao realizadas

medi¸c˜oes de comprimento e poder˜ao ser feitas sobreposi¸c˜ao de ﬁguras nas paredes e no

piso ent˜ao a organiza¸c˜ao da sala deve comtemplar o acesso a essas partes da sala de aula,

visando sempre o bom desempenho para a execu¸c˜ao da proposta de aula. Essa organiza¸c˜ao

vai depender do que o professor pensa em pedir que os alunos realizem nas atividades, mas

poder´a sofrer modiﬁca¸c˜oes durante a aula, pois como ´e uma aula dinˆamica e interativa

durante os debates de constru¸c˜ao das ideias e das atividades propostas os alunos podem

sugerir outras atividades dentro da sala e que necessitem uma reorganiza¸c˜ao da classe.

A natureza do conhecimento que o professor dever´a ensinar vai indicar uma forma

de se relacionar com o aluno, de como organizar o espa¸co de aprendizagem, de como

eleger os instrumentos que poder˜ao propiciar melhor aprendizagem dos conte´udos a serem

ensinados. (CASTRO E CARVALHO, 2001, p.56 in. A importˆancia de aliar teoria e pr´atica

no ensino da matem´atica, p.3)

No desenvolvimento da aula como trabalharemos com sobreposi¸c˜ao de ﬁguras e

com a cria¸c˜ao de moldes e preenchimento de s´olidos geom´etricos, usando unidades de me-

didas diferentes das adotadas como referencia, e como alguns alunos j´a tem conhecimento

e aplicam as unidades padr˜oes, ent˜ao, com certeza essa mudan¸ca poder´a implicar numa

diﬁculdade para esses alunos que tender˜ao a fazer tudo convertido no sistema m´etrico

internacional, mas ´e necess´ario que o professor explique que o sistema internacional de

medidas tem como ﬁnalidade uniformizar e facilitar as medi¸c˜oes e as rela¸c˜oes interna-

cionais da´ı decorrentes. Tamb´em poder´a ocorrer `a utiliza¸c˜ao constante das f´ormulas de

c´alculo de ´area das ﬁguras planas e do volume de s´olidos, nesse caso o professor deve mos-

trar que essas f´ormulas surgiram com o objetivo de facilitar a realiza¸c˜ao dos c´alculos, e

atrav´es de ilustra¸c˜ao e sobreposi¸c˜ao relacionar as f´ormulas com a proposta que est´a sendo

constru´ıda e desenvolvida na aula.

Como nossa proposta ´e voltada para a aplica¸c˜ao direta no cotidiano dos discentes,

e como a constru¸c˜ao de uma casa ´e um sonho de todos os jovens, uma das atividades que

poderiam enriquecer a aprendizagem e tornar mais evidente o car´ater sociocultural do

tema abordado, seria propor como atividade para os discentes, o projeto de constru¸c˜ao de

RESENDE, Ronaldo de Lima

PROFMAT - UNIFAP

3.2 Dinˆamica da Aula

33

uma casa popular, desde a elabora¸c˜ao da planta baixa, cria¸c˜ao da maquete, a escolha de

materiais e m˜ao de obra, gerenciamento do or¸camento, pesquisa de pre¸co e cronograma

de execu¸c˜ao. Essa atividade ser´a de grande valia para os educandos, pois permitir´a que

promovam uma integra¸c˜ao de outros assuntos da matem´atica e outras ´areas do conhe-

cimento na constru¸c˜ao do projeto, por outro lado, far´a com que busquem alternativas e

usem a criatividade de modo a obterem uma moradia de qualidade. A realiza¸c˜ao dessa

atividade dever´a ser em grupo e como atividade extraclasse, com um per´ıodo de tempo

bem generoso, haja vista que, o desenvolvimento dessa proposta demanda de pesquisa

e confec¸c˜ao de material, e deve-se colocar ainda a necessidade do projeto de atender as

quest˜oes legais e ambientais. Deve-se incentivar a pesquisa de pre¸co e a utiliza¸c˜ao de

materiais alternativos que visem diminuir o valor gasto com materiais de constru¸c˜ao e

m˜ao de obra, busquem alternativas e produtos que n˜ao causem agress˜ao ao meio ambi-

ente e proporcione conforto e comodidade aos moradores, ainda dever´a se observado a

quantidade de material empregado na constru¸c˜ao para que n˜ao haja grande desperd´ıcio

nem falta de material de constru¸c˜ao e com isso n˜ao venha a prejudicar o cronograma de

execu¸c˜ao dos servi¸cos causando ociosidade ao trabalhador e consequentemente preju´ızos

ao propriet´ario.

3.2 Dinˆamica da Aula

No primeiro momento apresentamos o tema gerador “CASA”e abrimos um espa¸co para

que os alunos falem sobre esse tema algo em torno de 15 minutos, nesse momento ´e

importante incentivar a interdisciplinaridade, esperamos que os alunos abordassem temas

como: sociedade, meio ambiente, pol´ıticas p´ublicas, economia, arquitetura e etc. Mas como

cada turma tem suas particularidades, `as vezes os alunos podem tender a conversa¸c˜ao

para uma ´unica quest˜ao, por exemplo, (meio ambiente), nesses casos ´e importante que

o professor busque fazer inser¸c˜oes atrav´es de perguntas ou sugest˜oes que propiciem a

intera¸c˜ao com outras ´areas do conhecimento para que o debate sobre o tema gerador seja o

mais abrangente poss´ıvel, esse momento ´e imprescind´ıvel para o sucesso da nossa proposta,

pois fornece subs´ıdios para a forma¸c˜ao e exerc´ıcio da cidadania que ´e determinante para a

atua¸c˜ao consciente na transforma¸c˜ao da sociedade e consequentemente a busca por uma

melhor condi¸c˜ao de vida para si e seus pares.

Nessa parte do desenvolvimento da aula nossa proposta se difere de muitas ou-

RESENDE, Ronaldo de Lima

PROFMAT - UNIFAP

3.2 Dinˆamica da Aula

34

tras que utilizam a contextualiza¸c˜ao da matem´atica porque n˜ao parte de uma situa¸c˜ao

problema, no qual se procura uma forma de resolver ou modelar o mesmo, mas sim de

uma palavra que tem sentido, signiﬁcado e representatividade para todos os alunos e

isso ´e fundamental, pois permitir´a que os mesmos participem do debate atrav´es de suas

observa¸c˜oes e experiˆencias familiares, sociais, culturais e etc., pois, nessa fase do desenvol-

vimento da aula o aluno pode contribuir com conhecimentos de v´arias ´areas e disciplinas

n˜ao se limitando apenas ao racioc´ınio e conhecimentos matem´aticos.

Os objetivos dessa parte da aula s˜ao: Fazer com que os alunos desenvolvam as

habilidades de intera¸c˜ao, coopera¸c˜ao e comunica¸c˜ao entre eles, bem como fazerem a apre-

senta¸c˜ao e complementa¸c˜ao de ideias e racioc´ınios que ser˜ao fundamentais para o desen-

volvimento da aula e do bom desempenho nas atividades propostas que ir˜ao nortear a

constru¸c˜ao do conhecimento sobre ´areas e volumes; adquiram conhecimentos diversiﬁca-

dos sobre o tema abordado e que possam enriquecer, desenvolver e construir um senso

cr´ıtico capaz de analisar os diversos contextos no qual est´a inserido um determinado tema.

O professor deve estar atento que, para o sucesso desse primeiro momento da

nossa proposta ´e imprescind´ıvel que os alunos sintam-se a vontade para participar do

debate, pois queremos uma participa¸c˜ao volunt´aria e que ao mesmo tempo promova a

autoestima sobre o tema e consequentemente sobre a matem´atica, pois o que veriﬁcamos

no cotidiano das nossas escolas ´e que ao falarmos em matem´atica a maioria dos alunos

mesmo sem saber do assunto que ser´a abordado j´a faz um pr´e-julgamento e sentencia

consigo que: a aula vai ser p´essima, que n˜ao vai entender nada e que por isso n˜ao vai nem

prestar aten¸c˜ao, ou seja, os pr´oprios alunos tendem a criar um ambiente desfavor´avel a

aprendizagens relacionadas `a matem´atica. Quanto a isso, Lorenzato diz que:

“Outra consequˆencia prov´avel se refere ao ambiente predominante durante as

aulas de matem´atica, onde o temor, a ansiedade ou a indiferen¸ca ser˜ao substitu´ıdos pela

satisfa¸c˜ao, pela alegria ou pelo prazer. Mas talvez, o mais importante efeito ser´a o aumento

da autoconﬁan¸ca e a melhoria da autoimagem do aluno.”

No segundo momento fazemos a introdu¸c˜ao dos conceitos de ´area e volume. No

caso da ´area utilizaremos os objetos trazidos pelos alunos (lajotas, folhas de PVC, e

ﬁguras planas que poder˜ao ser recortadas de cartolinas e outros materiais) como unidades

de medida de ´area e conceituaremos ´area como sendo: a quantidade dessas ﬁguras que

podem ser sobreposta a uma determinada superf´ıcie. E no caso do volume utilizaremos

os objetos trazidos pelos alunos (copos, baldes, latas, pequenas caixas, e tamb´em s´olidos

RESENDE, Ronaldo de Lima

PROFMAT - UNIFAP

3.2 Dinˆamica da Aula

35

geom´etricos constru´ıdos com papel, cartolinas e papel˜ao com formas que sejam empregadas

na constru¸c˜ao de uma casa) como unidades de volumes e conceituaremos volume como

sendo: a quantidade de certo produto contido nesses objetos e que ser˜ao utilizados para

preencher um determinado s´olido que seja comum nas constru¸c˜oes de casas, explicando que

nesse caso estamos calculando o volume interno dos mesmos, ´e importante repassar para

os alunos que em muitas atividades do cotidiano esses valores aproximados s˜ao os mais

utilizados e servir˜ao como base para a organiza¸c˜ao ﬁnanceira da atividade que se pretende

desenvolver, mas que nas ind´ustrias e com´ercios ´e necess´ario que se trabalhe com valores

exatos e que nesses casos sempre teremos o auxilio de: uma f´ormula j´a pronta para ser

utilizado, um objeto com os valores exatos de medidas ou uma calculadora, computador

e programas espec´ıﬁcos para a realiza¸c˜ao dessas medi¸c˜oes. Quanto a isso, Lorenzato nos

diz que:

“O concreto pode ter duas interpreta¸c˜oes: uma delas refere-se ao palp´avel, mani-

pul´avel, e outra, mais ampla, inclui tamb´em as imagens gr´aﬁcas; ainda sobre o concreto.

Essa trajet´oria ´e semelhante ´a que se deve fazer para conseguir o rigor matem´atico: para

consegui-lo, com seus voc´abulos, express˜oes, s´ımbolos e racioc´ınios, ´e preciso come¸car pelo

conhecimento dos alunos, que ´e um ponto distante e oposto do rigor matem´atico, porque

´e emp´ırico e baseado no concreto.”

Nesse momento da aula ´e muito subjetiva a quest˜ao do tempo, haja vista que

poder˜ao ocorrer perguntas dos alunos quanto ao entendimento das unidades de ´area e

volume, e tamb´em algum aluno poder´a questionar as unidades de medidas utilizadas ou

fazer compara¸c˜oes e referˆencia `as unidades padr˜oes utilizadas para medir essas grandezas,

mas acreditamos que 15 minutos sejam suﬁcientes para contemplar essa parte da proposta

de aula.

No terceiro momento teremos a aplica¸c˜ao dos conhecimentos da conceitua¸c˜ao e das

unidades de medidas na resolu¸c˜ao de situa¸c˜oes problema. Nessa parte da aula ´e importante

que o professor quando for mostrar os exemplos de sobreposi¸c˜ao (no caso da ´area) utilize

as ﬁguras mais simples e adequadas para determinar a ´area de certa superf´ıcie, a mesma

orienta¸c˜ao vale para o volume (devemos usar o bom senso para utilizar o preenchimento

dos objetos como unidade de volume e a forma dos mesmos devem ser condizentes com a

realidade da constru¸c˜ao de uma casa), pois, nossa proposta ´e de introdu¸c˜ao do conceito

de ´area e volume e que as f´ormulas matem´aticas que calculam essas grandezas ser˜ao

demonstradas e utilizadas na resolu¸c˜ao de problemas propostos para a assimila¸c˜ao desse

RESENDE, Ronaldo de Lima

PROFMAT - UNIFAP

3.2 Dinˆamica da Aula

36

conte´udo e o mesmo ocorrer´a com as unidades padr˜oes de medidas, mas essa passagem (do

aleat´orio para o oﬁcial, da contagem direta para a indireta) se dar´a naturalmente atrav´es

da percep¸c˜ao dos resultados obtidos no desenvolvimento das atividades que certamente

conduzir´a o educando a criar estrat´egias mais r´apidas para a resolu¸c˜ao das situa¸c˜oes
problema que lhe sejam apresentadas. ´E evidente que a elabora¸c˜ao das atividades que os

alunos dever˜ao desenvolver deve ser criada com o objetivo de propiciar a reﬂex˜ao do aluno

na busca de solu¸c˜oes que se aproximem das deﬁni¸c˜oes das unidades padr˜oes de medida

e das f´ormulas de c´alculo das ﬁguras planas mais simples e empregadas no contexto do

tema gerador.

Acreditamos que essa etapa de desenvolvimento da aula levar´a aproximadamente

20 minutos, pois teremos que fazer desenhos, medi¸c˜oes de comprimento, preenchimento de

s´olidos geom´etricos com alguns tipos de substˆancias, e provavelmente, nessa etapa surgir˜ao

perguntas relativas a c´alculos de ´area e volume de formas com certo grau de complexidade

(c´ırculos, esferas, pol´ıgonos irregulares) e mesmo que n˜ao surjam tais questionamentos o

professor dever´a citar situa¸c˜oes que envolvam esses tipos de ﬁguras e s´olidos para que o

aluno desperte a sua curiosidade e busque atrav´es de pesquisa descobrir como solucionar

problemas que envolvam o c´alculo de ´area e volume com esses elementos.

Durante essa explana¸c˜ao o professor dever´a fazer algumas observa¸c˜oes aos alunos

quanto `a utiliza¸c˜ao de f´ormulas e unidades padr˜oes que ser˜ao utilizadas posteriormente e

que fornecer˜ao resultados muito mais precisos e que cujo conhecimento das mesmas ´e de

grande valia para a interpreta¸c˜ao de informa¸c˜oes prestadas a sociedade e veiculadas nos

meios de comunica¸c˜oes e que muitas vezes por desconhecimento dos conceitos t´ecnicos o

cidad˜ao n˜ao tem como se posicionar quanto a uma tomada de decis˜ao, se sentido ref´em

das interpreta¸c˜oes alheias que muitas vezes tem o car´ater de ludibriar ou passar uma falsa

impress˜ao de que tudo est´a bem.

Por ﬁm, apresentamos as atividades que visam `a aplica¸c˜ao dos conceitos de ´area

e volume, nessa etapa dividiremos a turma em grupos de no m´aximo 5 alunos e acredi-

tamos que nessa atividade necessitaremos de aproximadamente 50 minutos e propomos a

resolu¸c˜ao das seguintes atividades que poder˜ao ser realizadas fora da sala dependendo da

quantidade de alunos da turma, pois demandar´a de espa¸co para serem realizadas, medi¸c˜oes

no piso e nas paredes da sala de aula ou de outros ambientes da escola. Nessa atividade

se faz necess´ario que, o professor veriﬁque com antecedˆencia quais paredes e pisos do am-

biente escolar que ser˜ao aferidos as medi¸c˜oes, pois devem ser levado em considera¸c˜ao a

RESENDE, Ronaldo de Lima

PROFMAT - UNIFAP

3.2 Dinˆamica da Aula

37

praticidade e a disponibilidade do ambientes, para que n˜ao se ocasione transtornos que

possam inﬂuenciar o funcionamento da escola.

1. Com os locais de medi¸c˜ao j´a determinados, sorteamos entre os grupos de alunos cada

um desses locais, em seguida pedimos que eles por sobreposi¸c˜ao calculem a ´area das

superf´ıcies utilizando: as lajotas, os peda¸cos de forro de PVC e as ﬁguras planas que

constru´ıram com cartolinas ou papel˜ao ´e importante que sejam utilizadas tamanhos

diferentes dessas unidades de medida por cada grupo e que os locais dos ambientes

selecionados e sorteados entre os grupos tenham se poss´ıvel, forma e dimens˜oes

diferentes entre si, e tenham um tamanho coerente com os objetos utilizados como

unidades de ´area, haja vista que ser˜ao utilizadas sobreposi¸c˜oes no calculo dessas

´areas, depois de realizarem as medi¸c˜oes em seus locais as equipe realizar˜ao permutas

entre si para que efetue o c´alculo da ´area dos locais das outras equipes, em seguida,

os alunos dever˜ao construir uma tabela descrevendo as medi¸c˜oes de ´area com as

respectivas unidades utilizadas que obtiveram em cada local e comparar os resultados

com os resultados obtidos pelas outras equipes. Esperamos que nessa atividade, os

alunos percebam que o valor num´erico obtido para a ´area de cada superf´ıcie depende

da unidade de medida utilizada.

2. No caso das medidas de volume, o professor deve previamente selecionar os objetos

que os alunos trouxeram para ser usada como unidades de medidas de volume (latas,

copos e caixas constru´ıdas com cartolina ou papel˜ao), essa sele¸c˜ao ser´a feita, levando

em considera¸c˜ao o que pretendemos medir, o mesmo deve ser feito com as substancias

que ser´a usada para preencher esses objetos tomados como unidades de volume (
gr˜aos, massa de modelar e etc.). ´E importante que cada grupo possa contar com

objetos de formatos e tamanhos diferentes para que uns possam ser tomados como

referencia para se aferir o volume e outros como unidades de medidas, em seguida,

os objetos de cada grupo que foram feito aferi¸c˜oes de medida de volume devem ser

permutados entre os grupos, assim como nas atividades sobre medidas de ´area, os

alunos devem fazer uma tabela informando as medidas de volume e as respectivas

unidades de volume adotadas em cada medi¸c˜ao. Esperamos que nessa atividade,

os alunos percebam que o valor obtido para o volume de cada objeto depende da

unidade de medida utilizada.

3. Nesse momento, o professor devera escolher uma superf´ıcie de um dos ambientes

RESENDE, Ronaldo de Lima

PROFMAT - UNIFAP

3.2 Dinˆamica da Aula

38

da escola de dimens˜oes superiores as que foram escolhidas anteriormente, dimens˜oes

essas que, de acordo com as unidades de medida que estejam a disposi¸c˜ao do aluno

n˜ao seja poss´ıvel fazer toda a sobreposi¸c˜ao e consequentemente a contagem direta da

´area em um curto espa¸co de tempo, ou seja, o aluno dever´a perceber que ter´a que se

utilizar de outros artif´ıcios al´em da sobreposi¸c˜ao para poder determinar a ´area dessa

superf´ıcie. Essa atividade tem como ﬁnalidade fazer com que o aluno busque uma

alternativa de contar de forma indireta a quantidade de unidades de medida que

ser˜ao utilizadas para sobrepor a superf´ıcie do ambiente escolhido e esperamos que

os alunos atrav´es da multiplica¸c˜ao, divis˜ao e adi¸c˜ao consigam obter esse resultado.

4. Nossa pr´oxima atividade se refere `a determina¸c˜ao do volume de uma coluna ou pa-

rede de um dos ambientes da escola, e nesse caso o professor dever´a pedir a seus

alunos para construir com papel˜ao ou cartolina paralelep´ıpedos reto retˆangulo para

servirem de unidade de volume, ´e importante que o professor oriente a constru¸c˜ao

desses paralelep´ıpedos destacando-se principalmente a quest˜ao de os mesmos apre-

sentarem duas dimens˜oes iguais as da coluna a qual ser´a feita a aferi¸c˜ao do volume e

no caso de uma parede o paralelep´ıpedo dever´a ter uma dimens˜ao igual a espessura

da parede. O professor deve atentar para que as dimens˜oes da caixa que podem ser

aleat´orias devem apresentar medidas diferentes entre os grupos. Essa atividade tem

como ﬁnalidade fazer com que o aluno busque uma alternativa de contar de forma

indireta a quantidade de unidades de medida de volume que ser˜ao utilizadas para

construir as colunas e as paredes selecionadas para a aferi¸c˜ao do volume e esperamos

que os alunos atrav´es da multiplica¸c˜ao e/ou divis˜ao consigam obter esse resultado.

5. Nessa fase da aula pedimos para que as equipes utilizem o quadrado como unidade

de medida de superf´ıcie e o cubo como unidade de volume, assim como nas atividades

anteriores, o professor deve se atentar para que cada grupo utilize quadrados e cubos

com dimens˜oes diferentes dos demais grupos, em seguida, as equipes devem calcular a

´area de alguma superf´ıcie e o volume de alguma parede ou coluna de algum ambiente

da escola. Essa atividade tem como ﬁnalidade mostrar ao aluno qual a ﬁgura plana e

o s´olido geom´etrico adotado para fazer as aferi¸c˜oes de ´area e volume respectivamente

e como podemos fazer contagens indiretas utilizando multiplica¸c˜ao, divis˜ao e adi¸c˜ao

para determinarmos a ´area de uma superf´ıcie ou o volume de um s´olido geom´etrico.

RESENDE, Ronaldo de Lima

PROFMAT - UNIFAP

3.2 Dinˆamica da Aula

39

6. A pr´oxima atividade ser´a uma visita a uma casa em constru¸c˜ao, essa atividade

pode ser realizada no contra turno de aula do aluno e consiste em entrevista com os

pedreiros, carpinteiros e pintores, para sabermos algumas informa¸c˜oes t´ecnicas, como

a quantidade de tijolos e massa utilizadas em 1m2 de parede tanto na constru¸c˜ao

como no reboco a quantidade de lajotas que podem ser assentadas com 1kg de

argamassa, a quantidade e a dimens˜ao das pe¸cas de madeiras que ser˜ao utilizadas,

a quantidade e o rendimento da massa corrida e da tinta, a organiza¸c˜ao estrutural

do telhado e do forro, ou seja, os alunos dever˜ao coletar o m´aximo de informa¸c˜oes

com esses proﬁssionais, pois essas informa¸c˜oes ser˜ao utilizadas pelos alunos para

atividade complementar proposta no cap´ıtulo III, de “erenciamento da constru¸c˜ao

de uma casa popular”.

´E importante destacar que a precis˜ao dos c´alculos n˜ao ´e t˜ao importante nessas

atividades, pois como estaremos utilizando unidades de medidas diferentes e estaremos

sobrepondo ﬁguras ou preenchendo corpos e o que vamos medir n˜ao tem muitas vezes

dimens˜oes precisas, e que em alguns casos os alunos v˜ao precisar usar partes das unidades

de ´area e volume para que se obtenha um resultado, logo ser´a preciso fazer aproxima¸c˜oes

dos resultados obtidos.

As atividades 1 e 2 tem como objetivo veriﬁcar o entendimento e aplica¸c˜ao dos

conceitos de ´area e volume que estamos adotando nessa proposta de aula e devemos levar

em considera¸c˜ao que alguns alunos j´a conhecem os conceitos e as f´ormulas de ´areas e

volumes e nesses casos, o professor deve orientar a equipe para que os membros que ainda

n˜ao det´em esses conhecimentos proceda usando a sobreposi¸c˜ao e o preenchimento, para

que se fa¸ca as observa¸c˜oes necess´arias e a partir da´ı a crie o entendimento e construa o

conhecimento sobre o assunto.

As atividades 3 e 4 tem como objetivo fornecer conhecimento para o entendimento

das f´ormulas de ´area de retˆangulo e volume de paralelep´ıpedos, que posteriormente ser˜ao

utilizadas intensivamente na inten¸c˜ao de facilitar e agilizar os c´alculos dessas medi¸c˜oes

que se apresentam em diversas situa¸c˜oes problemas que ser˜ao apresentadas no decorrer

dos estudos e da vida.

O objetivo da atividade 5 ´e apresentar para os alunos as unidades de medidas que

s˜ao utilizadas no cotidiano e na comunidade cientiﬁca para se medir a ´area das superf´ıcies

e os volumes dos corpos, ressaltando a importˆancia e as vantagens da ado¸c˜ao de unidades

RESENDE, Ronaldo de Lima

PROFMAT - UNIFAP

3.2 Dinˆamica da Aula

40

padr˜oes para a realiza¸c˜ao de medi¸c˜oes, seja elas para atividades corriqueiras, comerciais

ou cientiﬁcas, e que a padroniza¸c˜ao das medidas ´e uma necessidade da sociedade atual,

haja vista as intensas e volumosas transa¸c˜oes comerciais existentes entre as na¸c˜oes e o

acesso aos trabalhos desenvolvidos e apresentados pela comunidade cientiﬁca.

O objetivo da atividade 6 ´e fazer com que os alunos percebam uma das atividades

do cotidiano na qual podemos aplicar os conhecimentos matem´aticos abordados na sala

de aula e como a utiliza¸c˜ao desses conceitos podem facilitar a tomada de decis˜ao quanto

a constru¸c˜ao de uma casa e como a aplica¸c˜ao adequada dos conhecimentos matem´aticos

na realiza¸c˜ao desse tipo de atividade podem ajudar na previs˜ao de um or¸camento, na

organiza¸c˜ao de um trabalho, no melhor aproveitamento dos materiais empregados e con-

sequentemente numa economia ﬁnanceira consider´avel para o propriet´ario do empreendi-

mento.

RESENDE, Ronaldo de Lima

PROFMAT - UNIFAP

Considera¸c˜oes Finais

Acreditamos que o presente trabalho pode servir de estimulo para a elabora¸c˜ao

de outros, tanto no desenvolvimento de novas propostas de aulas aplicando o programa de

Etnomatem´atica e visando o desenvolvimento e a inclus˜ao social dos discentes, como na

formula¸c˜ao ou complementa¸c˜ao de novos trabalhos principalmente na ´area de modelagem

matem´atica.

Quanto ao desenvolvimento de novos temas, temos um grande leque de oportuni-

dades, pois h´a muitas atividades cotidianas que s˜ao desenvolvidas tanto na zona urbana

como na zona rural que podem ser aproveitadas para a introdu¸c˜ao do programa de Et-

nomatem´atica quanto para a aplica¸c˜ao de modelagem matem´atica, como por exemplo, as

atividades de aplica¸c˜ao do or¸camento dom´estico, as atividades comerciais desempenhadas

por pessoas baseadas nas tradi¸c˜oes e culturas de um grupo, cubagens de terra e madeira,

dentre outras.

No que se refere a elabora¸c˜ao de outros trabalhos em ´areas como a modelagem

matem´atica, o presente trabalho pode oferecer subs´ıdios, haja vista, que as atividades

desenvolvidas pelos pedreiros, agricultores e cavadores de po¸co podem ser modeladas

matematicamente, tanto na quest˜ao dos valores a serem cobrados pela m˜ao de obra a

ser empregada como na elabora¸c˜ao do or¸camento para a realiza¸c˜ao de um determinado

servi¸co.

Esse trabalho tamb´em abre perspectivas para o desenvolvimento de cursos e pro-

jetos elaborados conjuntamente entre categorias proﬁssionais e a comunidade em geral

para formalizar procedimentos e t´ecnicas aplicadas na execu¸c˜ao de atividades inerentes ao

cotidiano das comunidades em que est˜ao inseridos, respeitando os conhecimentos, t´ecnicas

e tradi¸c˜oes dos mesmos e as limita¸c˜oes que a comunidade pode apresentar.

Diante de uma formaliza¸c˜ao dos procedimentos empregados e da experiˆencia de

proﬁssionais numa determinada ´area, pode-se elaborar conjuntamente palestras que visem

apresentar para a comunidade as metodologias de c´alculo dos pre¸cos cobrados por certos

42

produtos e servi¸cos oferecidos ou prestados por essas categorias proﬁssionais, bem como,

a elabora¸c˜ao de or¸camentos mais precisos quanto ao gasto com produtos e materiais que

ser˜ao empregados no desenvolvimento de uma determinada atividade.

A proposta de atividade contida no plano de aula sobre a constru¸c˜ao de uma

casa pode ser estendida tamb´em para a elabora¸c˜ao de outras atividades que envolvam

outros temas diretamente relacionados com a realidade das pessoas, como por exemplo,

o gerenciamento de or¸camentos tanto familiar quanto institucional (como de uma escola,

por exemplo).

RESENDE, Ronaldo de Lima

PROFMAT - UNIFAP

Apˆendice A

Anexos: Formul´arios de Entrevistas
Aplicados

A.1 Roteiro de entrevista para os pedreiros

1. Quantos anos vocˆe tem de experiˆencia nessa ´area?

2. Quais os servi¸cos mais comuns em que vocˆe utiliza o c´alculo de ´areas?

3. Como vocˆe realiza esses c´alculos?

4. Ao realizar os c´alculos de ´areas de um determinado servi¸co algum cliente j´a discordou

do seu resultado? Por quˆe?

5. Quando vocˆe pega uma empreitada que cont´em v´arios c´alculos de ´areas de servi¸cos

diversos, como vocˆe faz para calcular o pre¸co dessa empreita?

6. Vocˆe acha que um proﬁssional de m´a ´ındole conseguiria enrolar algum cliente no

c´alculo de ´area de algum tipo de servi¸co? Por quˆe?

7. Quando vocˆe vai fazer o c´alculo do material a ser utilizado num determinado servi¸co

que envolve c´alculo de ´area como vocˆe faz? J´a ocorreu da diferen¸ca ser muito grande?

Com quais materiais isso ocorre com maior frequˆencia?

8. J´a ocorreu de algum cliente pedir para vocˆe parar com a obra porque o dinheiro n˜ao

vai dar para conclui-la? Por que vocˆe acha que isso ocorre?

9. Seu eu fosse fazer um servi¸co de colocar lajota nas seguintes superf´ıcies;

a) Um hex´agono regular de lado 4m;

b) Um triˆangulo de lados 6m, 8m e 10m;

c) Um c´ırculo de raio 3,5 m.

A.1 Roteiro de entrevista para os pedreiros

44

d) Um quadril´atero com lados paralelos medindo: 6,8m; 5,6m e 4,4m; 3,2m. Como

vocˆe calcularia a ´area de cada uma dessas superf´ıcies.

RESENDE, Ronaldo de Lima

PROFMAT - UNIFAP

A.2 Roteiro de entrevista para os agricultores

45

A.2 Roteiro de entrevista para os agricultores

1. Quantos anos vocˆe tem de experiˆencia nessa ´area?

2. Quais os servi¸cos mais comuns em que vocˆe utiliza o c´alculo de ´areas?

3. Como vocˆe faz o c´alculo da superf´ıcie plantada?

4. Vocˆe j´a errou na quantidade de mudas que deveria ser plantada numa determinada

superf´ıcie ou no c´alculo da produ¸c˜ao de alguma cultura em determinada superf´ıcie

por erro no calculo da ´area; Por quˆe?

5. Quando se faz uma empreita para ro¸car uma determinada ´area se calcula o pre¸co

pela superf´ıcie ro¸cada ou pelos dias que ser˜ao necess´arios para realizar o trabalho?

6. Quando se faz uma empreitada por superf´ıcie ro¸cada geralmente se paga por hectare

(1hectare ? 10000 m2)? Como vocˆe faz para calcular a ´area ro¸cada? E o c´alculo do

pre¸co a pagar ou cobrar?

7. Seu eu fosse fazer um servi¸co de colocar lajota nas seguintes superf´ıcies;

a) Um hex´agono regular de lado 40m;

b) Um triˆangulo de lados 60m, 80m e 100m;

c) Um c´ırculo de raio 35 m.

d) Um quadril´atero com lados paralelos medindo: 60,8m; 50,6m e 40,4m; 30,2m.

Como vocˆe calcularia a ´area de cada uma dessas superf´ıcies.

RESENDE, Ronaldo de Lima

PROFMAT - UNIFAP

A.3 Roteiro de entrevista para os cavadores de po¸co

46

A.3 Roteiro de entrevista para os cavadores de po¸co

1. Quantos anos vocˆe tem de experiˆencia nessa ´area?

2. Por que vocˆe cava os po¸cos em forma de cilindro (boca circular) e n˜ao em forma de

prisma quadrangular (boca quadrada)?

3. Se eu pedisse para vocˆe cavar um po¸co em forma de prisma regular quadrangular

(boca quadrada) com 1 m de lado, vocˆe cobraria o mesmo valor do po¸co de forma

cil´ındrica e com 1 m de diˆametro? Quanto vocˆe cobraria?

4. Por que o pre¸co da fossa ´e calculado por metro c´ubico e n˜ao linear? E porque era

mais barato?

5. Se eu quisesse fazer uma fossa em forma de cilindro com 1,5m de diˆametro e 3m de

profundidade como vocˆe faria para calcular a quantidade de metros c´ubicos a ser

cobrado?

RESENDE, Ronaldo de Lima

PROFMAT - UNIFAP

A.4 Roteiro de entrevista para os cidad˜aos de porto grande

47

A.4 Roteiro de entrevista para os cidad˜aos de porto

grande

1. Vocˆe j´a se deparou com alguma situa¸c˜ao que exigia a realiza¸c˜ao de c´alculos ma-

tem´aticos? Qual a situa¸c˜ao envolvida? Vocˆe conseguiu? Como vocˆe procedeu?

2. Vocˆe j´a precisou realizar alguma tarefa que exigia c´alculos de superf´ıcies?

3. Vocˆe j´a precisou conﬁar nos c´alculos feitos por algum proﬁssional que tenha lhe

prestado servi¸cos? Sentiu seguran¸ca nos dados que lhe foram repassados?

4. Depois de algum servi¸co que lhe foi prestado vocˆe parou para veriﬁcar se o custo

com material e pessoal estava de acordo com os valores de mercado?

5. Vocˆe j´a teve algum tipo de preju´ızo causado por c´alculos errados feitos por algum

proﬁssional que lhe prestou servi¸cos?

6. No mundo de hoje vocˆe acha que ´e importante a pessoa saber matem´atica? Por quˆe?

7. Quando aluno o que foi determinante para que vocˆe adquirisse o conhecimento

matem´atico de que disp˜oe hoje?

RESENDE, Ronaldo de Lima

PROFMAT - UNIFAP

Apˆendice B

Plano de Aula

B.1 Proposta de Plano de Aula

* Conte´udo

Introdu¸c˜ao ao Estudo de ´Areas e Volumes.

* Tema da Aula

A casa.

* Objetivos

• Distinguir os conceitos de ´areas e volumes;

• Interpretar o conceito de ´area atrav´es da sobreposi¸c˜ao de ﬁguras;

• Interpretar o conceito de volume atrav´es do preenchimento de s´olidos geom´etricos;

• Deﬁnir e diferenciar as unidades de medidas de ´areas e volumes;

• Calcular ´area de ﬁguras planas presentes na estrutura de uma casa;

• Calcular o volume de s´olidos geom´etricos presentes na estrutura de uma casa;

• Identiﬁcar e compreender as rela¸c˜oes e intera¸c˜oes de outras disciplinas presentes no

tema da aula;

• Compreender as quest˜oes: sociais, econˆomicas, pol´ıticas, ambientais e culturais en-

volvidas no tema da aula;

Obs.: Nossa proposta se diferencia das propostas usuais por:

B.1 Proposta de Plano de Aula

49

1. Aproveitar um ”tema gerador”, de conhecimento dos alunos para introduzir o conte´udo

matem´atico;

2. Utilizar de objetos do cotidiano dos alunos como unidades de medidas;

3. Usar a sobreposi¸c˜ao de ﬁguras e o preenchimento de s´olidos para o c´alculo de ´areas

e volumes respectivamente;

4. Introduzir um car´ater interdisciplinar, atrav´es de um debate voltado para os aspec-

tos: sociais, ambientais, pol´ıticos, econˆomicos e culturais presentes na realidade da

sociedade brasileira.

* P´ublico Alvo

O presente plano de aula destina-se aos alunos do terceiro ano do ensino m´edio

do munic´ıpio de Porto Grande-Ap, haja vista, as diﬁculdades apresentadas pelos mesmos

na resolu¸c˜ao de atividades que envolvem c´alculos de ´areas e volumes.

Obs.: Este plano de aula pode ser aplicado em qualquer s´erie na qual se pretenda

introduzir os conceitos de ´areas e volumes;

Obs.: ´E importante destacar que na aplica¸c˜ao desse plano de aula em outras s´eries

o professor dever´a se atentar para a quest˜ao do debate em torno das quest˜oes: sociais,

ambientais, pol´ıticos, econˆomicos e culturais, haja vista, o desenvolvimento cognitivo dos

seus alunos.

* Pr´e-Requisitos:

O aluno dever´a ter conhecimento de:

• Formas geom´etricas simples (retˆangulo, quadrado, triˆangulo);

• S´olidos geom´etricos simples (cubo e paralelep´ıpedo);

• Opera¸c˜oes fundamentais (adi¸c˜ao, subtra¸c˜ao, multiplica¸c˜ao, divis˜ao);

* Recursos Materiais e Tecnol´ogicos

Para a aplica¸c˜ao da nossa proposta utilizaremos como materiais de apoio:

• Lajotas de dimens˜oes diversas e folhas de forro de PVC que ser˜ao utilizadas para

serem sobrepostas `as ﬁguras ou formas das quais se pretende calcular a ´area;

RESENDE, Ronaldo de Lima

PROFMAT - UNIFAP

B.1 Proposta de Plano de Aula

50

• Cartolinas e pap´eis diversos que ser˜ao utilizados para criar unidades de ´area e vo-

lumes, bem como formas planas e espaciais para que se fa¸ca o c´alculo de ´areas e

volumes das mesmas;

• Baldes, copos, caixas que ser˜ao usados como unidades de volume e que devem servir

como objetos para terem calculados seus volumes;

• R´eguas e trenas que ser˜ao utilizadas para medir as dimens˜oes das formas planas e

espaciais do que se pretendem calcular ou tomar como unidade de medida;

• Os ambientes escolares, (salas de aula, corredores, p´atios, telhados e paredes) e

as formas, (colunas, caixas d’´agua e panelas) com maior destaque na escola e que

poder˜ao ter suas superf´ıcies e seus volumes calculados;

• Computadores e softwares utilizados no c´alculo de ´areas de ﬁguras planas (ex.: Geo-

gebra) que visa construir as ﬁguras e calcular suas respectivas superf´ıcies, com ˆenfase

nas ﬁguras planas irregulares com medidas dos lados determinados e os ˆangulos in-

ternos variando para que atrav´es da movimenta¸c˜ao dos lados sobre um determinado

ˆangulo se perceba a mudan¸ca da ´area dessas ﬁguras.

• Pincel, lousa, papel e caneta para que se registrem as solu¸c˜oes, observa¸c˜oes e con-

clus˜oes sobre as atividades desenvolvidas;

* Recomenda¸c˜oes Metodol´ogicas

Para a realiza¸c˜ao das atividades de exposi¸c˜ao e desenvolvimento da aula Reco-

mendamos que:

• A turma seja dividida em grupos de no m´aximo cinco alunos cada, para que n˜ao se

sobrecarregue e nem deixe ocioso algum componente da equipe;

• Organizar a sala de aula de forma a permitir livre movimenta¸c˜ao dos alunos, pois,

ser˜ao realizadas medi¸c˜oes de comprimento e poder˜ao ser feitas sobreposi¸c˜ao de ﬁ-

guras nas paredes e no piso ent˜ao a organiza¸c˜ao da sala deve contemplar o acesso a

essas partes da sala de aula;

• Se o professor for utilizar outros ambientes da escola para aferir medi¸c˜oes dever´a

veriﬁcar com antecedˆencia se haver´a disponibilidade desses ambientes no hor´ario da

realiza¸c˜ao da aula;

RESENDE, Ronaldo de Lima

PROFMAT - UNIFAP

B.1 Proposta de Plano de Aula

51

• Os objetos que ser˜ao empregados na aula j´a estejam na sala de aula para evitar que

os alunos precisem se retirar da sala de aula para busc´a-los;

• Que a confec¸c˜ao dos moldes para sobreposi¸c˜ao e preenchimento j´a estejam prontos

e em posse dos alunos antes do inicio aula.

* Diﬁculdades Previstas

• Como trabalharemos com sobreposi¸c˜ao de ﬁguras e com a cria¸c˜ao de moldes e pre-

enchimento de s´olidos geom´etricos, usando unidades de medidas diferentes das ado-

tadas como referencia no dia adia, ent˜ao, provavelmente, alguns alunos que j´a tem

conhecimento e aplicam as unidades padr˜oes podem apresentar certa resistˆencia em

adotar quanto a utiliza¸c˜ao dessas unidades de medidas, que tender˜ao a fazer tudo

convertido no sistema m´etrico internacional, mas ´e necess´ario que o professor ex-

plique que o sistema internacional de medidas tem como ﬁnalidade uniformizar e

facilitar as medi¸c˜oes e as rela¸c˜oes internacionais da´ı decorrentes.

• Tamb´em poder´a ocorrer `a utiliza¸c˜ao constante das f´ormulas de c´alculo de ´area das

ﬁguras planas e do volume de s´olidos, nesse caso o professor deve mostrar que essas

f´ormulas surgiram com o objetivo de facilitar a realiza¸c˜ao dos c´alculos, e atrav´es

de ilustra¸c˜ao e sobreposi¸c˜ao relacionar as f´ormulas com a proposta que est´a sendo

constru´ıda e desenvolvida na aula.

* Descri¸c˜ao Geral

No primeiro momento apresentamos o tema gerador “ CASA”e abrimos um espa¸co

para que os alunos falem sobre esse tema algo em torno de 15 minutos, nesse momento ´e

importante incentivar a interdisciplinaridade, esperamos que os alunos abordassem temas

como: sociedade, meio ambiente, pol´ıticas p´ublicas, economia, arquitetura e etc..

No segundo momento fazemos a introdu¸c˜ao dos conceitos de ´area e volume. No

caso da ´area utilizaremos os objetos trazidos pelos alunos (lajotas, folhas de PVC, e ﬁ-

guras planas que poder˜ao ser recortadas de cartolinas e outros materiais) como unidades

de medida de ´area e conceituaremos ´area como sendo: a quantidade dessas ﬁguras que

podem ser sobreposta a uma determinada superf´ıcie. E no caso do volume utilizaremos

os objetos trazidos pelos alunos (copos, baldes, latas, pequenas caixas, e tamb´em s´olidos

RESENDE, Ronaldo de Lima

PROFMAT - UNIFAP

B.1 Proposta de Plano de Aula

52

geom´etricos constru´ıdos com papel, cartolinas e papel˜ao com formas que sejam empre-

gadas na constru¸c˜ao de uma casa) como unidades de volumes e conceituaremos volume

como sendo: a quantidade de certo produto contido nesses objetos e que ser˜ao utilizados

para preencher um determinado s´olido que seja comum nas constru¸c˜oes de casas. Nesse

momento da aula ´e muito subjetiva a quest˜ao do tempo, haja vista que poder˜ao ocorrer

perguntas dos alunos quanto ao entendimento das unidades de ´area e volume, e tamb´em

algum aluno poder´a questionar as unidades de medidas utilizadas ou fazer compara¸c˜oes

e referˆencia `as unidades padr˜oes utilizadas para medir essas grandezas, mas acreditamos

que 15 minutos sejam suﬁcientes para contemplar essa parte da proposta de aula.

No terceiro momento teremos a aplica¸c˜ao dos conhecimentos da conceitua¸c˜ao e das

unidades de medidas na resolu¸c˜ao de situa¸c˜oes problema. Nessa parte da aula ´e importante

que o professor quando for mostrar os exemplos de sobreposi¸c˜ao (no caso da ´area) utilize

as ﬁguras mais simples e adequadas para determinar a ´area de certa superf´ıcie, a mesma

orienta¸c˜ao vale para o volume (devemos usar o bom senso para utilizar o preenchimento

dos objetos como unidade de volume e cuja forma dos mesmos dever´a ser condizente com

a realidade da constru¸c˜ao de uma casa). Acreditamos que essa etapa de desenvolvimento

da aula levar´a aproximadamente 20 minutos.

Por ﬁm, apresentamos as atividades que visam `a aplica¸c˜ao dos conceitos de ´area

e volume, nessa etapa dividiremos a turma em grupos de no m´aximo 5 alunos e acredi-

tamos que nessa atividade necessitaremos de aproximadamente 50 minutos e propomos

a resolu¸c˜ao das seguintes atividades que poder˜ao ser realizadas fora da sala dependendo

da quantidade de alunos da turma, pois demandar´a de espa¸co para serem realizadas,

medi¸c˜oes no piso e nas paredes da sala de aula ou de outros ambientes da escola.

* Atividades Propostas

1. Com os locais de medi¸c˜ao j´a determinados, sorteamos entre os grupos de alunos

cada um desses locais, em seguida pedimos que eles por sobreposi¸c˜ao calculassem a

´area das superf´ıcies utilizando: as lajotas, os peda¸cos de forro de PVC e as ﬁguras

planas que constru´ıram com cartolinas ou papel˜ao ´e importante que sejam utiliza-

das tamanhos diferentes dessas unidades de medida por cada grupo e que os locais

dos ambientes selecionados e sorteados entre os grupos tenham se poss´ıvel, forma e

dimens˜oes diferentes entre si, e tenham um tamanho coerente com os objetos utiliza-

dos como unidades de ´area, haja vista que ser˜ao utilizadas sobreposi¸c˜oes no c´alculo

RESENDE, Ronaldo de Lima

PROFMAT - UNIFAP

B.1 Proposta de Plano de Aula

53

dessas ´areas, depois de realizarem as medi¸c˜oes em seus locais as equipe realizar˜ao

permutas entre si para que efetue o c´alculo da ´area dos locais das outras equipes, em

seguida, os alunos dever˜ao construir uma tabela descrevendo as medi¸c˜oes de ´area

com as respectivas unidades utilizadas que obtiveram em cada local e comparar

os resultados com os resultados obtidos pelas outras equipes. Esperamos que nessa

atividade, os alunos percebam que o valor num´erico obtido para a ´area de cada

superf´ıcie depende da unidade de medida utilizada.

2. No caso das medidas de volume, o professor deve previamente selecionar os objetos

que os alunos trouxeram para ser usada como unidades de medidas de volume (

latas, copos e caixas constru´ıdas com cartolina ou papel˜ao), essa sele¸c˜ao ser´a feita,

levando em considera¸c˜ao o que pretendemos medir, o mesmo deve ser feito com as

substancias que ser´a usada para preencher esses objetos tomados como unidades de
volume ( gr˜aos, massa de modelar e etc.). ´E importante que cada grupo possa contar

com objetos de formatos e tamanhos diferentes para que uns possam ser tomados

como referencia para se aferir o volume e outros como unidades de medidas, em

seguida, os objetos de cada grupo que foram feito aferi¸c˜oes de medida de volume

devem ser permutados entre os grupos, assim como nas atividades sobre medidas

de ´area, os alunos devem fazer uma tabela informando as medidas de volume e as

respectivas unidades de volume adotadas em cada medi¸c˜ao.

3. Nesse momento, o professor devera escolher uma superf´ıcie de um dos ambientes

da escola de dimens˜oes superior as que foram escolhidas anteriormente, dimens˜oes

essas que, de acordo com as unidades de medida que estejam `a disposi¸c˜ao do aluno

n˜ao seja poss´ıvel fazer toda a sobreposi¸c˜ao e conseq¨uentemente a contagem direta

da ´area em um curto espa¸co de tempo, ou seja, o aluno dever´a perceber que ter´a que

se utilizar de outros artif´ıcios al´em da sobreposi¸c˜ao para poder determinar a ´area

dessa superf´ıcie. Essa atividade tem como ﬁnalidade fazer com que o aluno busque

uma alternativa de contar de forma indireta a quantidade de unidades de medida

que ser´a utilizada para sobrepor a superf´ıcie do ambiente escolhido e esperamos que

os alunos atrav´es da multiplica¸c˜ao, divis˜ao e adi¸c˜ao consigam obter esse resultado.

4. Nossa pr´oxima atividade se refere `a determina¸c˜ao do volume de uma coluna ou pa-

rede de um dos ambientes da escola, e nesse caso o professor dever´a pedir a seus

RESENDE, Ronaldo de Lima

PROFMAT - UNIFAP

B.1 Proposta de Plano de Aula

54

alunos para construir com papel˜ao ou cartolina paralelep´ıpedos reto retˆangulo para

servirem de unidade de volume, ´e importante que o professor oriente a constru¸c˜ao

desses paralelep´ıpedos destacando-se principalmente a quest˜ao de os mesmos apre-

sentarem duas dimens˜oes iguais as da coluna a qual ser´a feita a aferi¸c˜ao do volume e

no caso de uma parede o paralelep´ıpedo dever´a ter uma dimens˜ao igual a espessura

da parede. O professor deve atentar para que as dimens˜oes da caixa que podem ser

aleat´orias devem apresentar medidas diferentes entre os grupos, esperamos que os

alunos atrav´es da multiplica¸c˜ao e/ou divis˜ao consigam obter esse resultado.

5. Nessa fase da aula pedimos para que as equipes utilizem o quadrado como unidade de

medida de superf´ıcie e o cubo como unidade de volume, assim como nas atividades

anteriores, o professor deve se atentar para que cada grupo utilize quadrados e

cubos com dimens˜oes diferentes dos demais grupos, em seguida, as equipes devem

calcular a ´area de alguma superf´ıcie e o volume de alguma parede ou coluna de

algum ambiente da escola.

´E importante destacar que a precis˜ao dos c´alculos n˜ao ´e t˜ao importante nessas

atividades, pois como estaremos utilizando unidades de medidas diferentes e estaremos

sobrepondo ﬁguras ou preenchendo corpos e o que vamos medir n˜ao tem muitas vezes

dimens˜oes precisas, e que em alguns casos os alunos v˜ao precisar usar partes das unidades

de ´area e volume para que se obtenha um resultado, logo ser´a preciso fazer aproxima¸c˜oes

dos resultados obtidos.

* Algumas das Poss´ıveis Continua¸c˜oes e Desdobramentos

Sugerimos com continua¸c˜ao dessa aula a realiza¸c˜ao de uma visita a uma casa

em constru¸c˜ao, essa atividade pode ser realizada no contra turno de aula do aluno e

consiste em entrevista com os pedreiros, carpinteiros e pintores, para sabermos algumas

informa¸c˜oes t´ecnicas, como a quantidade de tijolos e massa utilizados em 1m2 de parede

tanto na constru¸c˜ao como no reboco a quantidade de lajotas que podem ser assentadas com

1kg de argamassa, a quantidade e a dimens˜ao das pe¸cas de madeiras que ser˜ao utilizadas,

a quantidade e o rendimento da massa corrida e da tinta, a organiza¸c˜ao estrutural do

telhado e do forro, ou seja, os alunos dever˜ao coletar o m´aximo de informa¸c˜oes com esses

proﬁssionais.

Entendemos que um desdobramento dessa proposta de aula esteja voltada para

RESENDE, Ronaldo de Lima

PROFMAT - UNIFAP

B.1 Proposta de Plano de Aula

55

a aplica¸c˜ao direta no cotidiano dos discentes, e como a constru¸c˜ao de uma casa ´e um

sonho de todos os jovens, uma das atividades que poderiam enriquecer a aprendizagem e

tornar mais evidente o car´ater sociocultural do tema abordado, seria propor como ativi-

dade para os discentes, o projeto de constru¸c˜ao de uma casa popular, desde a elabora¸c˜ao

da planta, cria¸c˜ao da maquete, a escolha de materiais e m˜ao de obra, gerenciamento do

or¸camento, pesquisa de pre¸co e cronograma de execu¸c˜ao. Essa atividade ser´a de grande

valia para os discentes, pois permitir´a que promovam uma integra¸c˜ao de outros assuntos

da matem´atica e outras ´areas do conhecimento na constru¸c˜ao do projeto, por outro lado,

far´a com que busquem alternativas e usem a criatividade de modo a obterem uma mo-

radia de qualidade. A realiza¸c˜ao dessa atividade dever´a ser em grupo e como atividade

extraclasse, com um per´ıodo de tempo bem generoso, haja vista que, o desenvolvimento

dessa proposta demanda de pesquisa e confec¸c˜ao de material, e deve-se colocar ainda a

necessidade do projeto de atender as quest˜oes legais e ambientais. Deve-se incentivar a

pesquisa de pre¸co e a utiliza¸c˜ao de materiais alternativos que visem diminuir o valor gasto

com materiais de constru¸c˜ao e m˜ao de obra, busquem alternativas e produtos que n˜ao

causem agress˜ao ao meio ambiente e proporcione conforto e comodidade aos moradores,

ainda dever´a se observado a quantidade de material empregado na constru¸c˜ao para que

n˜ao haja grande desperd´ıcio nem falta de material de constru¸c˜ao e com isso n˜ao venha a

prejudicar o cronograma de execu¸c˜ao dos servi¸cos causando ociosidade ao trabalhador e

consequentemente preju´ızos ao propriet´ario.

RESENDE, Ronaldo de Lima

PROFMAT - UNIFAP

BIBLIOGRAFIA

[1] BUENO, C. Alfabetiza¸c˜ao Matem´atica: manifesta¸c˜oes de estudantes do primeiro ciclo
sobre geometria. Curitiba: UFP, 2009. 210 p. Disserta¸c˜ao (Mestrado) - Programa de P´os-
Gradua¸c˜ao em Educa¸c˜ao, Faculdade de Educa¸c˜ao da Universidade Federal do Paran´a,
Curitiba, 2009.

[2] CABRERA, Silvia Regina Trento. A etnomatem´atica: Teoria e Pr´atica. Monograﬁa,

UNESC, Santa Catarina, 2004.

[3] CAMPOS, Elza da Silva. O Discurso de professores de Pr´atica de Ensino e a perspectiva

da Etnomatem´atica. Tese de Mestrado, PUC, S˜ao Paulo, 2006.

[4] CARVALHO, Lucas Nogueira de. Um estudo sobre alfabetiza¸c˜ao matem´atica. Dispon´ıvel

em: http://www.unifan.edu.br/.../... Acesso em 18/02/2013.

[5] CASTRO, Am´elia Domingues de. CARVALHO, Anna Maria Pessoa de. Ensinar a en-
sinar: Did´atica para a escola fundamental e m´edia. S˜ao Paulo: Lummi Produ¸c˜ao Visual
e Assessoria Ltda, 2001.

[6] CORREA,
Matem´atica
http://www.diaadiaeducacao.pr.gov.br/portals/pde/arquivos/1846-8.pdf.
em: 15/02/2013.

Magna
a¸c˜ao.

Instrumento

Jos´e
e

Politica:

Ricardo

PIRES,

Natalia
Dispon´ıvel

e

e

Marim:
em:
Acesso

[7] D’AMBROSIO, Ubiratan. Etnomatem´atica, S˜ao Paulo, ´Atica,1990.

[8] D’AMBROSIO, Ubiratan : O Precursor das Id´eias de uma Matem´atica Moderna no
Brasil. Artigo, Dispon´ıvel em: http://www.fae.ufmg.br/ebrapem/resumos/05-12.pdf?
Acesso em: 27/03/2013.

[9] D’AMBROSIO, Ubiratan. Paz, Educa¸c˜ao Matem´atica e Etnomatem´atica,(Artigo) 2001.

Dispon´ıvel em: http://www.ufpa.br. Acesso em: 25/03/2013.

[10] Entrevista de Paulo Freire ao professor Ubiratan D’Ambr´osio. Dispon´ıvel em:

http://www.dignow.org. Acesso em 16/02/2013.

[11] ESQUINCALHA, Agnaldo da concei¸c˜ao. Etnomatem´atica: Um Estudo da Evolu¸c˜ao
das Ideias. Dispon´ıvel em: http://www.ufrrj.br/leptrans/arquivos/etnomatematica.pdf.
Acesso em: 25/03/2013.

[12] FREIRE, Paulo: Educa¸c˜ao e mudan¸ca. Rio de Janeiro: Paz e Terra, 1979. 26a ed.

57

[13] FREIRE, Paulo; Nogueira, Adriano: Teoria e pr´atica em educa¸c˜ao popular. Rio de

Janeiro: Vozes, 1989. 8a ed.

[14] FREIRE, Paulo: Pedagogia da Autonomia. S˜ao Paulo: Paz e Terra, 1996. 41a ed.

[15] GADOTTI, Moacir; ROM ˜AO, Jos´e: Educa¸c˜ao de jovens e adultos Teoria, pr´atica e

proposta. S˜ao Paulo: Cortez, 2005. 7a ed.

[16] KNIJNIK, Gelsa. Dossiˆe: A pesquisa em educa¸c˜ao matem´atica no Brasil. Educa¸c˜ao em

Revista, Belo horizonte, 2002.

[17] LOPEZ BELLO, Samuel Edmundo. Etnomatem´atica: Rela¸c˜oes e Tens˜oes entre as
distintas formas de explicar e conhecer. Tese de Doutorado. Unicamp, Campinas-SP,
2000.

[18] LOPES FILHO, F.A MM. Como sugest˜ao de atividades para o ensino de matem´atica
na educa¸c˜ao de jovens e adultos no munic´ıpio pesqueiro de S˜ao Jo˜ao de Pirabas-Pa.
Universidade Federal do Par´a (UFPA). CNMEM Santa Maria, RS, 2013.

[19] LORENZATO, Sergio (org) O laborat´orio de ensino de matem´atica na forma¸c˜ao de

professores. Campinas -SP; 3a edi¸c˜ao; Autores associados 2010.

con-
[20] MICOTTI,
textualiza¸c˜ao
em:
http://www.ucb.br/sites/100/103/TCC/22006/SusanadaSilvaFernandes.pdf. Acesso
em 15/02/2013.

Oliveira.
matem´atica.

In.
A
Disponivel

Maria
no

Cec´ılia

ensino

de

de

[21] MONTEIRO, A. 1998. Etnomatem´atica: as possibilidade pedag´ogicas num curso de al-
fabetiza¸c˜ao para trabalhadores rurais assentados. Tese de Doutorado. UNICAMP. Cam-
pinas SP.

[22] MONTEIRO, A; POMPEU Jr. A matem´atica e os temas transversais. S˜ao Paulo:

Moderna. 2001.

[23] PASSOS, Caroline Mendes. In. Etnomatem´atica e Educa¸c˜ao Matem´atica Cr´ıtica: Co-
nex˜oes Te´oricas e Pr´aticas. Disserta¸c˜ao de mestrado, UFMG, Belo Horizonte, 2008.

[24] PCN - Parˆametros Curriculares Nacionais: Matem´atica. Bras´ılia: MEC/SEF, 1997.

[25] PCN - Parˆametros Curriculares Nacionais terceiro e quarto ciclo do ensino fundamental

(2001) 15/02/2013 .

[26] RIBEIRO, Jos´e Pedro M. Encontro Intercultural: a Etnomatem´atica como Cami-
nho para a Constru¸c˜ao do Di´alogo entre Culturas. Artigo, 2006. Dispon´ıvel em:
http://www.fae.ufmg.br/ebrapem/completos/07-06.pdf? Acesso em: 27/03/2013.

[27] ROCCO, Cristiani Maria Kusma & FLORES, Cl´audia Regina. O Ensino de
Geometria: problematizando o Uso de Materiais Manipul´aveis. Dispon´ıvel em:
http://www2.rc.unesp.br/eventos/matematica/. Acesso em: 22/03/2013.

[28] SANTOS, Benerval Pinheiro, Paulo Freire e Ubiratan D’Ambrosio: Contribui¸c˜oes para

RESENDE, Ronaldo de Lima

PROFMAT - UNIFAP

58

a forma¸c˜ao do professor de matem´atica no Brasil. S˜ao Paulo, 2007. Tese de Doutorado.
Dispon´ıvel em: http://www.teses.usp.br/teses/disponiveis. Acesso em: 25/03/2013.

[29] SCANDIUZZI, P.P. ´Agua e ´Oleo: Modelagem e Etnomatem´atica? In: BOLEMA. N◦

17. UNESP. Rio Claro, 2002, p.58.

[30] SEBASTIANI FERREIRA, Eduardo. Cidadania e Educa¸c˜ao Matem´atica. In: A

Educa¸c˜ao Matem´atica em Revista. N◦ 1. SBEM. Blumenau. 1993. p. 18

[31] SEBASTIANI FERREIRA, Eduardo. Programa de Pesquisa Cientiﬁca Etnoma-
tem´atica. Artigo. RBHM, Especial n. 1, p. 273-280, 2007, Revista Brasileira de Hist´oria
da Matem´atica

[32] WANDERER, Fernanda e KNIJNIK, Gelsa. Discursos produzidos por colonos do sul do
pa´ıs sobre a matem´atica e a escola de seu tempo. Artigo, Revista Brasileira de Educa¸c˜ao
v. 13 n. 39 set./dez. 2008.

RESENDE, Ronaldo de Lima

PROFMAT - UNIFAP

