UNIVERSIDADE FEDERAL RURAL DO SEMI- ´ARIDO
PR ´O-REITORIA DE PESQUISA E P ´OS-GRADUA ¸C ˜AO
PROGRAMA DE P ´OS-GRADUA ¸C ˜AO EM MATEM ´ATICA

FELLIPE NERI DE OLIVEIRA ARRAIS

A CONTRIBUI ¸C ˜AO DA MATEM ´ATICA
FINANCEIRA NO ENSINO M´EDIO: O despertar
do aprendente para a economia dom´estica.

MOSSOR ´O/RN
2013

FELLIPE NERI DE OLIVEIRA ARRAIS

A CONTRIBUI ¸C ˜AO DA MATEM ´ATICA
FINANCEIRA NO ENSINO M´EDIO: O despertar
do aprendente para a economia dom´estica.

Disserta¸c˜ao apresentada a Universidade
Federal Rural do Semi´arido - UFERSA,
campus Mossor´o para obten¸c˜ao do t´ıtulo
de Mestre em Matem´atica.

Orientador:
Prof. Dr. Antonio Ronaldo Gomes Garcia
- UFERSA

Este trabalho contou com o apoio ﬁnanceiro da CAPES

A773c Arrais, Fellipe Neri de Oliveira.

A contribui¸c˜ao da matem´atica ﬁnanceira no ensino m´edio: o despertar do aprendente

para a economia dom´estica / Fellipe Neri de Oliveira Arrais. - 2013.

63 f.

Disserta¸c˜ao (Mestrado) – Universidade Federal Rural do Semi´arido - UFERSA - Campus

Mossor´o, 2013.

Orientador(a): Dr. Antonio Ronaldo Gomes Garcia.
1. Matem´atica ﬁnanceira. 2. Ensino m´edio. 3. Economia dom´estica. I. Gomes, Antonio

Ronaldo. II. T´ıtulo.

CDU: 51:336.76

FELLIPE NERI DE OLIVEIRA ARRAIS

A CONTRIBUI ¸C ˜AO DA MATEM ´ATICA FINANCEIRA NO
ENSINO M´EDIO: O despertar do aprendente para a
economia dom´estica.

Disserta¸c˜ao apresentada `a Universidade
Federal Rural do Semi´arido - UFERSA,
campus Mossor´o para obten¸c˜ao do t´ıtulo
de Mestre em Matem´atica.

Aprovado em:

/

/

Banca Examinadora:

Prof. Dr. Antonio Ronaldo Gomes Garcia - UFERSA
Presidente

Prof. Dr. Odacir Almeida Neves - UFERSA
Primeiro Membro

Prof. Dr. Idalmir de Souza Queiroz Junior - UFERSA
Segundo Membro

Dedicat´oria

A minha esposa Mar´ılia Guedes da Silveira Arrais, por ter me incentivado a tri-
lhar este caminho, ao mesmo tempo em que foi o meu porto seguro nos momentos de
aﬂi¸c˜oes, ang´ustias e d´uvidas.

Ao meu professor e orientador Antonio Ronaldo pela valiosa contribui¸c˜ao dada a

este trabalho.

i

Agradecimentos

Aos meus pais, Francisco Cust´odio Arrais e Antˆonia Altair de Oliveira Arrais, pelo
amor, carinho e dedica¸c˜ao para a minha vida pessoal e acadˆemica e que me ajudaram
a superar todos os obst´aculos.

A minha esposa Mar´ılia Arrais pela paciˆencia e compreens˜ao.

Ao coordenador do curso PROFMAT - UFERSA, Prof. Dr. Antonio Ronaldo
Gomes Garcia, pelo apoio e incentivo; por n˜ao medir esfor¸cos para que seus alunos
pudessem alcan¸car o sucesso.

“ Puriﬁca o teu cora¸c˜ao antes
que permitas que o amor entre
nele, pois at´e o amor mais doce
azeda num recipiente sujo.”

Pit´agoras

Resumo

Este trabalho aborda uma an´alise da Matem´atica Financeira no ensino
m´edio e sua contribui¸c˜ao para despertar no aprendente a conscientiza¸c˜ao
para lidar com ﬁnan¸cas dom´esticas. Para tanto foi proposta atividades que
contemplam ﬁnan¸cas dom´esticas, que podem ser trabalhadas em sala de aula
e aplicadas no ˆambito pessoal do aluno. A metodologia utilizada tem como
base uma pesquisa explorat´oria, qualitativa, com ﬁns de aplica¸c˜ao atrav´es de
meios te´orico-bibliogr´aﬁcos, de observa¸c˜ao, an´alise cr´ıtica e proposta de a¸c˜oes
educacionais pontuais para atender a ﬁnalidade da pesquisa. A observa¸c˜ao
se deu nas salas de aulas do ensino m´edio em que o pesquisador leciona
matem´atica, n˜ao planejada, mas com percep¸c˜oes sobre as diﬁculdades dos
aprendentes na lida com o dinheiro, em que convic¸c˜oes de uma abordagem
com essa ﬁnalidade foi sendo constru´ıda, culminando em constru¸c˜ao de cinco
atividades que contemplassem a Matem´atica Financeira no universo dom´estico
do aluno, alicer¸cadas em situa¸c˜oes reais dos aprendentes. Como resultados,
as atividades propostas e fundamentadas em exemplos de conte´udos da
matem´atica problematizaram quest˜oes ﬁnanceiras do espa¸co familiar, com
levantes de pagamentos, compras, uso do cart˜ao de cr´edito, planilha de custos
e ﬁnanciamentos, e mostraram-se essenciais para que os jovens em processo
de forma¸c˜ao intelectual possam lidar sabiamente com o dinheiro, atrav´es
das potencialidades individuais e conhecimentos matem´aticos apreendidos na
academia. As reﬂex˜oes ﬁnais reaﬁrmam que a matem´atica deve promover o
preparo do aprendente para a vida ﬁnanceira, com base em uma educa¸c˜ao do
ensino m´edio que realmente favore¸ca essa condi¸c˜ao. Como contribui¸c˜oes, a
pesquisa deixa compreens˜oes, li¸c˜oes e desaﬁos, para a academia, aprendentes e
pesquisador, como um estudo pontual para novas abordagens, com li¸c˜oes cons-
cientizadoras da importˆancia da educa¸c˜ao ﬁnanceira no ambiente dom´estico
e com desaﬁos para desenvolvimento de pr´aticas educadoras contribuidoras
para o ensino de matem´atica ﬁnanceira no ensino matem´atica ﬁnanceira,
capaz de efetivamente despertar no aprendente a sabedoria para melhor viver
com o dinheiro e consigo.

Palavras-chave: Matem´atica ﬁnanceira. Ensino m´edio. Economia dom´estica.

iv

Abstract

The study aims to analyze the teaching of ﬁnancial mathematics in high
school and their contribution to raise awareness in the learner to handle
household ﬁnances. We propose activities that include household ﬁnances that
can be worked in the classroom and applied within the student’s personal.
For this we used a methodology based on an exploratory, qualitative, with
enforcement purposes, by means of theoretical and bibliographical, obser-
vation, critical analysis and proposed actions to meet speciﬁc educational
purpose of the research.The observation took place in the classrooms of the
school where the researcher teaches math, unplanned, but with perceptions
about the diﬃculties of learners in dealing with money, in an approach that
convictions for this purpose was being built, culminating in construction of
ﬁve activities that addressed the Financial Mathematics at the home student,
grounded in real situations of learners.As a result, the activities proposed and
supported by examples of math content problematized ﬁnancial matters of
family environment, with uprisings payments, purchases, using a credit card,
sheet and ﬁnancing costs, which are essential to show that young people in the
process intellectual training to deal wisely with the money, through individual
potential and mathematical skills learned in the academy.Reﬂections reaﬃrm
that mathematics should promote prepare the learner for life ﬁnancially, based
on a high school education that really favors this condition.As contributions,
research leaves insights, lessons and challenges for academy, researchers and
learners, as a study point to new approaches, lessons about the importance
of ﬁnancial education at home environment and challenges to practice
development for educators contributors ﬁnancial mathematics teaching in
high school, able to eﬀectively arouse the learner wisdom to better live with
the money and himself.

Keywords: Financial mathematics. High school. Home economy.

v

Sum´ario

Introdu¸c˜ao
Objetivos

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Objetivo Geral
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Objetivos Espec´ıﬁcos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Justiﬁcativa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Estrutura do estudo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1 Revis˜ao de Literatura

1.1 Matem´atica Financeira . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.1.1 Abordagem conceitual e hist´orica da Matem´atica Financeira . .
1.1.2 Possibilidades de aplica¸c˜ao da Matem´atica Financeira . . . . . .
Importˆancia da educa¸c˜ao ﬁnanceira no ambiente dom´estico . . .
1.1.3

2 Abordagens da matem´atica ﬁnanceira no ensino m´edio

2.1 Termos conceituais fundamentais da matem´atica ﬁnanceira . . . . . . .
2.2 Capitaliza¸c˜ao Composta . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.2.1
Introdu¸c˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.2.2 Montante . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.2.3 Equivalˆencia de capitais
2.2.4 Taxa m´ınima de atratividade
. . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.2.5 Taxa efetiva . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.2.6 Taxa equivalente . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.2.7 Taxas proporcionais
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.2.8 Rela¸c˜ao entre taxa efetiva e taxa nominal . . . . . . . . . . . . .
Inﬂa¸c˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.2.9
. . . . . . . . . . . . . .
Introdu¸c˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.3.1
2.3.2 Anuidades antecipadas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.3 Anuidades ou s´eries uniformes de pagamentos

1
2
2
2
2
2

4
4
5
8
10

17
18
20
20
20
22
25
26
26
27
27
28
29
29
31

vi

32
33
34
34
35
35
36
38
38
38
38
39
39
39
39
41

43

46
47

57

59

2.3.3 Renda perp´etua ou perpetuidade
. . . . . . . . . . . . . . . . .
2.3.4 Anuidades diferidas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.3.5 Anuidades diversas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.3.6 Anuidades vari´aveis . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.3.7
S´erie uniforme mais pagamento complementar . . . . . . . . . .
2.3.8 Anuidades mais parcelas intermedi´arias . . . . . . . . . . . . . .
S´erie Gradiente . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.3.9
2.4 Deprecia¸c˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.4.1
Introdu¸c˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.4.2 Plano de deprecia¸c˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.4.3 M´etodos de deprecia¸c˜ao linear . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Introdu¸c˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Sistema de amortiza¸c˜ao
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Sistema de amortiza¸c˜ao constante (SAC) . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . .
Sistema Francˆes de amortiza¸c˜ao (Tabela Price)

2.5 Amortiza¸c˜ao e empr´estimos

2.5.1
2.5.2
2.5.3
2.5.4

3 Metodologia

4 Proposta de aplica¸c˜ao da Matem´atica Financeira na economia dom´es-

tica
4.1 Exemplos pr´aticos da Matem´atica Financeira no espa¸co dom´estico . . .

5 Considera¸c˜oes Finais

Bibliograﬁa

vii

Lista de Figuras

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.1 Fluxo de caixa.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.2 Fatura de cart˜ao de cr´edito.
4.3 Planilha or¸camento dom´estico. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

48
50
53

viii

Lista de Tabelas

2.1 Planilha de deprecia¸c˜ao.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.2 Planilha de Amortiza¸c˜ao (SAC). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.3 Planilha de Amortiza¸c˜ao (Price).

39
40
42

ix

Introdu¸c˜ao

A Matem´atica Financeira tem diferentes aplica¸c˜oes e estud´a-la proporciona conhe-

cimentos que podem ser utilizados na vida em sociedade.

Como condi¸c˜ao b´asica para aprendizagem do trato com as ﬁnan¸cas, a educa¸c˜ao
ﬁnanceira trabalhada em sala de aula tem possibilidade de contribuir substancialmente
para uma forma¸c˜ao humana em suas rela¸c˜oes com o dinheiro.

Neste contexto, abordar as quest˜oes ﬁnanceiras no ensino m´edio ´e prop´ıcio por ser
um n´ıvel educacional em que o preparo do indiv´ıduo requer aquisi¸c˜ao de saberes para
estruturar a proﬁss˜ao, identidade e autonomia. Portanto, aprender a administrar a
vida econˆomica ´e uma oportunidade construtiva de aprendizagem, com serventia para
o presente e futuro, para a vida pessoal e proﬁssional.

Sobre essa importˆancia, Medeiros-J´unior (19) fundamenta que a Matem´atica Fi-
nanceira possui diversas aplica¸c˜oes na economia e muitas dessas aplica¸c˜oes se d˜ao no
contexto do cotidiano, seja no uso de pouco ou muito dinheiro. O certo ´e que, em to-
das as situa¸c˜oes, a utiliza¸c˜ao das ﬁnan¸cas com sabedoria ´e determinante para a sa´ude
ﬁnanceira de empresas e pessoas.

´E necess´ario atentar para pr´aticas de compra e venda, pre¸cos e investimentos que
envolvem riscos e que geram ganhos ou perdas de dinheiro, incerteza do mercado que
exige pesquisas pr´evias, an´alise da real necessidade de adquirir bens ou servi¸cos e
oportunidades que podem favorecer rentabilidade das ﬁnan¸cas. Esses aspectos s˜ao
mensurados e estudados na Matem´atica Financeira.

Oliveira (22) assinala que a aprendizagem da Matem´atica Financeira n˜ao aborda
somente conte´udos conceituais e sistematiza¸c˜ao de exerc´ıcio, c´alculos corretos ou ﬂuxos
de caixa. A aprendizagem da Matem´atica Financeira permite compreens˜oes sobre
c´alculos salariais, de alugu´eis, de mercadorias, como fazer ﬁnanciamentos, empr´estimos
e calcular contas pessoais, de energia, cart˜ao de cr´edito, ´agua, dentre outros. ´E sob essa
´otica que o educador deve desenvolver o processo educativo, relacionando abordagens
de conte´udos ﬁnanceiros com o contexto pessoal e social do aluno.

´E neste contexto, que o estudo busca reﬂetir sobre os conhecimentos da matem´atica

1

ﬁnanceira em suas aplica¸c˜oes no contexto dom´estico do aluno de ensino m´edio.

2

OBJETIVOS

Objetivo Geral

Analisar o ensino de Matem´atica Financeira no ensino m´edio e sua contribui¸c˜ao

para despertar no aprendente a conscientiza¸c˜ao para lidar com ﬁnan¸cas dom´esticas.

Objetivos Espec´ıﬁcos

• Propor atividades que contemplem ﬁnan¸cas dom´esticas para desenvolvimento em
salas de aulas do ensino m´edio, do Campus IFRN - Macau, com vistas `a aplica¸c˜ao
no ˆambito pessoal dos alunos;

• Discutir planejamento de ﬁnan¸cas e economia no ˆambito dom´estico;

• Apontar sobre as melhores formas de ﬁnanciamentos e pagamentos;

• Propor a cria¸c˜ao de um projeto de extens˜ao que possibilite aos alunos vivenciarem

o trato com as ﬁnan¸cas dom´esticas.

Justiﬁcativa

Justiﬁcadamente, o estudo ´e pertinente porque a forma¸c˜ao educacional possibilita
uma aprendizagem em Matem´atica Financeira que muitas vezes n˜ao ultrapassa os
muros da escola e contextualizar o ensino com a realidade de vida do aluno ´e im-
portante para uma forma¸c˜ao matem´atica com foco no exerc´ıcio da cidadania.

Como apontam Savoia, Saito e Santana (27), a principal diﬁculdade do indiv´ıduo ´e
planejar adequadamente suas ﬁnan¸cas em longo prazo, e inserir a educa¸c˜ao ﬁnanceira
´e fundamental na sociedade brasileira contemporˆanea, visto que inﬂuencia diretamente
as decis˜oes econˆomicas dos indiv´ıduos e das fam´ılias.

Outra justiﬁcativa se sustenta na experiˆencia docente do pesquisador, que, em sua
pr´atica pedag´ogica, lida diariamente com alunos do ensino m´edio, em suas carˆencias
de saberes sobre ﬁnan¸cas pr´oprias e de como agir com ganhos e rendimentos.

A inten¸c˜ao do professor-pesquisador ´e de formar indiv´ıduos sabedores da importˆan-
cia da economia e do investimento ﬁnanceiro para melhor viver, em uma sociedade de
h´abitos consumistas.

3

Estrutura do estudo

Em sua sistematiza¸c˜ao, a disserta¸c˜ao assenta-se em seis cap´ıtulos: o primeiro trata
do conte´udo introdut´orio, o segundo faz a revis˜ao e literatura, o terceiro aborda a
Matem´atica Financeira no ensino m´edio, o quarto apresenta a metodologia, o quinto
aborda a Matem´atica Financeira no campo dom´estico e o sexto reﬂete as considera¸c˜oes
ﬁnais.

O segundo cap´ıtulo faz abordagens conceituais e hist´oricas da matem´atica, aponta
as aplicabilidades da matem´atica ﬁnanceira e sinaliza a importˆancia da educa¸c˜ao ﬁ-
nanceira no espa¸co dom´estico.

O terceiro cap´ıtulo trata da matem´atica ﬁnanceira no ensino m´edio, assinalando
termos conceituais fundamentais da disciplina, deﬁni¸c˜oes e exemplos de capitaliza¸c˜ao
composta, anuidades, deprecia¸c˜ao e amortiza¸c˜ao e empr´estimos.

O quarto cap´ıtulo tra¸ca o caminho metodol´ogico, que foi estruturado em uma
pesquisa explorat´oria, qualitativa, com ﬁns de aplica¸c˜ao, atrav´es de meios te´orico-
bibliogr´aﬁcos, de observa¸c˜ao e an´alise cr´ıtica, com proposta de a¸c˜oes educacionais pon-
tuais para atender a ﬁnalidade da pesquisa.

O cap´ıtulo quinto alicer¸ca as atividades propostas para serem aplicadas no cotidiano
dos aprendente, com exemplos pr´aticos abordados, discutidos e reﬂetidos `a luz do
pesquisador e de te´oricos que se debru¸caram sobre o tema.

As considera¸c˜oes ﬁnais fazem um apanhado de todo o percurso dissertativo, mos-

trando o alcance dos objetivos, contribui¸c˜oes e relevˆancia da pesquisa.

Cap´ıtulo 1

Revis˜ao de Literatura

A revis˜ao liter´aria compreende teorias que sustentam o estudo desenvolvido, com

base em investiga¸c˜oes pontuais sobre o tema abordado.

Para este estudo foi realizada uma busca ampla em diferentes literaturas com o

intuito de contemplar dados que atendam ao objetivo proposto.

Estas abordagens certamente estruturam a disserta¸c˜ao, com conte´udos autorais que
problematizam, discutem e reﬂetem sobre a Matem´atica Financeira, em seus preceitos,
aplica¸c˜oes e utiliza¸c˜ao na vivˆencia humana familiar.

1.1 Matem´atica Financeira

A Matem´atica Financeira ´e a parte da matem´atica ligada a aplica¸c˜oes, e para o
aprendente ´e de grande importˆancia os conhecimentos adquiridos em rela¸c˜ao aos seus
conceitos, demonstra¸c˜oes e estrutura¸c˜oes.

Sobre esses conhecimentos necess´arios, os Parˆametros Curriculares Nacionais - PCN’s
(ver BRASIL (4)) para matem´atica prop˜oem investigar, compreender e contextualizar
problemas, levantar hip´oteses, relacionar a disciplina a fatos conhecidos, desenvolver e
utilizar a matem´atica na interpreta¸c˜ao e interven¸c˜ao da realidade e aplicar a matem´atica
em situa¸c˜oes reais. Essas condi¸c˜oes possibilitam a matem´atica ser aprendida na con-
cretude e inserida na experiˆencia humana do dia a dia.

Em espec´ıﬁco sobre a Matem´atica Financeira, o BRASIL (5) aponta que os conte´u-
dos dos n´umeros e opera¸c˜oes devem proporcionar aos alunos situa¸c˜oes que os capacitem
a solucionar problemas do dia a dia, como opera¸c˜oes com porcentagens, possibilidades
de leituras de faturas de contas de consumo de ´agua, luz e telefone; interpreta¸c˜ao de
informa¸c˜ao dada em artefatos tecnol´ogicos (termˆometro, rel´ogio, veloc´ımetro).

O BRASIL ((5), p. 71) fundamenta principalmente que:

4

1.1 Matem´atica Financeira

5

O trabalho com esse bloco de conte´udos deve tornar o aluno, ao ﬁnal do ensino
m´edio, capaz de decidir sobre as vantagens/desvantagens de uma compra `a vista
ou a prazo; avaliar o custo de um produto em fun¸c˜ao da quantidade; conferir se
est˜ao corretas informa¸c˜oes em embalagens de produtos quanto ao volume; calcular
impostos e contribui¸c˜oes previdenci´arias; avaliar modalidades de juros banc´arios.

Como se veriﬁca, o BRASIL preceituam a importˆancia da Matem´atica Financeira
no preparo e forma¸c˜ao dos alunos do ensino m´edio para a¸c˜ao na sociedade e interven¸c˜ao
em sua realidade. Inscreve a essencialidade de desenvolver conte´udos que considerem as
situa¸c˜oes di´arias dos aprendentes como alicerce para a aprendizagem em matem´atica,
consolidando-as a partir dos contextos experienciais dos alunos.

Neste sentido, as considera¸c˜oes te´oricas, aqui fundamentadas, tratam da Matem´atica
Financeira em sua abordagem conceitual e hist´orica, das possibilidades de aplica¸c˜ao da
Matem´atica Financeira e de sua importˆancia no ambiente dom´estico do aluno.

1.1.1 Abordagem conceitual e hist´orica da Matem´atica Finan-

ceira

A ciˆencia matem´atica se constitui ao longo do tempo de esfor¸cos e desaﬁos em busca
do conhecimento dos n´umeros, desde os prim´ordios at´e os dias atuais a Matem´atica
Financeira, como parte inerente da principal, tamb´em faz parte dessa trajet´oria.

N˜ao h´a como negar a importˆancia da Matem´atica Financeira para a vida humana,
haja vista a possibilidade de oferecer ao indiv´ıduo aprendizagens para uma forma¸c˜ao
cr´ıtica, com aquisi¸c˜ao de conhecimentos que podem ser aplicados nas diferentes rela¸c˜oes
comerciais em sociedade.

Como bem aﬁrma Lima ((16), p. 1), “os conhecimentos da Matem´atica Financeira
s˜ao fundamentais na forma¸c˜ao do cidad˜ao cr´ıtico, consciente de seus direitos e deveres”.
Com a inten¸c˜ao de compreender como a Matem´atica Financeira se desenvolveu, ´e
pertinente tra¸car seu percurso hist´orico e conceitual, com reﬂex˜oes sobre seu processo
evolutivo.

Na concep¸c˜ao de Novaes (21), a Matem´atica Financeira tem seus registros nas
primeiras civiliza¸c˜oes, que a utilizaram para a cobran¸ca de empr´estimos, com os juros
sendo cobrados atrav´es de bens, gr˜aos e sementes.

Para Shimiguel e Rosetti- J´unior (30), a Matem´atica Financeira tem sua origem
relacionada com a origem do dinheiro e seus desdobramentos. Nos tempos primitivos,
n˜ao havia moeda, pois a pr´atica utilizada era do escambo com troca de mercadoria por
mercadoria. Algumas mercadorias pela sua utiliza¸c˜ao passaram a ser mais solicitadas
e, portanto, tinham o valor de moeda.

1.1 Matem´atica Financeira

6

Neste contexto, com o crescimento das comunidades e o desenvolvimento do arte-
sanato e cultura, come¸caram as diﬁculdades no processo de trocas, por n˜ao existir uma
forma comum de medir o valor dos produtos a serem trocados. Foi criado, ent˜ao, o
sistema est´avel de equivalˆencia chamado moeda-mercadoria (29).

No s´eculo VII, a. C., a partir da descoberta do metal, surgiram as primeiras moedas,
cujo valor era representado pelo metal nelas contido - a moeda de ouro sempre a de
maior valor e as de prata e cobre de valores menores. At´e o s´eculo passado, essa forma
monet´aria prevaleceu, at´e ser sistematicamente substitu´ıda pelo cupron´ıquel1 e por
moedas met´alicas com valor gravado em sua face (10).

Para Schneider ((29), p. 26):

A moeda de troca, no sentido moderno do termo, come¸cou a ser realizada quando
o metal passou a ser fundido em pequenos lingotes ou pe¸cas, que eram facilmente
manej´aveis, de peso igual e selados com a marca oﬁcial de uma autoridade p´ublica,
a ´unica que podia certiﬁcar o bom pre¸co e o bom quilate. A inven¸c˜ao desse sistema
ideal de troca comercial, [...] foi atribu´ıda `a Gr´ecia da ´Asia (ou ´Asia Menor) e `a
L´ıdia, no s´eculo VII antes da era crist˜a. Em raz˜ao das m´ultiplas vantagens que
comportava, seu uso teria se espalhado rapidamente pela Gr´ecia, Fen´ıcia, Roma
e entre in´umeros outros povos.

A rela¸c˜ao direta entre o dinheiro e a Matem´atica Financeira se deu com a desco-
berta da Am´erica, que impulsionou o aumento da comercializa¸c˜ao mar´ıtima na Europa
Ocidental, com diferentes pa´ıses realizando transa¸c˜oes comerciais e criando uma nova
atividade, o com´ercio do dinheiro, na ´epoca, moeda de ouro e prata. No per´ıodo,
moedas de diversos pa´ıses eram trocadas e, nas fronteiras, a quantidade de ouro em
cada moeda se tornou muito importante, pois o pa´ıs comprador pagava com sua moeda
uma soma equivalente `a quantidade de ouro contida na moeda do pa´ıs vendedor. Para
deﬁnir os valores das moedas nas transa¸c˜oes entre os pa´ıses, utilizou-se a quantidade
de ouro em poder de cada pa´ıs, denominado de padr˜ao-ouro ((29), p. 29).

As percep¸c˜oes dos comerciantes sobre o poder do ouro e da prata os levaram a
buscar o ac´umulo de moedas e a se dedicarem a atividade de troca, que gerava sempre a
cobran¸ca de uma soma adicional. Essa negocia¸c˜ao evidenciava uma maneira rudimentar
de c´alculo, com as primeiras opera¸c˜oes de cr´edito, atrav´es da cobran¸ca de juros. Sendo
assim, o ac´umulo de capital e a desvaloriza¸c˜ao da moeda resultaram tamb´em na ideia
dos juros, uma vez que se realizavam efetivamente devido ao valor temporal do dinheiro.
E o ser humano passa a avaliar e medir grandezas como pesos e medidas, al´em de
realizar opera¸c˜oes com ﬁnalidades econˆomicas e valorizar as coisas atrav´es dos metais.

1O cupron´ıquel ´e uma liga met´alica de Cobre-N´ıquel com at´e 30% de N´ıquel. Oferece uma
boa resistˆencia a corros˜ao e a fadiga, geralmente usado na manufatura de moedas, condensadores
e equipamentos de destila¸c˜ao. Foi utilizada no Brasil no per´ıodo de 1889 a 1900. Dispon´ıvel
em:http://pt.wikipedia.org/wiki/Cupron%C3%ADquel. Acesso em 11 mar. 2013.

1.1 Matem´atica Financeira

7

Neste contexto, os comerciantes eram chamados de cambistas e exerciam atividades,
sentados em bancos de madeiras, tal pr´atica fez surgir, mais tarde, os bancos2 para
guardar em seguran¸ca as moedas (24).

Amplamente reconhecida no com´ercio e apontando tra¸cos da Matem´atica Finan-
ceira,no ano de 1478, Treviso 3 lan¸cou a obra de Aritm´etica, com aplica¸c˜oes de escambo.
Em 1484, Piero Borghi destacou ainda mais a Matem´atica Financeira, atrav´es de sua
publica¸c˜ao de Aritm´etica comercial 4, e atingiu dezessete edi¸c˜oes, expandindo-se por
todo o mundo.

Como se veriﬁca, os procedimentos de cr´editos e juros remontam `a antiguidade,
com uma melhor compreens˜ao desses processos atrav´es da Matem´atica Financeira, que
tem seus fundamentos originados no entendimento relacional entre tempo e dinheiro e
suas repercuss˜oes na vida das pessoas.

Esses fundamentos permitem deﬁnir a Matem´atica Financeira como o estudo do
valor do dinheiro num intervalo de tempo determinado e seus c´alculos, em que o valor
recebido no presente n˜ao signiﬁca a mesma quantia que ser´a recebida no futuro (30).
Schneider ((29), p. 32), aponta as caracter´ısticas da Matem´atica Financeira:

Um determinado valor - capital em dinheiro - hoje poder´a n˜ao ser o mesmo em
outro tempo, porque, al´em das vari´aveis, capital e tempo, existe a taxa de juros,
justiﬁcada pelo uso ou empr´estimo do dinheiro, ou da inﬂa¸c˜ao (aumento geral
dos pre¸cos de produtos e servi¸cos). Raz˜ao, propor¸c˜ao, porcentagem, regra de
trˆes, juro simples e composto s˜ao considerados conte´udos b´asicos da Matem´atica
Financeira, constituindo um sistema de conhecimentos pela rela¸c˜ao existente entre
eles.

Para Preve e Flor (24), a Matem´atica Financeira da atualidade integra o cotidiano
humano, a partir da compreens˜ao de situa¸c˜oes relacionadas a ganho e perdas de capitais,

2Os negociantes de ouro e prata, por terem cofres e guardas a seu servi¸co, passaram a aceitar
a responsabilidade de cuidar do dinheiro de seus clientes e a dar recibos escritos das quantias
guardadas. Esses recibos (ent˜ao conhecidos como ’goldsmiths notes’) passaram, com o tempo, a
servir como meio de pagamento por seus possuidores, por serem mais seguros de portar do que
o dinheiro vivo. Assim surgiram as primeiras c´edulas de “papel moeda”, ou c´edulas de banco,
ao mesmo tempo em que a guarda dos valores em esp´ecie dava origem `as institui¸c˜oes banc´arias.
Dispon´ıvel em :http://www.casadamoeda.gov.br/portalCMB/menu/cmb/sobreCMB/origem-dinhei-
ro.jsp?sbMuseu=active. Acesso em 11 de mar. 2013.

3Linguista, ﬁl´osofo, pintor e matem´atico de origem veneziana (It´alia). Criou a mais antiga arit-
m´etica impressa, anˆonima e extremamente rara. Trata-se de uma aritm´etica amplamente comercial,
dedicada a explicar a escrita dos n´umeros, a efetuar c´alculos com eles e que cont´em aplica¸c˜oes envol-
vendo sociedades e escambo. Como os “algoritmos”iniciais do s´eculo XIV, ela tamb´em inclui quest˜oes
recreativas. Foi o primeiro livro de matem´atica a ser impresso no mundo ocidental. Dispon´ıvel
em:http://www.somatematica.com.br/historia/matﬁnanceira4.php. Acesso em 11 mar. 2013.

4Essa aritm´etica foi de extrema importˆancia para o desenvolvimento da Matem´atica Financeira, j´a
que tratava de quest˜oes bastante pertinentes ao com´ercio da ´epoca e objetivava difundir a matem´atica
para o grande p´ublico. Das 17 edi¸c˜oes publicadas, a ´ultima aconteceu em 1557. Dispon´ıvel em:
http://matematica-ﬁnanceira.info/mos/view/Hist%C3%B3riaindex.html. Acesso 13 de mar. 2013.

1.1 Matem´atica Financeira

8

formas de pagamento, ﬁnanciamentos, juros e descontos. Esses termos n˜ao s˜ao apenas
inerentes `a bolsa de valores ou `as transa¸c˜oes comerciais, mas podem, outrossim, ser
amplamente utilizados pelas pessoas em suas ﬁnan¸cas pessoais.

As posi¸c˜oes hist´oricas e conceituais da Matem´atica Financeira possibilitam inferir
que a Matem´atica Financeira surgiu nas primeiras comunidades, em suas primitivas
formas de negocia¸c˜ao e que ganhou substˆancia ao longo do tempo, com estrutura¸c˜ao de
seu conceito e percep¸c˜ao ampla de sua necessidade econˆomica e social para o indiv´ıduo.

1.1.2 Possibilidades de aplica¸c˜ao da Matem´atica Financeira

O surgimento da Matem´atica Financeira mostrou-se de grande valia para entender
e facilitar as rela¸c˜oes econˆomicas e ﬁnanceiras, contribuindo principalmente para o
homem compreender as rela¸c˜oes do dinheiro com o tempo e o mundo.

Em seu desenvolvimento, a Matem´atica Financeira aparece com importˆancia aplica-
tiva em diferentes situa¸c˜oes e contextos, como se pode observar sua aplicabilidade nas
negocia¸c˜oes comerciais, no ˆambito pol´ıtico e econˆomico, no campo da proﬁss˜ao e no
ambiente de vivˆencia pessoal.

Nas rela¸c˜oes comerciais e econˆomicas, a Matem´atica Financeira tem sua aplica¸c˜ao
na an´alise de ´ındices econˆomicos e estat´ısticos, em empr´estimos, nas proje¸c˜oes pol´ıticas
ou na estimativa da taxa de juros (4).

´E fato que, nas rela¸c˜oes comerciais, a Matem´atica Financeira est´a presente, seja
numa rela¸c˜ao comercial individual ou empresarial. As transa¸c˜oes banc´arias s˜ao um
exemplo consistente de rela¸c˜ao comercial, em que o uso da Matem´atica Financeira ´e
indispens´avel na presta¸c˜ao de servi¸cos, para com pessoas e empresas.

Na pol´ıtica econˆomica do pa´ıs, a Matem´atica Financeira ´e utilizada amplamente,
pela necessidade de estudo do comportamento da economia como um todo, pois per-
mite formular e conjecturar situa¸c˜oes positivas ou negativas sobre a situa¸c˜ao ﬁnanceira
governamental. An´alises ﬁnanceiras de curto ou longo prazo s˜ao feitas atrav´es de co-
nhecimentos matem´aticos, que propiciam entender suposi¸c˜oes e implica¸c˜oes dessa ou
daquela a¸c˜ao tomada pelo sistema ﬁnanceiro.

No contexto proﬁssional, as organiza¸c˜oes precisam se relacionar comercialmente
com seus diferentes agentes de mercado e a Matem´atica Financeira possibilita capacitar
proﬁssionais para agirem em prol das oportunidades de negocia¸c˜ao no mercado. Sendo
assim, as aplica¸c˜oes podem ser identiﬁcadas em diferentes gerenciamentos de neg´ocios,
com clientes, fornecedores e investidores.

Na vis˜ao de Silva (31), o trabalho permite ao indiv´ıduo construir rela¸c˜oes proﬁs-
sionais e, para tanto, precisa de conhecimentos da Matem´atica para utilizar em suas

1.1 Matem´atica Financeira

9

experiˆencias pr´aticas, como realizar neg´ocios, veriﬁcar rendimentos ﬁnanceiros, traba-
lhar com planilhas e n´umeros. Todas essas atribui¸c˜oes exigem que o proﬁssional transite
pelo mundo dos algarismos, das propor¸c˜oes e da linguagem matem´atica, e, portanto,
precisa desenvolver o racioc´ınio l´ogico e multidisciplinar, habilidades para lidar com
n´umeros e realizar opera¸c˜oes mentais, exatid˜ao, racioc´ınio abstrato, capacidade para
resolver problemas, al´em de concentra¸c˜ao, entre outras quest˜oes fundamentais do pen-
samento humano.

Duarte et al (8) ponderam que o mercado de trabalho encontra-se cada vez mais
exigente, da´ı a busca por proﬁssionais capacitados para um bom desenvolvimento de
seu neg´ocio eis porque a ´area ﬁnanceira ´e, sem d´uvida, a base de todo o processo. Em
raz˜ao disto, os conhecimentos em Matem´atica Financeira s˜ao de suma importˆancia,
pelo ganho de vis˜ao anal´ıtica sobre os processos econˆomicos e ﬁnanceiros das empresas.
Schimiguel e Rosseti-Junior (30) tamb´em sinalizam para a necessidade do proﬁs-
sional conhecer as quest˜oes ﬁnanceiras para entrar no mercado de trabalho. Quando n˜ao
existe um preparo acadˆemico consistente em Matem´atica Financeira, as diﬁculdades
de lidar com n´umeros, c´alculos e suas repercuss˜oes incidem diretamente no desenvolvi-
mento das tarefas e atividades organizacionais.

Na concep¸c˜ao de Soares, Pedroso e Veriguine (33), a atividade proﬁssional gera
recursos ﬁnanceiros e renda, com condi¸c˜oes de realiza¸c˜ao e uma diversidade de interes-
ses, sonhos e desejos, representando um meio ﬂu´ıdo de oportunidades e possibilidades
inﬁnitas.

Sob essa ´otica, ´e poss´ıvel assinalar a importˆancia dos conhecimentos em Matem´atica
Financeira em diferentes ´areas do conhecimento, sociol´ogicos, psicol´ogicos, administra-
tivos, cont´abeis, hist´oricos, antropol´ogicos, econˆomicos, culturais, pol´ıticos, dentre ou-
tros, raz˜ao da relevˆancia em conceitos, linguagem e a¸c˜ao para desenvolver as condi¸c˜oes
intelectuais do indiv´ıduo em seu campo de trabalho.

A utilidade da Matem´atica Financeira pode ser claramente percebida em a¸c˜oes

proﬁssionais. Como exemplo:

Quando um m´edico interpreta um eletrocardiograma, est´a utilizando um modelo
matem´atico ao dar um diagn´ostico, efetua um racioc´ınio matem´atico e emprega
conhecimentos de estat´ıstica. Um pedreiro utiliza um m´etodo pr´atico para cons-
truir ˆangulos retos que j´a era empregado pelos eg´ıpcios na ´epoca dos fara´os. Uma
costureira, ao cortar uma pe¸ca, criar um modelo, pratica sua vis˜ao espacial e
resolve problemas de geometria ((2), p.7).

´E atuando proﬁssionalmente que se percebe como a Matem´atica Financeira ´e apli-
cada, desde sua utiliza¸c˜ao em proﬁss˜oes mais complexas at´e em proﬁss˜oes mais simples,
como ´e o caso de seu uso pelo m´edico, pedreiro e costureira.

1.1 Matem´atica Financeira

10

Silva ((31), p. 8-9), tamb´em enfatiza as aplica¸c˜oes da matem´atica em diferentes

´areas proﬁssionais.

Na ´area administrativa o proﬁssional tem que est´a diretamente ligado `a exatid˜ao
de n´umeros, para preparar or¸camentos em projetos, planejar e controlar pesquisas,
al´em de resolver situa¸c˜oes que envolvam c´alculos estat´ısticos.
Na agronomia usa-se c´alculo dos componentes qu´ımicos destinados `a fertiliza¸c˜ao
e dimensionamento das ´areas a serem cultivadas.
A arquitetura ´e uma uni˜ao das ´areas exatas, humanas e arte, pois exigem aptid˜oes
m´ultiplas, como o dom´ınio de c´alculos, desenhos intuitivos e hist´oria, sendo uti-
lizada nas constru¸c˜oes de casas, edif´ıcios, reformas, restaura¸c˜oes e no planejamento
de bairros e cidades.
No cinema muitas anima¸c˜oes que vimos utilizam `a matem´atica, atrav´es de com-
puta¸c˜ao gr´aﬁca. A geologia utiliza diversos princ´ıpios da matem´atica para escavar,
conhecer e avaliar os segredos do solo e das pedras.
A odontologia utiliza-se de c´alculos para composi¸c˜ao de amalgamas, posologias,
doses de anest´esicos e tamb´em para dimensionar pr´oteses e aparelhos corretivos.

Nota-se, ent˜ao, a Matem´atica Financeira como um conhecimento transversal e indis-
pens´avel, utilizada em qualquer proﬁss˜ao e que exige conhecimento para sua aplica¸c˜ao
de forma correta e qualiﬁcada.

No campo pessoal, a educa¸c˜ao ﬁnanceira tem se mostrado necess´aria para desen-
volver no indiv´ıduo a capacidade de lidar corretamente com receitas e despesas, possa
usar adequadamente as pr´oprias ﬁnan¸cas.Este aspecto ´e mais bem aprofundado na
abordagem seguinte.

1.1.3 Importˆancia da educa¸c˜ao ﬁnanceira no ambiente dom´es-

tico

As diferentes aplicabilidades da Matem´atica Financeira estudada d˜ao a dimens˜ao
de sua essencialidade para a sociedade e suas rela¸c˜oes com as ﬁnan¸cas. Contudo, sem
diminuir sua utilidade nos diferentes campos, ´e pertinente para o estudo um aprofun-
damento reﬂexivo da utiliza¸c˜ao da Matem´atica Financeira no ambiente dom´estico.

Esta abordagem ´e relevante por oportunizar a discuss˜ao da aprendizagem da Ma-
tem´atica Financeira no ensino m´edio e sua contribui¸c˜ao para a pr´atica das ﬁnan¸cas
do aprendente. Para tanto o estudo utiliza literaturas substantivas para a discuss˜ao e
enriquecem a reda¸c˜ao posta.

Notadamente se vivencia uma sociedade do consumo, com publicidades incisivas que
inﬂuenciam as pessoas a utilizarem bens e servi¸cos de maneira desenfreada e sem limi-
tes. Para enfrentar essa realidade, a educa¸c˜ao ﬁnanceira se insere como uma condi¸c˜ao
vi´avel de aprendizagem para uso em benef´ıcio pessoal e familiar e a Matem´atica Fi-

1.1 Matem´atica Financeira

11

nanceira pode promover conhecimentos para favorecer sobremaneira a administra¸c˜ao
das ﬁnan¸cas do cotidiano.

No que concerne ao consumo exacerbado, existe uma apela¸c˜ao cotidiana da m´ıdia
para que o consumidor usufrua de produtos e servi¸cos por impulso e desejo de posse.
Movidos pelos apelos do consumo, as pessoas sem planejamento ﬁnanceiro e sem avaliar
as reais necessidades de obten¸c˜ao, cedem aos efeitos imediatos de promo¸c˜oes e facili-
dades de pagamento e compram movidos pela emo¸c˜ao e n˜ao pela raz˜ao. As institui¸c˜oes
banc´arias tamb´em oferecem uma diversidade de produtos e diferentes formas de in-
vestimentos. Certamente existem oportunidades de ganhos, por´em o indiv´ıduo precisa
conhecer essas possibilidades e reconhecer suas condi¸c˜oes ﬁnanceiras de usufru´ı-las ou
n˜ao.

De acordo com Batista e Colpani ((3), p. 4):

Com consumo exagerado, podem-se adquirir caracter´ısticas de transtornos como,
aumento de compuls˜ao quando vˆe algum objeto e j´a acha que ´e algo indispens´avel,
sentindo necessidade de adquirir aquele objeto; gastos exagerados; consumir pro-
dutos acima do real valor que possuem. A realidade mostra que sabendo ou n˜ao
sabendo, uma quantidade muito grande de pessoas, n˜ao tem dom´ınio sobre o
controle de suas ﬁnan¸cas, e n˜ao conseguem um equil´ıbrio ﬁnanceiro, pois para
isso ´e necess´ario um controle rigoroso de seus gastos. Quem gasta mais do que
pode, tem como a justiﬁcativa mais usada que necessita comprar, para satisfazer
necessidades. Est´a ai a grande importˆancia em saber a diferen¸ca entre desejo e
necessidade, e saber tamb´em o real signiﬁcado da palavra utilidade. Hoje em
dia n˜ao ´e dif´ıcil acompanhar o caso de pessoas que compram v´arios produtos
do mesmo, como comprar a mesma blusa e sapatos, em diferentes cores, qual a
grande utilidade? Se pensarmos, logo notamos que nenhuma, ao n˜ao ser pelo
simples prazer de compra, o que na verdade ´e a grande compuls˜ao por compras.

Como se observa, existe um consumismo j´a institu´ıdo e a aprendizagem da Matem´a-
tica Financeira no ensino m´edio pode favorecer o aprendente a partir de sua correla¸c˜ao
com o contexto econˆomico e ﬁnanceiro do pr´oprio estudante.

Como bem aﬁrma Dutra ((9), p. 23)“a supervaloriza¸c˜ao do cotidiano foi uma grande
contribui¸c˜ao para pesquisas em Educa¸c˜ao Matem´atica por demonstrar que o conheci-
mento matem´atico cotidiano ´e um elemento indispens´avel do processo pedag´ogico”.

Nessa vertente, Batista e Colpani (3) situam que a economia dom´estica em si ´e
ensinada atrav´es da Matem´atica Financeira, que transmite conhecimentos aos alunos
voltados para a importˆancia de saber lidar com dinheiro.

Para esses autores, a maioria dos alunos de ensino m´edio come¸ca a lidar com as
ﬁnan¸cas neste per´ıodo escolar. O momento ´e ent˜ao vital para a aprendizagem di-
recionada para o uso do dinheiro, considerando a essencialidade de se construir um
alicerce s´olido para se ter um futuro ﬁnanceiro saud´avel. Outro fator importante ´e que

1.1 Matem´atica Financeira

12

as pesquisas apontam como faixa et´aria de maior endividamento a idade entre 21 e 30
anos.

Muitos autores em suas investiga¸c˜oes fundamentam as limita¸c˜oes na aprendizagem
da Matem´atica Financeira para uso correto e racional no manuseio de ﬁnan¸cas pr´oprias.
De acordo com Velho e Lara (35), no Brasil h´a restri¸c˜oes referentes ao ensino de
Matem´atica Financeiras no ˆambito acadˆemico do ensino m´edio, pois o desenvolvimento
de habilidades ﬁnanceiras se limita ao n´ıvel superior, em alguns cursos espec´ıﬁcos para
tal ﬁm ou atrav´es da experiˆencia proﬁssional. Excetuando essas situa¸c˜oes, poucas s˜ao
as condi¸c˜oes de conhecimentos ﬁnanceiros que possibilitem ´as pessoas a aprenderem a
tomar decis˜oes diante das suas ﬁnan¸cas.

Contudo, ´e importante frisar que os conhecimentos ﬁnanceiros aprendidos no ˆambito
do ensino m´edio podem proporcionar saberes consistentes para os alunos reconhecerem
o valor do dinheiro, controle do pr´oprio or¸camento e suporte ﬁnanceiro no contexto
familiar.

Nas considera¸c˜oes de Batista e Colpani (3), a Matem´atica Financeira prop˜oe con-
te´udos de grande relevˆancia para o aluno aprender a tratar as quest˜oes ﬁnanceiras no
ambiente dom´estico. Em muitas situa¸c˜oes, os conceitos matem´aticos s˜ao utilizados e
nem s˜ao notados, como no caso de fam´ılias simples, com poucos recursos ﬁnanceiros e
baixa instru¸c˜ao.

Apesar dos rendimentos mensais serem poucos, muitas fam´ılias conseguem admi-
nistrar os recursos ﬁnanceiros apenas raciocinando e planejando adequadamente seu
or¸camento.

Para Brito ((6), p. 12):

O aprendizado de conceitos b´asicos de ﬁnan¸cas contribui para tomada de decis˜oes
econˆomicas, pois auxilia na compreens˜ao e racionaliza¸c˜ao de problemas cotidianos
enfrentados pela popula¸c˜ao. Ao fomentar habilidades ﬁnanceiras o individuo passa
a ter consciˆencia de que ´e inﬂuenciado pela economia, que esta o inﬂuencia e que
a intera¸c˜ao de ambos acontece de forma natural. Ap´os tal conscientiza¸c˜ao o
individuo torna-se mais cr´ıtico, criterioso e cauteloso no que tange a suas escolhas
ﬁnanceiras.

Uma maneira pertinente de abordar a Matem´atica Financeira no contexto dom´estico
´e utilizando os recursos tecnol´ogicos, que por serem plenamente reconhecidos pelos
estudantes, tˆem condi¸c˜oes de dinamizar, motivar e despertar os alunos para aprender
Matem´atica Financeira no ambiente dom´estico.

1.1 Matem´atica Financeira

13

Cada vez mais presente nas escolas, o computador faz-se um ´otimo recurso para
estimular os alunos de qualquer idade. No caso espec´ıﬁco da Educa¸c˜ao Finan-
ceira, planilhas eletrˆonicas s˜ao de grande valia para ilustrar e simular as diversas
possibilidades de se trabalhar a rela¸c˜ao dinheiro / tempo. Os alunos poder˜ao
usar o computador para, dentre outras coisas, confeccionar listas de compras para
seus pais, simular uma aplica¸c˜ao ﬁnanceira ou um empr´estimo, ou ainda fazer o
controle dos gastos da pr´opria escola ((34), p. 8).

Compreende-se que uma aprendizagem que estimule e motive a aquisi¸c˜ao de uma
educa¸c˜ao ﬁnanceira ´e necess´aria no ensino m´edio, com o entendimento de que a abor-
dagem da Matem´atica Financeira nessa etapa de escolariza¸c˜ao vai despertar a cons-
ciˆencia para o uso discriminado e salutar do dinheiro.

Duarte et al. (8) pontua que o ensino de conhecimentos da Matem´atica Financeira
no ensino m´edio promove a cidadania e o entendimento do mundo econˆomico, quando
os preceitos da Matem´atica Financeira est˜ao interligados com v´arias situa¸c˜oes do dia a
dia de cada cidad˜ao, desde as diversas situa¸c˜oes de compras at´e aplica¸c˜oes ﬁnanceiras
mais complexas.

Ainda para os autores:

Ao calcular as presta¸c˜oes de um ﬁnanciamento de um m´ovel ou im´ovel optando
pelo pagamento ´a vista ou parcelado, por exemplo, faz-se necess´ario o uso de
c´alculos matem´aticos. Devido a essa e outras situa¸c˜oes similares e comuns no dia
a dia das pessoas, ´e importante que se tenha uma no¸c˜ao b´asica do conceito de
Matem´atica Financeira ((8), p. 196).

´E nessas bases que a educa¸c˜ao ﬁnanceira propicia conhecimentos matem´aticos para
lidar adequadamente com as ﬁnan¸cas pessoais, para que o estudante aprenda em sala
de aula e aplique os saberes obtidos efetivamente em sua vida dom´estica.

Para Savoia, Saito e Santana ((27), p. 1122):

Na sociedade contemporˆanea, os indiv´ıduos precisam dominar um conjunto amplo
de propriedades formais que proporcione uma compreens˜ao l´ogica e sem falhas das
for¸cas que inﬂuenciam o ambiente e as suas rela¸c˜oes com os demais. O dom´ınio
de parte dessas propriedades ´e adquirido por meio da educa¸c˜ao ﬁnanceira, en-
tendida como um processo de transmiss˜ao de conhecimento que permite o desen-
volvimento de habilidades nos indiv´ıduos, para que eles possam tomar decis˜oes
fundamentadas e seguras, melhorando o gerenciamento de suas ﬁnan¸cas pessoais.
Quando aprimoram tais capacidades, os indiv´ıduos tornam-se mais integrados `a
sociedade e mais atuantes no ˆambito ﬁnanceiro, ampliando o seu bem-estar.

O professor, neste contexto, precisa de preparo constante, para suprir as necessi-
dades e especiﬁcidades de cada grupo de alunos, instituindo uma aprendizagem eﬁcaz
e que atenda as demandas dos alunos. Assim, o educador necessita de vis˜ao ampla

1.1 Matem´atica Financeira

14

sobre a vida humana em sociedade e utilizar a¸c˜oes dirigidas com media¸c˜ao necess´aria
que mantenha uma rela¸c˜ao intencional poss´ıvel para a vida cotidiana (9).

Na percep¸c˜ao de Theodoro ((34), p. 6):

Consciente da dimens˜ao dos problemas que a falta da Educa¸c˜ao Financeira acar-
reta, o professor deve se empenhar em usar o m´aximo de sua criatividade para
transmitir a seus alunos conceitos suﬁciente para que eles atinjam o objetivo pro-
posto, de forma a serem multiplicadores desses conceitos, come¸cando por suas
pr´oprias casas.

Para a aquisi¸c˜ao e aprofundamento dos conhecimentos em Matem´atica Financeira
para uso no cotidiano, segundo Theodoro ((34), p. 6), o professor deve trabalhar a cons-
ciˆencia do aluno, preceitos de organiza¸c˜ao ﬁnanceira, or¸camento dom´estico, pesquisa,
controle, meta e investimento, estes como aspectos cruciais para uma educa¸c˜ao ﬁnan-
ceira dom´estica eﬁcaz.

Cabe compreender a abordagem de cada aspecto, reﬂetindo sobre eles.
A conscientiza¸c˜ao sobre a importˆancia de lidar eﬁcientemente com as ﬁnan¸cas, cer-
tamente prepara o aluno para tratar com as quest˜oes or¸cament´arias do dia a dia, pois
conhecer e saber como agir com o dinheiro, capacita para analisar melhor e racional-
mente as ﬁnan¸cas.

Em rela¸c˜ao aos preceitos de organiza¸c˜ao ﬁnanceira, para o aprendente urge com-
preender como equilibrar suas despesas em consonˆancia com suas receitas, logo, o
planejamento ﬁnanceiro deve ser um aprendizado vital, para que o consumo imediato
seja renunciado e o futuro ﬁnanceiro seja recompensado.

Em rela¸c˜ao ao or¸camento dom´estico, a aprendizagem sobre as contas dom´esticas
´e uma condi¸c˜ao para acompanhar despesas e prever diﬁculdades que possam surgir.
Portanto, devem ser composto de receitas, despesas ﬁxas ou vari´aveis, que signiﬁca
ativos e passivos or¸cament´arios, cr´editos e d´ebitos or¸cament´arios.

A pesquisa ´e um aspecto que necessariamente deve ser considerado como um conhe-
cimento b´asico a ser aprendido, pois permite que o indiv´ıduo efetue compra dentro de
pre¸cos praticados no mercado, sem ser prejudicado. Veriﬁcar e acompanhar condi¸c˜oes
de compra e venda s˜ao essenciais para a realiza¸c˜ao de gastos seguros, com o indiv´ıduo
certo de que buscou a melhor op¸c˜ao para utilizar suas ﬁnan¸cas.

O controle ﬁnanceiro signiﬁca disciplina na utiliza¸c˜ao do dinheiro e o aluno precisa
aprender a ser rigoroso nos gastos. Trabalhar com anota¸c˜oes e planilhas mensais d´a a
dimens˜ao do que se gasta e do que se pode economizar.

As metas s˜ao os objetivos a serem alcan¸cados, e se n˜ao se aprende aonde se quer
chegar, certamente n˜ao se sabe que caminho tra¸car. O conhecimento sobre os aspec-
tos anteriores s˜ao caminhos para se chegar `a estabilidade ﬁnanceira e as metas s˜ao

1.1 Matem´atica Financeira

15

alicerces para alcan¸c´a-la. Portanto, ´e importante desenvolver uma educa¸c˜ao ﬁnanceira
que desperte no aprendente a vontade de tra¸car metas ﬁnanceiras e principalmente de
atingi-las.

O investimento ´e o aspecto que fecha o ciclo de conhecimentos necess´arios de
Matem´atica Financeira no campo dom´estico; se bem feitos, possibilitam alcan¸car metas
tra¸cadas. Dentre os poss´ıveis investimentos, tˆem-se im´oveis, neg´ocio pr´oprio, fundos
de renda ﬁxa e renda vari´avel, poupan¸ca, t´ıtulos do governo, mercado de a¸c˜oes, dentre
outros. Todas essas formas de aplica¸c˜oes promovem aumento de renda e estrutura¸c˜ao
ﬁnanceira.

A discuss˜ao de todos esses aspectos reﬂete a necessidade de um planejamento das
ﬁnan¸cas dom´esticas, a partir do despertar do aluno para este ﬁm, com possibilidades
de criar uma cultura de consumo ordenada e medida, de acordo com as necessidades
humanas e suas posses ﬁnanceiras, no presente e do futuro.

A aprendizagem da Matem´atica Financeira possibilita desenvolver no aprendente
t´ecnicas e estrat´egias para praticar em seu usufruto, promovendo assim a sa´ude ﬁnan-
ceira.

Para Brito et al. (6), a educa¸c˜ao ﬁnanceira ensina como compreender fatos que
ocorrem na economia interna e externa e como estes fatos interferem no dia a dia
das pessoas. A partir dos conhecimentos adquiridos, tem-se uma vis˜ao ampla para
viabilizar a melhor tomada de decis˜ao no que diz respeito a assuntos ligados ao consumo,
poupan¸ca ou utiliza¸c˜ao de cr´edito pessoal.

Como se veriﬁca, a educa¸c˜ao ﬁnanceira favorece uma forma¸c˜ao ´util para que apren-
dentes adquiram uma vis˜ao anal´ıtica sobre a Matem´atica Financeira e possam ter uma
vida ﬁnanceira mais controlada. Contrariamente, quando n˜ao existe conhecimento su-
ﬁciente para a lida com as quest˜oes ﬁnanceiras, a tendˆencia ´e de acarretamento de
d´ıvidas e perdas nas ﬁnan¸cas, que abalam or¸camento e criam transtornos na vida das
pessoas.

Conforme Brito et al. ((6), p. 2):

O baixo grau de conhecimento ﬁnanceiro est´a diretamente ligado ao endivida-
mento e diﬁculdades de forma¸c˜ao de patrimˆonio ou reservas ﬁnanceiras dos indi-
v´ıduos, por isso desenvolver tal conhecimento ou ao menos no¸c˜oes b´asicas favorece
o equil´ıbrio do or¸camento familiar. [...] contabilidade e investimentos s˜ao impor-
tantes para a vida das pessoas, mas essas sabem muito pouco sobre o assunto,
pois as escolas se concentram nas habilidades acadˆemicas e proﬁssionais, mas n˜ao
nas habilidades ﬁnanceiras. Isso explica porque m´edicos gerentes de banco e con-
tadores inteligentes que tiveram ´otimas notas quando estudantes ter˜ao problemas
ﬁnanceiros durante toda a sua vida.

Ressalta-se tamb´em que a popula¸c˜ao em geral tem diﬁculdade de administrar as ﬁ-

1.1 Matem´atica Financeira

16

nan¸cas pessoais e a falta de conhecimentos da Matem´atica Financeira ´e um dos motivos
contribuidores para essa situa¸c˜ao.

Nesses termos, a educa¸c˜ao ﬁnanceira, com base em uma aprendizagem cr´ıtica, pos-
sibilita realizar uma leitura cr´ıtica das ﬁnan¸cas do cotidiano, com entendimento de
que:

Conhecimento cientiﬁco e conhecimento cotidiano s˜ao, simultaneamente, pontos
de chegada e de partida do processo escolar. Nessa perspectiva, saber quanto
ganham e quanto gastam ´e tanto ponto inicial como ﬁnal do or¸camento que,
necessariamente, recorre-se ao pensamento/conhecimento matem´atico. Com isso,
´e poss´ıvel formalizar e controlar os gastos que requer detalhamento de todos os
gastos e receitas, al´em de subsidiar atitudes de como gastar menos sem prejudicar
a qualidade de vida ((9), p. 34).

Diante das reﬂex˜oes, reconhecidamente os conhecimentos da Matem´atica Financeira
no ensino m´edio s˜ao vitais para a educa¸c˜ao ﬁnanceira do aprendente, por propiciar
saberes que podem ser aplicados nas situa¸c˜oes econˆomicas da vida privada.

A aprendizagem sobre Matem´atica Financeira, al´em de promover a conscientiza¸c˜ao
do indiv´ıduo sobre o uso devido do dinheiro possibilita a aquisi¸c˜ao de t´ecnicas ﬁnan-
ceiras que podem ser plenamente inseridas na realidade dom´estica, como tamb´em as
experiˆencias dos alunos com numer´arios e ﬁnan¸cas podem ser trazidas para o contexto
escolar e serem trabalhados como exemplos pr´aticos na educa¸c˜ao ﬁnanceira.

Assim, li¸c˜oes de racionaliza¸c˜ao para melhorar e ediﬁcar ﬁnan¸cas dom´esticas podem
ser aprendidas atrav´es do ensino de Matem´atica Financeira, com atividades acadˆemicas
que prezem o desenvolvimento de habilidades e capacidades dos aprendentes para essa
lida.

Cap´ıtulo 2

Abordagens da matem´atica
ﬁnanceira no ensino m´edio

Transforma¸c˜oes acontecem no campo educacional, em que o ensino tradicional com
base em conhecimentos puramente t´ecnico tem se modiﬁcado, agregando saberes que
integram o aluno ao mundo contemporˆaneo, com possibilidades do indiv´ıduo colocar
na pratica vivencial os conhecimentos adquiridos na academia.

No ensino m´edio, a necessidade dessa inser¸c˜ao ´e ainda mais acentuada, pois ´e uma
forma¸c˜ao voltada para a vida adulta, para a proﬁssionaliza¸c˜ao, a¸c˜ao em sociedade e
benef´ıcio pessoal.

´E com essa vis˜ao que a matem´atica para o ensino m´edio se apoia em dar signiﬁcados
aos conte´udos desenvolvidos, contextualizando o que se ensina com a aprendizagem na
pr´atica de vida do aluno.

Conforme o BRASIL ((4), p. 40), a matem´atica para o ensino m´edio tem por
base o valor formativo, que ajuda a estruturar o pensamento e o racioc´ınio dedutivo,
desempenhando fun¸c˜ao instrumental, que serve para a vida cotidiana e para muitas
tarefas espec´ıﬁcas em quase todas as atividades humanas.

No que concerne `a Matem´atica Financeira no ensino m´edio, esta se mostra essen-
cial, por sua condi¸c˜ao de aplicabilidade no cotidiano das pessoas, quando existe a com-
preens˜ao da origem da matem´atica a partir da necessidade humana de se relacionar
socialmente e de enfrentar as diﬁculdades advindas da natureza.

Em seu desenvolvimento, a Matem´atica Financeira, tem se apresentado como uma
alternativa vi´avel para compor o curr´ıculo do ensino m´edio, sendo favorecedora para a
forma¸c˜ao acadˆemica cr´ıtica e com plenas condi¸c˜oes de ser aplicada na vida do aluno,
em seu contexto econˆomico familiar.

´E fato que vivemos em um mundo globalizado e que se estrutura em bases capi-

17

2.1 Termos conceituais fundamentais da matem´atica ﬁnanceira

18

talistas, o que exige a utiliza¸c˜ao da Matem´atica Financeira n˜ao somente no campo da
proﬁss˜ao, mas tamb´em no controle das ﬁnan¸cas pessoais, quando o mercado estimula
o consumo desordenado e as pessoas se endividam cada vez mais.

Essa realidade mostra a necessidade do indiv´ıduo conhecer como funciona o sistema
ﬁnanceiro e quais s˜ao as causas e consequˆencias quando ele n˜ao ´e bem utilizado. Para
o aluno do ensino m´edio, a Matem´atica Financeira oportuniza esse conhecimento, para
que, no contexto dom´estico, o aprendente possa utilizar conscientemente os conte´udos
da disciplina.

´E oportuno ressaltar a explora¸c˜ao dos conte´udos da Matem´atica Financeira atrav´es
de sua conex˜ao com a vida dos aprendentes, buscando dinamizar os assuntos e enrique-
cer conceitos a partir da sua correla¸c˜ao com os problemas da realidade.

Cabe, ent˜ao, `a Matem´atica Financeira, em sua contextualiza¸c˜ao com a vivˆencia
social, econˆomica e cultural do aluno, contribuir para a educa¸c˜ao econˆomica e dom´estica
do aprendente.

´E nessas bases que o cap´ıtulo discorre sobre os termos conceituais fundamentais da
Matem´atica Financeira:capitaliza¸c˜ao composta, anuidades uniformes de pagamento,
deprecia¸c˜ao, amortiza¸c˜ao e empr´estimos, que s˜ao conte´udos consistentes para serem
utilizados na economia dom´estica, visando facilitar o entendimento de conhecimentos
b´asicos que podem ser devidamente aplicados pelos aprendentes.

2.1 Termos conceituais fundamentais da matem´atica

ﬁnanceira

Para estudar a Matem´atica Financeira, carece de previamente abordar alguns con-

ceitos que s˜ao fundamentais para sua compreens˜ao.

Conv´em para o estudo estabelecer os conceitos de juros, montante, capital principal,

capitaliza¸c˜ao e opera¸c˜oes ﬁnanceiras.

Conforme Duarte et al (8), o conceito de juros pode ser entendido como o custo do
uso do dinheiro alheio, traduzindo, ´e como se fosse um aluguel que pagamos para usar
um dinheiro que n˜ao ´e nosso. Aplicando certa quantia (capital) em uma caderneta
de poupan¸ca por certo intervalo (tempo), essa aplica¸c˜ao funciona de modo como se o
investidor estivesse fazendo um empr´estimo ao banco. Sendo assim, no ﬁnal do intervalo
de tempo, o aplicador recebe uma determina quantia (juros).

Nos sistemas de juros, existem os juros simples e os compostos, ou seja, quando
uma determinada soma de dinheiro est´a aplicada a juros simples, os juros ocorrentes
s˜ao calculados sobre o montante inicial e, quando uma soma est´a aplicada a juros

2.1 Termos conceituais fundamentais da matem´atica ﬁnanceira

19

compostos, os juros s˜ao calculados n˜ao apenas sobre o capital inicial, mas tamb´em
sobre os acr´escimos dos juros j´a vencidos (28).

Na vis˜ao de Batista e Colpani (3), juros ´e uma quantia de dinheiro que ter´a seu valor
variado de acordo com o tempo, ou seja, a data que este dinheiro estiver dispon´ıvel
para ser usado. O valor desse dinheiro pode variar de acordo com a inﬂa¸c˜ao ou taxas
de juros. Uma quantia de dinheiro tem certo valor hoje, e poder´a ter esse mesmo valor
adiante, por´em quando esse valor for acrescido de juros teremos uma recompensa pelo
sacrif´ıcio de nos privarmos daquela quantia, naquela respectiva data.

Para receber esse percentual a mais em uma aplica¸c˜ao ´e necess´aria a utiliza¸c˜ao das

taxas de juros.

Na atualidade:

O ﬁnanciamento para as mais diversas situa¸c˜oes do universo capitalista, e, em
geral, em todas as movimenta¸c˜oes ﬁnanceiras s˜ao baseadas na estipula¸c˜ao pr´evia
de taxas de juros e envolvem o tempo para quitar a d´ıvida. Ao realizarmos um
empr´estimo, a forma de pagamento ´e feita atrav´es de presta¸c˜oes mensais acrescidas
de juros, isto ´e, o valor de quita¸c˜ao do empr´estimo ´e superior ao valor inicial do
empr´estimo. A essa diferen¸ca damos o nome de juros, ou seja, o bem adquirido
tem valor agregado maior do que se fosse comprado `a vista (em parcela ´unica)
((19), p.16).

Sobre o capital principal, este ´e o valor de um empr´estimo ou investimento, em
distin¸c˜ao aos juros ou lucro a ele referente, j´a o montante ´e o capital acrescido dos
juros, ao ﬁnal de um per´ıodo de capitaliza¸c˜ao (11).

A capitaliza¸c˜ao em sua deﬁni¸c˜ao signiﬁca o efeito de capitalizar, ou seja, acrescentar

juros ao capital principal ou montante (1).

Puccini (25) conceitua capital como o valor de um ativo representado por moeda
e/ou direitos pass´ıveis de uma express˜ao monet´aria, no in´ıcio de uma opera¸c˜ao ﬁnan-
ceira. Em uma situa¸c˜ao pr´atica, com o capital correspondendo ao valor de $ 100.000, 00,
pode-se considerar que capital ´e um numer´ario ou dep´ositos banc´arios dispon´ıveis, t´ı-
tulos de d´ıvida expressos em valor no in´ıcio de um processo ﬁnanceiro, ou ativos f´ısicos
devidamente avaliados: pr´edios, m´aquinas, ve´ıculos, dentre outros.

Em rela¸c˜ao `a opera¸c˜ao ﬁnanceira, ´e o ato pelo qual determinado agente econˆomico
possuidor de capital (credor) transfere a outro agente (tomador), mediante condi¸c˜oes
previamente estabelecidas.

Essa transferˆencia de capital pode ser um investimento ou empr´estimo, que envolve
a remunera¸c˜ao paga pelo tomador ao credor pela utiliza¸c˜ao do capital. Os prazos e
formas de devolu¸c˜ao do capital, a remunera¸c˜ao e garantias de pagamento s˜ao acordadas
mediante condi¸c˜oes previamente estabelecidas entre o tomador e o credor (7).

2.2 Capitaliza¸c˜ao Composta

20

Os conceitos postos s˜ao relevantes para o entendimento da Matem´atica Financeira,

em seus processos e procedimentos operacionais.

2.2 Capitaliza¸c˜ao Composta

2.2.1 Introdu¸c˜ao

Capitaliza¸c˜ao composta signiﬁca que os juros produzidos num per´ıodo ser˜ao acresci-
dos ao valor aplicado e no pr´oximo per´ıodo tamb´em produzir˜ao juros. ´E tamb´em
chamado de juros sobre juros (14).

Exemplo 1: Mar´ılia tomou um empr´estimo de R$ 1000, 00, a juros de taxa 10%
ao mˆes. Ap´os um mˆes, a d´ıvida de Mar´ılia ser´a acrescida de 0, 10 × 1000 = 100 reais
de juros, passando a ser de 1100 reais. Se Mar´ılia e seu credor concordarem em adiar
a liquida¸c˜ao da d´ıvida por mais um mˆes, mantida mesma taxa de juros, o empr´estimo
ser´a quitado, dois meses depois de contra´ıdo, por R$ 1210, 00, pois os juros relativos
ao mˆes ser˜ao de 0, 10 × 1100 = 110 reais. Esses juros assim calculados s˜ao chamados de
juros compostos. Mais precisamente, no regime de juros compostos, os juros em cada
per´ıodo s˜ao calculados, sobre a d´ıvida no in´ıcio desse per´ıodo.

O exemplo 1 mostra o equ´ıvoco que muitos cometem ao pensar que 10% ao mˆes
rendem 20% em dois meses. Nota-se que juros de 10% ao mˆes resultar˜ao em dois meses
juros de 21%

2.2.2 Montante

Teorema 1. No regime de juros compostos de taxa i, um valor inicial C0 transforma-
se, depois de n per´ıodos de tempo, em um montante Cn = C0 · (1 + i)n.

Prova 1. Para cada k, seja Ck a d´ıvida ap´os k per´ıodos de tempo. Desse modo, temos,

Ck+1 = Ck + i · Ck = (1 + i) · Ck

Da´ı, Ck ´e uma progress˜ao geom´etrica de raz˜ao 1 + i,

Cn = C0 · (1 + i)n

Exemplo 2: Cristina investe R$ 150, 00 a juros de 12% ao mˆes. Qual ser´a o

montante de Cristina trˆes meses depois, sabendo que a capitaliza¸c˜ao ´e composta?

2.2 Capitaliza¸c˜ao Composta

21

Solu¸c˜ao. Seja Cn, o montante obtido por uma aplica¸c˜ao de um capital C0, aplicado

a uma taxa i mensal, por um per´ıodo de n meses, temos Cn = C0 · (1 + i)n

C3 = 150 · (1 + 0, 12)3

C3

∼= 210, 74

Portanto, Cristina ter´a um montante, ap´os trˆes meses, aproximado de R$ 210, 74.
Exemplo 3: Qual o capital que, aplicado a 10% ao semestre, capitalizado semes-

tralmente, produz o montante de R$ 1331, 00 ap´os trˆes semestres?

Solu¸c˜ao. Seja Cn, o montante obtido por uma aplica¸c˜ao de um capital C0, aplicado

a uma taxa i semestral, por um per´ıodo de n semestres, temos Cn = C0 · (1 + i)n

C0 =

Cn
(1 + i)n
1331
1, 13
C0 = 1000

C0 =

Portanto, o capital que deve ser aplicado por um per´ıodo de trˆes semestres ´e

R$ 1000, 00.

Exemplo 4: Investindo R$ 450, 00 vocˆe retira ap´os trˆes meses, R$ 600, 00. A que

taxa de juros rendeu seu investimento?

Solu¸c˜ao. Seja Cn, o montante obtido por uma aplica¸c˜ao de um capital C0, aplicado

a uma taxa i mensal, por um per´ıodo de n meses, temos Cn = C0 · (1 + i)n

Cn = Co · (1 + i)n
600
450

(1 + i)3 =

1 + i = 3(cid:112)1, 33
i ∼= 0, 101

Portanto, a taxa que o investimento rendeu nesses trˆes meses foi de aproximada-

mente 10, 1%.

Exemplo 5: Um capital de R$ 40.000, 00 a 2% ao ano produz um montante de

R$ 58.426, 21. Qual ´e o per´ıodo de aplica¸c˜ao?

Solu¸c˜ao. Seja Cn, o montante obtido por uma aplica¸c˜ao de um capital C0, aplicado

2.2 Capitaliza¸c˜ao Composta

22

a uma taxa i anual, por um per´ıodo de n anos, temos Cn = C0 · (1 + i)n

1, 02n =

58.426, 21
40.000, 00
log 1, 4607
log 1, 02

n =
n ∼= 19

Portanto, o per´ıodo de aplica¸c˜ao ´e aproximadamente 19 anos.

2.2.3 Equivalˆencia de capitais

O Teorema 1 aﬁrma que uma quantia hoje igual a C0, transformar-se-´a, depois
de n per´ıodos de tempo, em uma quantia igual a C0 · (1 + i)n. Isto ´e, uma quantia,
cujo valor atual (V A), e equivaler´a no futuro (V F ), depois de n per´ıodos de tempo, a
V F = V A · (1 + i)n, esta ´e a f´ormula fundamental da equivalˆencia de capitais.

Em suma, para obter o valor futuro ´e necess´ario multiplicar o valor atual por (1+i)n

e para obter o valor atual, basta dividir o futuro por (1 + i)n.

Exemplo 6: Geraldo tomou um empr´estimo de R$ 300, 00, a juros mensais de
15%. Dois meses ap´os, Geraldo pagou R$ 150, 00 e, em um mˆes ap´os esse pagamento
liquidou seu d´ebito. Qual o valor do ultimo pagamento?

Solu¸c˜ao. Em matem´atica, existem v´arios m´etodos para solucionar um dado pro-
blema, indicaremos dois. Em contrapartida, existem m´etodos que encontram solu¸c˜oes
erradas, mostraremos um.

Primeiro m´etodo: Equivalˆencia de Capitais

Os esquemas de pagamento s˜ao equivalentes. R$ 300, 00 na data zero, tˆem o mesmo

valor de R$ 150, 00 dois meses depois, mais um pagamento x na data 3.

Esquema de equivalˆencia de capitais

`a vista
300
↑
0

a prazo

150
↑
2

↑
0

↑
1

x
↑
3

Igualando na ´epoca zero obtemos:

2.2 Capitaliza¸c˜ao Composta

23

300 =

300 =

150
x
(1 + 0, 15)2 +
(1 + 0, 15)3
x
150
(1, 5208)
1, 3225

+

x
1, 5208

= 300 − 113, 422

x = 283, 75

Portanto, o valor do ´ultimo pagamento na data 3, ´e aproximadamente a R$ 283, 75.

Segundo m´etodo. Sem utilizar a equivalˆencia de capitais.

Sabemos que o primeiro pagamento ser´a efetuado dois meses ap´os o empr´estimo,
mas acontece que o valor sofrer´a um reajuste ap´os esse per´ıodo, passando a valer:
C2 = 300 · (1.15)2 = 396, 75. Abatendo parte da divida pagando R$ 150, 00, passando
a dever 396, 75 − 150, 00 = 246, 75.

Como pagamento x ser´a efetuado na data 3, esse pagamento ser´a:

x = 246, 75x1, 15

x = 283, 75

Terceiro m´etodo: O m´etodo dos agiotas espertos

C = 300 · (1, 15)3 = 452, 62. Esse seria o pagamento feito ap´os trˆes meses. Feito
o pagamento, o cliente passa a dever 452, 62 − 150 = 302, 623, esse seria o valor do
pagamento no terceiro mˆes. Um erro crucial foi cometido nessa resolu¸c˜ao,o agiota fez
render o capital emprestado durante trˆes meses, para depois descontar os 150 reais
pagos na data 2,encontrando um valor para o ´ultimo pagamento superior ao correto.

Exemplo 7: Uma loja oferece duas op¸c˜oes de pagamento.

a) `a vista, com 30% de desconto.

b) em duas presta¸c˜oes mensais iguais, sem desconto, a primeira sendo paga no ato da

compra.

Qual a taxa mensal dos juros embutidos nas vendas a prazo?
Solu¸c˜ao. Consideremos um produto da loja do valor de R$ 100, 00

2.2 Capitaliza¸c˜ao Composta

24

Esquema de equivalˆencia de capitais

`a vista
70
↑
0

a prazo
50
↑
0

50
↑
1

Igualando a ´epoca zero, obtemos:

50
1 + i

70 = 50 +

20 =

50
1 + i

1 + i = 2, 5

i = 1, 5

Portanto, a taxa de juros mensal cobrada pela loja ´e 150%.
No exemplo 7, um leigo poderia pensar que a taxa de juros seria de 30%, con-
siderando que a taxa de juros cobrada pela loja, seria igual ao percentual dado `a vista.
Nesse caso, o juro praticado pela loja ´e bem maior, 150%. Pois o valor ﬁnanciado ´e
20 reais, valor `a vista, menos o valor pago no ato da compra (70 − 50). Como o valor
da presta¸c˜ao ap´os um mˆes ´e 50 reais e o valor devido ´e 20 reais, temos um juro de 30
reais, que corresponde a 150% de 20.

Exemplo 8: Ao chegar a uma loja, Marcela se depara com as seguintes alternativas

de pagamentos:

a) `a vista com 30% de desconto.

b) em duas presta¸c˜oes mensais iguais sem descontos, vencendo a primeira um mˆes ap´os

a compra.

c) em trˆes presta¸c˜oes mensais iguais, sem desconto, vencendo a primeira no ato da

compra.

Qual a melhor op¸c˜ao para Marcela, se o dinheiro vale para ela 25% ao mˆes sabendo

que determinado produto custa R$ 90, 00?
Esquema de Equivalˆencia de capitais

2.2 Capitaliza¸c˜ao Composta

25

`a vista
63
↑
0

em duas vezes

45
↑
1

45
↑
2

↑
0

em trˆes vezes
30
↑
1

30
↑
0

30
↑
2

´E necess´ario que saibamos o valor de cada pagamento em uma mesma data para

poder comparar a melhor alternativa de pagamento.

Escolhendo a data zero obtemos:

a) C0 = 0, 70 · 90 = 63

b) C0 =

45
1, 25

+

45
1, 252

C0 = 64, 8

c) C0 = 30 +

30
1, 25

+

30
1, 252

C0 = 73, 20

Portanto, a melhor op¸c˜ao para Marcela ´e a primeira (`a vista), pois possui o menor

valor presente.

2.2.4 Taxa m´ınima de atratividade

Observamos nos exemplos anteriores, que, para consumidores, com bom poder
aquisitivo, seria melhor comprar a vista do que a prazo, a n˜ao ser que possuam al-
ternativas de investimentos em que lhes sejam oferecidas taxas maiores ou iguais a do
mercado, a partir dessa taxa, o investidor consegue fazer render seu capital. Essa taxa
d´a-se o nome de taxa m´ınima de atratividade.

Exemplo 9: Heloisa recebeu uma oferta de investimento a juros de 12% ao mˆes.
Calculando quanto obteria em um ano, Heloisa considerou o investimento pouco atraen-
te, pois queria obter o mesmo montante em apenas seis meses. Qual a taxa m´ınima
(mensal) de atratividade de Heloisa?

Montante ap´os seis meses: Cn = C0·(1+ia)6 sendo ia a taxa minima de atratividade.
Montante ap´os 12 meses C12 = C0 · (1 + 0, 12)12.
Igualando os dois montantes obtemos:

2.2 Capitaliza¸c˜ao Composta

26

1 + ia = 1, 122

ia = 0, 2544 = 25, 44%

Portanto, a taxa m´ınima mensal de atratividade ´e 25, 44%.

2.2.5 Taxa efetiva

´E a taxa que realmente ´e cobrada no per´ıodo em que foi fornecida, independe do
per´ıodo de capitaliza¸c˜ao. Quando queremos ajustar uma taxa ao per´ıodo de capital-
iza¸c˜ao utilizamos a equivalˆencia de taxas (17).

2.2.6 Taxa equivalente

Dizemos que duas taxas s˜ao equivalentes quando um valor ´e aplicado por um prazo

e, calculando o montante com as diversas taxas, obtemos o mesmo resultado (18).

Teorema 2. Se a taxa de juros relativamente a um determinado per´ıodo de tempo
´e igual a i, a taxa de juros relativamente `a n per´ıodos de tempo e igual a I tal que
1 + I = (1 + i)n.

Prova 2. O montante e o mesmo pela deﬁni¸c˜ao de taxas equivalentes. Calculando o
montante com as duas taxas, obtemos: C0(1 + I) = C0(1 + i)n.

Exemplo 10: Determine as taxas mensais equivalentes a 100% ao ano e 39% ao

trimestre.

100% ao ano
1 ano → 12 meses
n = 12
(1 + I) = (1 + i)n(1 + 0, 39) = (1 + i)3
2 = (1 + i)12
√
i = 12
2 − 1
i ∼= 0, 0595
5, 95% ao mˆes.

39% ao trimestre
1 trimestre → 3 meses
n = 3

1, 39 − 1

√
i = 3
i ∼= 0, 1160
11, 60% ao mˆes.

Exemplo 11: Determine as taxas anuais equivalentes a 6% ao mˆes e a 12% ao

trimestre

2.2 Capitaliza¸c˜ao Composta

27

6% ao ano
1 ano → 12 meses
I =?
i = 0, 06
n = 12
1 + I = 1, 0612
I ∼= 1, 0122
101, 22% ao ano.

12% ao trimestre
1 ano → 4 trimestre
I =?
i = 0, 12
n = 4
1 + I = 1, 124
I ∼= 0, 5735
57, 35% ao ano.

2.2.7 Taxas proporcionais

Um erro muito comum ´e acreditar que 12% ao mˆes, equivalem a juros de 144% ao
ano, e nos exemplos anteriores mostramos que isso n˜ao ´e verdade. Taxas como 12% ao
mˆes e 144% ao ano s˜ao ditas proporcionais, pois a raz˜ao entre elas ´e igual a raz˜ao dos
per´ıodos aos quais elas se referem. A proporcionalidade de taxas ´e realizada como se
estiv´essemos tratando de Juros simples (13).

Um p´essimo h´abito em Matem´atica Financeira ´e o de anunciar taxas proporcionais
como se fossem equivalentes. Uma express˜ao como 36% ao ano com capitaliza¸c˜ao
mensal signiﬁca que lhe e proporcional. Assim, tradu¸c˜ao da frase 12% ao ano com
capitaliza¸c˜ao mensal ´e de 1% ao mˆes.

Exemplo 12: M´ario investe seu dinheiro a juros de 18% ao ano com capitaliza¸c˜ao

mensal. Qual a taxa anual de juros, a qual est´a investido o capital de M´ario?

O capital de M´ario est´a investido a uma taxa proporcional de

A taxa anual equivalente ´e:

18%
12

= 1, 5% ao mˆes.

1 + I = 1, 01512
I ∼= 0, 195

Ou seja, 19, 50% ao ano.

Observa¸c˜ao 1. H´a uma signiﬁcante diferen¸ca entre a taxa de 18%, chamada taxa
nominal (falsa) e a taxa efetiva (verdadeira) de 19, 50%.

2.2.8 Rela¸c˜ao entre taxa efetiva e taxa nominal

Chamaremos de: I → Taxa efetiva no per´ıodo desejado, in → Taxa nominal no

per´ıodo capitalizado, i → Taxa proporcional a in, n → Per´ıodo de capitaliza¸c˜ao.

2.2 Capitaliza¸c˜ao Composta

Pelo Teorema 2, temos: 1 + I = (1 + i)n, e sabemos que i =

(cid:18)

1 +

(cid:19)n

.

in
n

28

in
n

, logo 1 + I =

Exemplo 13: Determinar a taxa efetiva semestral correspondente a 24% ao semestre

com capitaliza¸c˜ao mensal.

(cid:18)

I =

1 +

I ∼= 0, 265

(cid:19)6

0, 24
6

− 1

I = 26, 5% ao Semestre.

2.2.9 Inﬂa¸c˜ao

Um per´ıodo inﬂacionado ´e uma ´epoca de pre¸cos em eleva¸c˜ao. Durante um per´ıodo
inﬂacion´ario,certa quantia de dinheiro compra uma menor quantidade de bens do que
comprava antes.

A eleva¸c˜ao espor´adica dos pre¸cos de alguns bens na economia, a exemplo do que
ocorre com os produtos agr´ıcolas, na safra e entressafra, n˜ao ´e considerada como inﬂa¸c˜ao
(20).

Exemplo 14: Em um mˆes cuja inﬂa¸c˜ao foi de 25%, Paulo Jorge investiu seu capital
a juros de 30% ao mˆes. Qual o percentual de acr´escimo de poder aquisitivo de Paulo
Jorge?

Queremos encontrar a taxa real de juros, suponhamos que no in´ıcio do referido mˆes,
o capital c de Paulo Jorge pudesse comprar x artigos de pre¸co unit´ario igual a p. No
ﬁnal no mˆes o capital passou a ser 1, 3c e o pre¸co unit´ario passou a ser 1, 25p. Logo

= 1, 04, portanto o poder de compra de Paulo Jorge

Paulo Jorge poder´a comprar

aumentou 4% nesse mˆes.

1, 3c
1, 25p

Logo temos: 30% a taxa aparente de juros e 4% a taxa real de juros.

Teorema 3. Se ia ´e a taxa aparente de juros, ir a taxa real de juros e I a taxa de
inﬂa¸c˜ao, todas referidas ao mesmo per´ıodo de tempo. Ent˜ao: 1 + ia = (1 + I)(1 + ir).

Prova 3. Se x reais compravam
(cid:20)(1 + ia) · x
(cid:21)
(1 + I

) · p

x
p

artigos de pre¸co p, [(1 + ia) · x] reais comprar˜ao

artigos de pre¸co [(1+I)·p]. Logo a taxa de crescimento da quantidade

2.3 Anuidades ou s´eries uniformes de pagamentos

29

comprada ´e:

(cid:20)

ir =

(1 + ia) · x
(1 + I).p

−

(cid:21)

x
p

=

1 + ia
1 + I

− 1 da´ı 1 + ir =

1 + ia
1 + I

2.3 Anuidades ou s´eries uniformes de pagamentos

2.3.1 Introdu¸c˜ao

Vimos anteriormente que o capital era pago ou recebido de uma ´unica vez. Ser´a
abordada nesse cap´ıtulo a forma de pagamento parcelado, ou seja, a d´ıvida sendo paga
atrav´es da sucess˜ao de pagamentos (termos). A este conjunto de quantias ´e chamado
s´eries ou anuidades, ou ainda de renda. Se esses termos forem igualmente espa¸cados
no tempo e iguais, a s´erie diz-se uniforme.

Teorema 4. O valor de uma s´erie de n pagamentos iguais a p, um tempo antes do
primeiro pagamento, ´e, sendo i a taxa de juros igual a:

C0 = p ·

1 − (1 + i)−n
i

Prova 4. Utilizando a equivalˆencia de capitais, sabemos que o valor presente ´e equi-
valente ao somat´orio de cada pagamento no in´ıcio do per´ıodo, ou seja:

C0 =

P
1 + i

+

P
(1 + i)2 +

P

(1 + i)3 + . . . +

P
(1 + i)n

Observa-se que os termos formados pelas parcelas no in´ıcio do per´ıodo formam uma

progress˜ao geom´etrica, cuja raz˜ao ´e

. Obtemos:

1
1 + i

C0 =

p
1 + i

·

(cid:0)(cid:0) 1
1+i

(cid:1)n − 1(cid:1)

1
1+i

=

p
1 + i

·

(1 + i)−n − 1
−i
1+i

= p ·

1 − (1 + i)−n
i

Exemplo 15: Determine o valor `a vista de uma s´erie de seis presta¸c˜oes de R$ 20.000, 00,

venc´ıveis mensalmente sabendo que a taxa ´e 5% ao mˆes.

2.3 Anuidades ou s´eries uniformes de pagamentos

30

C0 =?

p = 20.000, 00

i = 0, 05

n = 6

C0 = 20.000 ·

1 − (1 + 0, 05)−6
0, 05

C0 = 400.000 · (1 − 0, 7462)

C0 = 101.513, 84

Corol´ario 1. O valor de uma s´erie uniforme postecipada, na ´epoca do ultimo paga-
mento ´e

Cn = p ·

1 − (1 + i)−n
i

Prova 5. Pelo Teorema 1, temos Cn = C0 ·(1+i)n (equa¸c˜ao 1) e pelo Teorema 4 temos
(1 + i)n − 1
i

(equa¸c˜ao 2). Substituindo 2 em 1, obtemos Cn = p

1 − (1 + i)−n
i

C0 = p ·

.

Exemplo 16: Que montante obter´a, no momento do ´ultimo dep´osito, uma pessoa
que deposita periodicamente o valor de R$ 1000, 00 durante 24 meses a uma faixa de
1% ao mˆes?

Cn =?

p = 1.000, 00

i = 0, 01

n = 24

Cn = 1000 ·

Cn

∼= 21243, 38

1 − 1, 01−24
0, 01

Portanto, o valor do montante ser´a aproximadamente de R$ 21243, 38.
Exemplo 17: Um objeto cujo pre¸co `a vista ´e R$ 1.200, 00 ´e vendido em oito
presta¸c˜oes mensais iguais, a primeira sendo paga um mˆes ap´os a compra. Se os juros
s˜ao de 8% ao mˆes, determine o valor das presta¸c˜oes.

2.3 Anuidades ou s´eries uniformes de pagamentos

31

C0 = 1.200

p = ?

i = 0, 08

n = 8

1.200 = p ·

1 − 1, 08−8
0, 08

P ∼= 208, 70

Portanto, o valor aproximado da presta¸c˜ao ´e R$ 208, 70.
Exemplo 18: Quantas presta¸c˜oes mensais no valor de R$ 3.104, 52 s˜ao necess´arias
para liquidar um d´ebito de R$ 30.000, 00; sabendo que a taxa de juros ´e de 3, 5% ao
mˆes?

C0 = 30.000, 00

p = 3.104, 52

i = 0, 035

n = ?

30.000 = 3.104, 52 ·

1 − 1, 035−n = 0, 3382

1, 035−n = 0, 662

1 − 1, 035−n
0, 035

log 0, 662
log 1, 035

−n =

n ∼= 12

Portanto, a quantidade de presta¸c˜ao ´e 12.

2.3.2 Anuidades antecipadas

Uma anuidade ´e antecipada quando o pagamento, recebimento ou dep´osito ´e efe-
tuado no in´ıcio do per´ıodo, ou seja, a primeira parcela ocorre na data zero, sendo essa
de mesmo valor das demais parcelas.

Teorema 5. O valor de uma s´erie de n pagamentos iguais a p, o primeiro sendo
1 − (1 + i)−n
i

efetuados no in´ıcio do per´ıodo, ´e sendo i a taxa de juros iguais a: C0 = p·

·

2.3 Anuidades ou s´eries uniformes de pagamentos

32

(1 + i).

Prova 6. Faremos pela equivalˆencia de capitais. Sabemos que o valor presente ´e equiv-
alente ao somat´orio dos pagamentos no in´ıcio do per´ıodo, ou seja:

Considerando Cn = C0 · (1 + i)n (equa¸c˜ao 1) e C0 = p ·
Substituindo 2 em 1, obtemos:

1 − (1 + i)−n
i

(equa¸c˜ao 2).

Cn = P ·

Cn = P ·

1 − (1 + i)−n
i
(1 + i)n − 1
i

· (1 + i)n

· (1 + i)

Exemplo 19: Uma pessoa depositou anualmente R$ 25.000, 00 numa conta de
poupan¸ca, em nome do seu ﬁlho, a juros de 6% ao ano. O primeiro dep´osito foi feito
no dia em que seu ﬁlho nasceu e o ´ultimo por ocasi˜ao do seu d´ecimo oitavo anivers´ario.
O dinheiro continuou depositado at´e o dia em que seu ﬁlho completou 20 anos, ocasi˜ao
em que o montante foi sacado. Quanto sacou?

Primeiro investimento: Dep´ositos anuais durante 18 anos

Cn = 25.000 ·

Cn

∼= 818.999, 80

1, 06−18 − 1
0, 06

· 1, 06

Segundo investimento: Aplica¸c˜ao de R$ 818.999, 80 durante trˆes anos

Cn = 818.999, 80.(1, 06)3
∼= 975.441, 85

Cn

Portanto, o valor que essa pessoa sacou foi aproximadamente a R$ 975.441, 85.

2.3.3 Renda perp´etua ou perpetuidade

S˜ao rendas que aparecem em loca¸c˜oes. Com efeito, quando se aluga um bem, cede-
se a posse do mesmo em troca de um aluguel, digamos, mensal. Ent˜ao, o conjunto dos
alugu´eis constitui uma renda perp´etua ou perpetuidade (23).

Teorema 6. O valor de uma perpetuidade de termos iguais a p. Um tempo antes do
primeiro pagamento, ´e, sendo, i a taxa de juros igual a p/i.

2.3 Anuidades ou s´eries uniformes de pagamentos

33

p

p

C0 = p +

(1 + i)2 + . . . +
progress˜ao geom´etrica em que a1 = p, q =
progress˜ao geom´etrica temos:

1
1 + i

(1 + i)n−1 . Observe que essas parcelas formam uma
e pela soma dos teoremas de uma

C0 = p ·

C0 = p ·

(cid:1)

1 − (1 + i)−n
1 − (cid:0) 1
(1 + i)n − 1
i

1+i

· (1 + i).

Exemplo 20: Parte do valor de um ve´ıculo ´e ﬁnanciada por uma companhia de
cr´edito, para ser paga em 20 presta¸c˜oes iguais de R$ 1500, 00 sendo a primeira paga no
ato da compra do ve´ıculo. Sabendo-se que essa ﬁnanceira cobra juros de 4% ao mˆes,
calcular o valor ﬁnanciado.

C0 = ?

p = 1500

i = 4% = 0, 04

n = 20

C0 = 1500 ·

C0

∼= 21.200, 00

1 − 1, 04−20
0, 04

· 1, 04

Portanto, o valor ﬁnanciado ´e aproximadamente a R$ 21.200, 00.

Corol´ario 2. O valor de uma s´erie uniforme antecipada na ´epoca do ´ultimo pagamento
´e:

Cn = p ·

2.3.4 Anuidades diferidas

(1 + i)n − 1
i

· (1 + i)

Anuidades diferidas s˜ao aquelas em que existe um prazo de carˆencia (ou seja, um

tempo antes de efetuar o primeiro pagamento) (1).

Anuidades diferidas antecipadamente em rela¸c˜ao a um valor atual s˜ao aquelas em
que a primeira parcela vence juntamente com a carˆencia, enquanto anuidades posteci-
padas s˜ao aquelas em que a primeira parcela vence um per´ıodo ap´os a carˆencia (26).

Exemplo 21: Uma pessoa receber´a 12 presta¸c˜oes mensais iguais a R$ 20.000, 00.

2.3 Anuidades ou s´eries uniformes de pagamentos

34

Com uma carˆencia de 12 meses. Sabendo que a taxa de juros ´e de 4% ao mˆes, determine
o valor atual, com as presta¸c˜oes vencendo no ﬁnal do intervalo.

Esquema de Equivalˆencia de capitais

C0
↑
0

20.000
↑
0 1 2 3 . . . 12

20.000
↑
13

20.000
↑
14

Igualando os valores na ´epoca 12 obtemos

C0

(1 + i)12 = p ·

1 − (1 + i)−12
i

20.000 · 1−1,04−12
1, 0412
∼= 117.273, 79

0,04

C0 =

C0

Portanto, o valor atual ´e aproximadamente a R$ 117.273, 79.

2.3.5 Anuidades diversas

Conforme Dante (7), anuidades diversas s˜ao aquelas em que o per´ıodo de taxa ´e
diferente do intervalo das presta¸c˜oes. Neste caso, basta inicialmente determinar a taxa
para intervalo das presta¸c˜oes, o que podemos fazer atrav´es da proporcionalidade ou
equivalˆencia de taxas

2.3.6 Anuidades vari´aveis

S˜ao anuidades cujas parcelas n˜ao s˜ao iguais entre si e poder˜ao ser peri´odicas ou n˜ao

(23).

Exemplo 22: Um terreno foi pago em 4 pagamentos da seguinte forma:
Entrada de R$ 1.000, 00
Primeiro mˆes de R$ 500, 00
Segundo mˆes de R$ 850, 00
Sexto mˆes de R$ 900, 00
Calcular o valor `a vista do terreno sabendo que a taxa do mercado imobili´ario ´e de

6, 5% ao mˆes.

Basta encontrar o valor atual de cada pagamento.

2.3 Anuidades ou s´eries uniformes de pagamentos

35

1. C0 = 1.000, 00

2. C0 =

500
1, 065

= 469, 484

3. C0 =

850
1, 0653 = 703, 67

4. C0 =

900
1, 0656 = 616, 80

Somando todos os valores, obteremos o valor `a vista igual a: 2.789, 95.

2.3.7 S´erie uniforme mais pagamento complementar

´E uma s´erie em que no in´ıcio das presta¸c˜oes, ou no ﬁnal da s´erie ´e feito um paga-

mento complementar, que funciona nesse caso como Leasing.

Exemplo23: Um televisor vendido em seis presta¸c˜oes de R$ 250, 00, sem entrada,
a serem pagos a cada dois meses. Sendo a taxa de juros de 5% ao mˆes. Determinar o
pre¸co a vista.

Inicialmente, ´e necess´ario encontrar uma taxa mensal equivalente a taxa de 5% ao
mˆes. Atrav´es do teorema 2, temos: I = (1 + i)2 − 1 = 1, 052 − 1 = 0, 1025. Logo a
nossa taxa bimestral ´e de 10, 25%.

1 − 1, 1025−6
0, 1025

C0 = 250.

C0

∼= 1080, 00

Portanto, o pre¸co `a vista ´e aproximadamente a R$ 1080, 00.

2.3.8 Anuidades mais parcelas intermedi´arias

S˜ao parcelas em que intervalos iguais possuem parcelas com outro valor.
Exemplo 24: Uma mercadoria ´e vendida em 10 presta¸c˜oes mensais, sendo que as
presta¸c˜oes ´ımpares s˜ao R$ 500, 00 e cindo presta¸c˜oes bimestrais de R$ 300, 00, pois
cada parcela par se divide em duas, sendo uma delas no valor de R$ 500, 00 e outra de
R$ 300, 00.

2.3 Anuidades ou s´eries uniformes de pagamentos

36

1. C0 = 500 ·

1 − 1, 05−10
0, 05

C0

∼= 3.608, 86

2. i = 5% ao mˆes equivale a 10, 25% ao bimestre.

C0 = 300 ·

1 − 1, 10?25−5
1, 1025

C0 = 1.130, 01

Somando os dois valores obtidos em cada caso, tˆem-se o valor do pre¸co `a vista de:

R$ 4.990, 87.

Exemplo 25: Uma mercadoria foi vendida em cinco presta¸c˜oes mensais iguais, de
R$ 2.350, 00, com a primeira no ato da compra, e mais um pagamento complementar
de R$ 8.000, 00, um mˆes ap´os o pagamento da ´ultima presta¸c˜ao. Utilizando uma taxa
de 23, 5% ao mˆes. Qual o valor dessa mercadoria a vista?

Valor atual da s´erie (Antecipada).

1. C0 = 2.350, 00 ·
∼= 8.051, 35

C0

1 − 1, 235−5
0, 235

· 1, 235

Valor atual do complemento

1. C0 ==

8000
1, 2355 = 2.784, 51

Valor atual total: 8.051, 35 + 2.784, 51 = 10.835, 90

2.3.9 S´erie Gradiente

Denomina-se s´erie em gradiente as anuidades vari´aveis, que variam na forma da
progress˜ao aritm´etica, de raz˜ao r (gradiente), sendo p o primeiro pagamento e i a taxa
de Juros.

Teorema 7. O valor de uma s´erie Gradiente de n pagamentos, um tempo antes do
primeiro pagamento, ´e, sendo i a taxa de juros, igual a:

C0 =

(cid:16)

p +

(cid:17)

r
i

· (cid:0)1 − (1 + i)−ni(cid:1) −

n · r · (1 + i)−n
i

2.3 Anuidades ou s´eries uniformes de pagamentos

37

Prova 7.

C0
↑
0

p
↑
1

p + r
↑
2

p + (p − 1) · r

↑
n

Igualando na data zero obtemos:

C0 =

p
1 + i

+

p + r
(1 + i)2 +

p + (n − 1) · r
(1 + i)n

Fazendo C0 − [C0 ÷ (1 + i)] temos:

C0 =

p
1 + i

+

p + r
(1 + i)2 −

p

(1 + i)2 + . . .

p + (n − 1) · r
(1 + i)n

−

p + (n − 2) · r
(1 + i)n

−

p + (n − 1) · r
(1 + i)n+1

C0 =

p
1 + i

+

r

(1 + i)2 + . . .

r
(1 + i)n −

p + n · r − r
(1 + i)n

(cid:18)

C0 =

1 −

(cid:19)

1
1 + i

+

P
1 + i

+ r ·

1
1 + i

1 − (1 + i)−n+1
i

−

P + n · r − r
(1 + i)n−1

p
i

p
i

(cid:16)

C0 =

C0 =

C0 =

−

p
(1 + i)n · i

+

r
i2 (1 − (1 + i)−n+1) +

r
i(1 + i)n

(1 − |1 + i|n) +

r
i2 (1 − (1 + i) − n) −
(cid:19)

n · r · (1 + i)−n
i

p +

r
i

(cid:17) (cid:18) 1 − (1 + i)−n+1

i

−

n · r · (1 + i)−n
i

Exemplo 26: Uma mercadoria foi adquirida em quatro presta¸c˜oes mensais sem
entrada, sendo a primeira no valor de R$ 3.000, 00. A segunda de R$ 6.000, 00, a
terceira de R$ 9000, 00 e a quarta de R$ 12.000, 00, sabendo que a taxa de juros ´e de
15% ao mˆes, qual ´e o valor desta mercadoria `a vista?

r = 3.000, 00
(cid:18)

C0 =

3.000 +

C0 = 19.924, 25

3.000
0, 15

(cid:19) (cid:18)1 − 1, 15−4

(cid:19)

0, 15

−

4 × 3.000 × 1, 15−4
0, 15

Portanto, o valor da mercadoria `a vista ´e R$ 19.924, 25.

2.4 Deprecia¸c˜ao

2.4 Deprecia¸c˜ao

2.4.1 Introdu¸c˜ao

38

Os bens adquiridos por uma pessoa f´ısica ou jur´ıdica est˜ao sujeitos a constantes
desvaloriza¸c˜oes, devido, principalmente, ao desgaste, ao envelhecimento e ao avan¸co
tecnol´ogico.

A deprecia¸c˜ao constitui, portanto, a diferen¸ca entre o pre¸co de compra de um bem

e seu valor de troca (valor residual) depois de certo tempo de uso.

2.4.2 Plano de deprecia¸c˜ao

Plano de Deprecia¸c˜ao ´e a representa¸c˜ao gr´aﬁca da deprecia¸c˜ao de um bem.

2.4.3 M´etodos de deprecia¸c˜ao linear

´E o m´etodo mais simples e mais utilizado. Consiste apenas em dividir o total a

depreciar pelo n´umero de anos de vida ´util de um bem.

Exemplo 27: Calcular o valor de deprecia¸c˜ao de uma m´aquina de R$ 400.000, 00.

Sabendo que a vida ´util ´e de 5 anos, e o valor residual de R$ 50.000, 00.

Valor da deprecia¸c˜ao → DL =?
Valor da compra do bem → C0 = 400.000, 00
Valor Residual → R = 50.000, 00
Vida ´util → n = 5 anos
Logo DL =

C0 − R
n

DL =

400.000, 00 − 50.000, 00
5

(1 + i)5 =

DL = 70.000, 000 anuais
50.000
400.00
(1 + i)5 = 0, 125

1 − i = 5(cid:112)0, 125
i ∼= 0, 3402

2.5 Amortiza¸c˜ao e empr´estimos

39

N Deprecia¸c˜ao Deprecia¸c˜ao ac. Taxa ﬁxa Residual
400.00,00
0
263.901,58
1
174.110,11
2
114.869,83
3
75.785,83
4
50.000,00
5

136.098,42
225.889,89
285.130,17
324.214,17
350.000,00

136.098,42
89.741,47
59.240,47
39.084,00
25.785,83

34,02
34,02
34,02
34,02
34,02

Tabela 2.1: Planilha de deprecia¸c˜ao.

2.5 Amortiza¸c˜ao e empr´estimos

2.5.1 Introdu¸c˜ao

Quando se paga parceladamente um d´ebito, cada pagamento tˆem uma dupla ﬁna-

lidade, parte quita os juros, parte amortiza (abate) a d´ıvida.

2.5.2 Sistema de amortiza¸c˜ao

Neste t´opico ser˜ao apresentados os sistemas de amortiza¸c˜ao mais utilizados no
Brasil, ou seja, o Sistema Francˆes (Tabela Price) e o Sistema de Amortiza¸c˜ao constan-
te (SAC). Esses dois sistemas s˜ao frequentemente utilizados pelo sistema ﬁnanceiro de
habita¸c˜ao, principalmente nas opera¸c˜oes de ﬁnanciamento para casa pr´opria.

2.5.3 Sistema de amortiza¸c˜ao constante (SAC)

Consiste no plano de amortiza¸c˜ao de um d´ebito em presta¸c˜oes peri´odicas sucessivas
e decrescentes, em progress˜ao aritm´etica. A parcela de amortiza¸c˜ao ´e obtida dividindo-
se o valor do empr´estimo pelo n´umero de presta¸c˜oes, enquanto o valor da parcela de
juros ´e determinado pela multiplica¸c˜ao de saldo devedor imediatamente anterior pela
taxa de juros (18).

No SAC as parcelas de amortiza¸c˜ao s˜ao constantes e as presta¸c˜oes decrescentes.
Exemplo 28: Numa d´ıvida de R$ 100, 00 ´e paga respectivamente, a parcela de

amortiza¸c˜ao, a parcela de juros, a presta¸c˜ao e o estado da d´ıvida na ´epoca K.

Como as amortiza¸c˜oes s˜ao iguais, cada amortiza¸c˜ao ser´a

100
5

= 20.

1
5

da d´ıvida. Logo Ak =

2.5 Amortiza¸c˜ao e empr´estimos

40

D1 = 100 − 20 = 80

J1 = 0, 15.100 = 15

D2 = 80 − 20 = 60

J2 = 0, 15.80 = 12

D3 = 60 − 20 = 40

J3 = 0, 15.60 = 9

D4 = 40 − 20 = 20

J4 = 0, 15.40 = 6

D5 = 20 − 20 = 0

J5 = 0, 15.20 = 3

Pk = Ak + Jk

0
1
2
3
4
5

35
32
29
26
23

20
20
20
20
20

15
12
9
6
3

100
80
60
40
20
0

Tabela 2.2: Planilha de Amortiza¸c˜ao (SAC).

Teorema 8. No SAC sendo n o n´umero de pagamentos e i a taxa de juros,

1. Ak =

D0
n

2. Dk =

n − k
n

3. Jk = i.Dk−1

4. Pk = Ak + Jk

Prova 8. 3 e 4 resultam da pr´opria deﬁni¸c˜ao.

1. Se a d´ıvida D0 ´e amortizada em n parcelas iguais, cada parcela vale Ak =

D0
n

2. O estado da d´ıvida ap´os k amortiza¸c˜oes ´e

Dk = D0 − k ·

D0
n

Dk =

n − k
n

· D0

2.5 Amortiza¸c˜ao e empr´estimos

41

2.5.4 Sistema Francˆes de amortiza¸c˜ao (Tabela Price)

O sistema francˆes de amortiza¸c˜ao ´e mais conhecido no Brasil como “sistema da

Tabela Price”ou simplesmente, “Tabela Price”.

A denomina¸c˜ao “Tabela Price”se deve ao nome do matem´atico e ﬁl´osofo inglˆes
Richard Price, que viveu no s´eculo XVIII e que incorporou a teoria dos juros com-
postos `as amortiza¸c˜oes de empr´estimos (ou ﬁnanciamento). A denomina¸c˜ao “sistema
francˆes”j´a sinaliza a qual pa´ıs de origem se refere, Fran¸ca, no s´eculo XIX. Este sistema
consiste na devolu¸c˜ao do principal mais os juros em presta¸c˜oes de valor igual de mesmo
intervalo entre parcelas. A taxa de juros sempre dever´a corresponder ao per´ıodo de
amortiza¸c˜ao (10).

A parcela de amortiza¸c˜ao consiste na diferen¸ca entre a presta¸c˜ao e o valor da parcela

de juros.

Teorema 9: No sistema Francˆes de Amortiza¸c˜ao, sendo i a taxa de juros e n o

numero de pagamentos, temos:

1. P0 = D0 ·

i
1 − (1 + i)−n

2. Dk = D0 ·

1 − (1 + i)−(n−k)
1 − (1 + k)−n

3. Jk = i · D(k − 1)

4. Ak = Pk − J1

Prova 9. 1 ´E uma formula decorrente do teorema 6.

3 e 4 decorrem da pr´opria deﬁni¸c˜ao.
Observamos que D0 ´e liquidado por 4 pagamentos. D1 ´e liquidado por trˆes paga-
mentos sucessivos e postecipados, e assim sucessivamente iguais a Pk. Logo Pk ser´a
liquidado por n − k pagamentos. Portanto temos pelo Teorema 5:

1 : Dk = Pk ·

Dk = D0 ·

,

1 − (1 + i)−(n−k)
i
1 − (1 + i)−(n−k)
1 − (1 + i)−n

substituindo na equa¸c˜ao obtemos

Exemplo 29: Uma d´ıvida de R$ 150, 00 ´e paga pelo sistema francˆes, em quatro

meses, com juros de 8% ao mˆes. Fa¸ca a planilha de amortiza¸c˜ao.

Por deﬁni¸c˜ao, as presta¸c˜oes possuem o mesmo valor, logo, cada presta¸c˜ao ser´a:

2.5 Amortiza¸c˜ao e empr´estimos

42

P =

P =

C0 · i
1 − (1 + i)−n ,
150 × 0, 08
1 − 1, 08−4

∼= 45, 29

N Pk
0
1
2
3
4

45,29
45,29
45,29
45,29

Ak

Jk

33,29
35,95
38,83
41,93

12,00
9,34
6,46
3,36

Dk
150,00
116,71
80,76
41,93

Tabela 2.3: Planilha de Amortiza¸c˜ao (Price).

Cap´ıtulo 3

Metodologia

A metodologia objetiva tra¸car as etapas fundamentais do estudo, apontando pro-

cedimentos e t´ecnicas utilizadas para atender os objetivos propostos.

Como procedimentos e t´ecnicas, a disserta¸c˜ao foi desenvolvida com base em uma
pesquisa explorat´oria, qualitativa, com ﬁns de aplica¸c˜ao, atrav´es de meios te´orico-
bibliogr´aﬁcos, de observa¸c˜ao, an´alise cr´ıtica e proposta de a¸c˜oes educacionais pontuais
para atender a ﬁnalidade da pesquisa.

A pesquisa explorat´oria, segundo Gil (12), tem a ﬁnalidade de proporcionar maior
familiaridade com o problema, explicitando-o ou levantando hip´oteses. Tem como
fun¸c˜ao principal aprimorar id´eias e descobrir intui¸c˜oes. A pesquisa tem um plane-
jamento bastante ﬂex´ıvel, de modo que possibilita a considera¸c˜ao dos mais variados
aspectos relativos ao fato estudado. Em muitos casos essas pesquisas envolvem an´alise
de exemplos que estimulam a compreens˜ao.

Nessas bases, o estudo contempla a explora¸c˜ao dos conhecimentos matem´aticos em
suas amplas condi¸c˜oes de inser¸c˜ao no contexto dom´estico, com mostras de exemplos
pr´aticos que possibilitam compreender a importˆancia da disciplina de Matem´atica Fi-
nanceira no cotidiano das pessoas.

Quanto `a abordagem qualitativa da pesquisa, esta:

Considera que h´a uma rela¸c˜ao dinˆamica entre o mundo real e o sujeito, isto ´e, um
v´ınculo indissoci´avel entre o mundo objetivo e a subjetividade do sujeito que n˜ao
pode ser traduzido em n´umeros. A interpreta¸c˜ao dos fenˆomenos e a atribui¸c˜ao de
signiﬁcados s˜ao b´asicas no processo de pesquisa qualitativa. N˜ao requer o uso de
m´etodos e t´ecnicas estat´ısticas. O ambiente natural ´e a fonte direta para coleta
de dados e o pesquisador ´e o instrumento-chave. ´E descritiva. Os pesquisadores
tendem a analisar seus dados indutivamente. O processo e seu signiﬁcado s˜ao os
focos principais de abordagem ((32), p. 20).

O m´etodo indutivo possibilita analisar dados particulares e inferir verdades univer-
sais, considerando que o conhecimento ´e fundamentado na experiˆencia. No racioc´ınio

43

44

indutivo, a generaliza¸c˜ao deriva de observa¸c˜oes de casos da realidade concreta.

Para Lakatos e Marconi ((15), p. 87), para a an´alise indutiva ´e necess´ario considerar:

a) observa¸c˜ao dos fenˆomenos - nessa etapa observamos os fatos ou fenˆomenos e
os analisamos, com a ﬁnalidade de descobrir as causas de sua manifesta¸c˜ao;

b) descoberta da rela¸c˜ao entre eles - na segunda etapa procuramos por interm´edio
da compara¸c˜ao, aproximar os fatos ou fenˆomenos, com a ﬁnalidade de
descobrir a rela¸c˜ao constante existente entre eles;

c) generaliza¸c˜ao da rela¸c˜ao - nessa ´ultima etapa, generalizamos a rela¸c˜ao encon-
trada na precedente, entre os fenˆomenos e fatos semelhantes, muitos dos
quais ainda n˜ao observamos (e muitos inclusive inobserv´aveis).

Para o estudo, fez-se uma pesquisa qualitativa, considerando a vivˆencia social dos
aprendentes,as possibilidades de conscientiza¸c˜ao para com o trato das ﬁnan¸cas, per-
cep¸c˜ao do real signiﬁcado do dinheiro e compreens˜ao do ensino acadˆemico e sua re-
la¸c˜ao estreita com o mundo real do indiv´ıduo. Todos esses aspectos s˜ao mensurados e
discutidos pelo pesquisador.

A pesquisa aplicada, conforme Silva e Menezes ((32), p. 20), “objetiva gerar conhe-
cimentos para aplica¸c˜ao pr´atica e dirigida `a solu¸c˜ao de problemas espec´ıﬁcos. Envolve
verdades e interesses locais”.

Neste sentido, atividades de Matem´atica Financeira s˜ao propostas para aplica¸c˜ao
pr´atica no cotidiano alunos do ensino m´edio, do Campus IFRN - Macau, com vistas a
solucionar problemas espec´ıﬁcos com as ﬁnan¸cas dom´esticas.

Os meios de pesquisa te´orico-bibliogr´aﬁcos se estruturam em teorias elaboradas
a partir de material j´a publicado, que se constitui de livros, artigos cient´ıﬁcos e de
materiais disponibilizados na internet (12).

Para a pesquisa, consultas liter´arias foram feitas de maneira exaustiva, contemplan-
do livros e artigos cient´ıﬁcos de autores que investigaram sobremaneira o assunto, com
maior aprofundamento em disserta¸c˜oes j´a publicadas sobre o tema e em livros did´aticos
espec´ıﬁcos de matem´atica.As teorias tratam dos conceitos, hist´oria, aplicabilidade e
utiliza¸c˜ao da Matem´atica Financeira no ensino m´edio.

A observa¸c˜ao na pesquisa ocorre quanto se utiliza os sentidos na obten¸c˜ao de dados
de determinados aspectos da realidade, podendo registrar dados `a medida que ocorrem
e ser feita por indiv´ıduos ou grupos (32).

A observa¸c˜ao para o estudo se deu in loco, especiﬁcamente nas salas de aulas do
ensino m´edio do Campus IFRN - Macau, em que o pesquisador leciona matem´atica.
De maneira n˜ao planejada, as percep¸c˜oes sobre as diﬁculdades de lida com o dinheiro
foram sendo identiﬁcadas e convic¸c˜oes de uma abordagem com essa ﬁnalidade foi sendo

45

constru´ıda, que culminou na elabora¸c˜ao de atividades que contemplassem a Matem´atica
Financeira no universo dom´estico do aluno.

Na an´alise cr´ıtica, o pesquisador utiliza atividades de Matem´atica Financeira que
se alicer¸cam em situa¸c˜oes reais dos aprendentes, para discutir e avaliar criticamente
cada situa¸c˜ao de gastos, ﬁnanciamentos e investimentos. O objetivo foi de fazer uma
rela¸c˜ao direta entre a aplica¸c˜ao de conte´udos e o contexto de vida dos aprendentes.

A proposta dissertativa se substancia, portanto, em aplicar as atividades formuladas
na pr´atica do dia a dia, com informa¸c˜oes ﬁnanceiras que possibilitam promover a¸c˜oes
signiﬁcativas na vida dos aprendentes.

Cap´ıtulo 4

Proposta de aplica¸c˜ao da
Matem´atica Financeira na
economia dom´estica

No dia a dia nos deparamos com diversas situa¸c˜oes nas quais a Matem´atica Finan-
ceira apresenta aplica¸c˜oes, principalmente, no atual sistema econˆomico. As facilidades
de pagamento e o uso do cart˜ao de cr´edito s˜ao duas ferramentas usadas cotidianamente
e que, se n˜ao forem bem avaliadas em seus usos, podem comprometer o or¸camento
dom´estico.

Compete ao professor orientar os alunos e torn´a-los consumidores que questionam
as vantagens oferecidas pelas empresas e, ao mesmo tempo, ensinar as maneiras de
calcular as melhores formas de pagamento para cada situa¸c˜ao.

´E importante salientar que, em situa¸c˜oes de ﬁnanciamento de carros, casas e eletro-
dom´esticos, compras a credi´ario ou com cart˜ao de cr´edito e aplica¸c˜oes ﬁnanceiras,
dentre outras, todas s˜ao acrescidas juros e, portanto, ´e necess´ario clariﬁcar que todas
as movimenta¸c˜oes ﬁnanceiras s˜ao baseadas na estipula¸c˜ao pr´evia da taxa de juros.

Baseado nesta necessidade, o presente cap´ıtulo pretende apresentar de forma clara
exemplos cotidianos do uso da Matem´atica Financeira, com discuss˜oes e reﬂex˜oes em
cada abordagem.

46

4.1 Exemplos pr´aticos da Matem´atica Financeira no espa¸co dom´estico

47

4.1 Exemplos pr´aticos da Matem´atica Financeira

no espa¸co dom´estico

As atividades s˜ao desenvolvidas em n´umero de cinco, que problematizam quest˜oes
ﬁnanceiras sobre compra ´a vista x compra a prazo, pagamento da primeira parcela e
´ultima parcela, pagamento m´ınimo do cart˜ao de cr´edito, organizam uma planilha de
custos com or¸camento dom´estico e mensuram ﬁnanciamento de ve´ıculo e prazo para
pagamento.

A atividade um, que exempliﬁca um comparativo entre compra `a vista x compra a
prazo se posta da seguinte forma: a m˜ae de um dos alunos do segundo ano do ensino
m´edio do IFRN, campus Macau, solicitou a ajuda do ﬁlho para a compra de um fog˜ao,
sendo o valor do eletrodom´estico de R$ 900, 00.

Para a compra, as seguintes op¸c˜oes devem ser consideradas para o pagamento: 5%
de desconto no valor `a vista ou dividido em trˆes parcelas, sendo a primeira no ato da
compra e as seguintes divididas em duas parcelas de 30 e 60 dias.

O problema se disp˜oe em escolher qual a melhor forma de pagamento, sabendo que
foi poss´ıvel conseguir um tipo de investimento que lhe paga juros de 5% ao mˆes pelo
dinheiro referente `a 2a e 3a parcelas.

Situa¸c˜oes como essas, apresentadas na atividade, est˜ao presentes na vida de todas as
pessoas e que costumam deixar d´uvidas diante de decis˜oes de compras, de escolhas sobre
o plano ou oferta mais conveniente e para a tomada da melhor decis˜ao, ´e importante
considerar elementos como taxa de juros e disponibilidade do comprador.

Na presente atividade, para uma conclus˜ao vi´avel e de melhor op¸c˜ao sob o ponto de
vista econˆomico, usaremos dois conceitos da Matem´atica Financeira, que s˜ao os fatores
de corre¸c˜ao e o valor do dinheiro no tempo, pois na experiˆencia pr´atica percebemos
que muitos erros s˜ao cometidos por desconhecimento desses conceitos, que s˜ao deveras
importantes para a educa¸c˜ao ﬁnanceiras das pessoas.

Na op¸c˜ao 1, que contempla os fatores de corre¸c˜ao, se teria um desconto de 5%,
portanto o fator de corre¸c˜ao ´e 0,95, ou seja, 900 × 0, 95, nesse caso ter´ıamos como valor
`a vista R$ 855, 00.

Na op¸c˜ao 2, que considera o valor do dinheiro no tempo, se pagaria a primeira
parcela no ato da compra e as posteriores com intervalo de 30 e 60 dias ap´os a aquisi¸c˜ao.
Para encontramos o valor presente do dinheiro da 2a parcela, dividir´ıamos 300 reais
por (1 + 0, 05), e obter´ıamos um valor de aproximadamente R$ 285, 72, o que signiﬁca
que esse valor aplicado a 5% ao mˆes, encontrar´ıamos 300 reais da parcela.

Calculando o valor presente da 3a parcela, divid´ıamos os 300 reais por (1 + 0, 05)2,

4.1 Exemplos pr´aticos da Matem´atica Financeira no espa¸co dom´estico

48

pois esse valor ser´a pago ap´os 2 meses.

O valor presente do dinheiro encontrado foi de aproximadamente R$ 272, 11 e so-
mando os valores presentes, R$ 300, 00 (ato da compra), R$ 285, 72 da 2a parcela e
R$ 272, 11 da 3a, encontrar´ıamos R$ 857, 83, como esse valor ´e maior que o pre¸co `a
vista, conclu´ımos que a 1a op¸c˜ao, compra `a vista, ´e mais vantajosa do ponto de vista
econˆomico.

Portanto, todas as decis˜oes que envolvem compras ou investimentos est˜ao apoiadas
no fato do valor que o dinheiro ter´a ou teve em outra data, levando em conta a taxa
de juros que incide sobre os valores aplicados.

Na atividade dois, o questionamento se substancia em uma condi¸c˜ao de compra

ﬁnanciada, com discuss˜ao sobre o pagamento da primeira parcela e ´ultima parcela.

Comumente, nos f´oruns de Defesa do Consumidor, perguntas como essas surgem
como d´uvidas dos consumidores: comprei um ve´ıculo pelo sistema CDC (Cr´edito Direto
ao Consumidor) e ﬁnanciei R$ 10.000, 00 em dez parcelas de R$ 1.113, 27, a juros de 2%
ao mˆes, solicito melhores esclarecimentos sobre as parcelas, pois tenho dinheiro para
pagar duas parcelas, ´e melhor pagar as duas primeiras, pagar a primeira e a ´ultima, ou
tanto faz?

D´uvidas desse tipo s˜ao comuns na vida da maioria das pessoas, infelizmente, essas
tem´aticas costumam frequentar nossas vidas, mas n˜ao as salas de aula da educa¸c˜ao
b´asica e muitas vezes nem dos cursos de forma¸c˜ao de professores de matem´atica.

Usaremos para a discuss˜ao, alguns conceitos importantes da Matem´atica Financeira,
como fator de corre¸c˜ao, valor do dinheiro no tempo, amortiza¸c˜ao e introduziremos o
ﬂuxo de caixa para melhor entendimento.

Figura 4.1: Fluxo de caixa.

O valor ﬁnanciado foi de R$ 10.000, 00,e na ﬁgura 1 (ﬂuxo de caixa) est´a com a

4.1 Exemplos pr´aticos da Matem´atica Financeira no espa¸co dom´estico

49

seta para cima, indicando entrada para o consumidor. Calculando o valor das parcelas
pela f´ormula de amortiza¸c˜ao, temos:

p =

p =

c · i · (1 + i)n
(1 + i)n − 1
10000 · 0, 02 · (1 + 0, 02)10
(1 + 0, 02)10 − 1

P = 1113, 27

Nesse caso, na ﬁgura 1 (ﬂuxo de caixa) vocˆe encontrar´a dez setas para baixo, indi-

cando a sa´ıda do dinheiro, cujo valor ´e R$ 1.113, 27.

Como o ﬁnanciamento do ve´ıculo foi feito atrav´es do CDC, podemos antecipar o

pagamento das parcelas devidas, obtendo descontos no valor das mesmas.

O consumidor est´a querendo pagar a primeira e antecipar a d´ecima, mas nessa
op¸c˜ao ele estaria fazendo uma antecipa¸c˜ao de nove meses, o valor a ser pago seria
de: 1113, 27 : (1, 02)9 ∼= R$ 931, 53. Nessa hip´otese, o valor total a ser pago pelas
duas presta¸c˜oes seria de 1113, 27 + 931, 53 = R$ 2044, 80. Caso ele pague as duas
primeiras, ele estar´a antecipando a segunda em um mˆes, o valor a ser pago, ser´a:
1113, 27 : 1, 02 = R$ 1091, 44. Nesse caso, ele estaria pagando, pelas duas presta¸c˜oes
um total de 1113, 27 + 1091, 44 = R$ 2204, 71. Comparando essas duas situa¸c˜oes,
veriﬁcamos que ele economizaria R$ 159, 91 caso optasse pelo pagamento da primeira
e a ´ultima parcela.

Portanto, um questionamento como este na vivˆencia dom´estica, mereceria uma

tomada de decis˜ao para pagamento da primeira e ´ultima parcela do ﬁnanciamento.

Para a atividade trˆes, buscou-se exempliﬁcar como o pagamento m´ınimo no cart˜ao

de cr´edito gera repercuss˜oes desfavor´aveis nas ﬁnan¸cas do indiv´ıduo.

´E oportuno situar que o uso do cart˜ao de cr´edito tem crescido anualmente, devido
a facilidades para adquiri-lo e para efetuar compras. Contudo, as informa¸c˜oes quanto
`a forma de uso ainda n˜ao s˜ao claras para os consumidores, pois se tem a taxa de juros
dos cart˜oes de cr´edito como uma das mais altas praticadas no mercado e essa realidade
deixam muitas d´uvidas para os consumidores, como a utiliza¸c˜ao do cr´edito rotativo,
pagamento do valor m´ınimo, ac´umulo de presta¸c˜oes e juros exorbitantes.

Utilizar o cart˜ao de cr´edito, sem os conhecimentos b´asicos da matem´atica ﬁnan-
ceira pode comprometer sobremaneira o or¸camento dom´estico e principalmente pode
se transformar em um grande problema para o consumidor aprendente, que n˜ao souber
controlar os gastos com pagamentos efetuados.

4.1 Exemplos pr´aticos da Matem´atica Financeira no espa¸co dom´estico

50

Com base nestas aﬁrma¸c˜oes, a proposta da atividade 3 ´e de uma an´alise minuciosa
nos dados da ﬁgura 2 (fatura de cart˜ao de cr´edito), que demonstra valores que ser˜ao
cobrados se for efetuado apenas o pagamento m´ınimo.

Figura 4.2: Fatura de cart˜ao de cr´edito.

4.1 Exemplos pr´aticos da Matem´atica Financeira no espa¸co dom´estico

51

Para entendimento e percep¸c˜ao sobre a Figura 4.2 podemos observar diferentes

campos que demonstram valores referentes `a fatura do cart˜ao.

No campo total desta fatura encontra-se R$ 1.520, 00 que signiﬁca o valor total
para pagamento no mˆes e no espa¸co do pagamento m´ınimo encontra-se o valor de
R$ 228, 00, que signiﬁca m´ınimo poss´ıvel para que o cart˜ao continue a ser utilizado
com normalidade.

No campo de “limites R ”, temos a coluna de limite ´unico que corresponde aos
valores dispon´ıveis para efetua¸c˜ao de compras e saques; o campo de saldo parcelado,
onde o portador disp˜oe do referido valor para compras parceladas e a coluna de saldo
de credi´ario, que signiﬁca valores para utiliza¸c˜ao de compras no credi´ario.

O espa¸co de “encargos ﬁnanceiros”demonstram os valores de encargos por atrasos,
caso ocorra atrasos no pagamento da fatura. Tem-se o campo de cr´edito rotativo, que
demonstra o valor percentual de juros cobrados pelo uso do cr´edito rotativo, o campo de
cr´edito parcelado, que indica o percentual de juros cobrados pela utiliza¸c˜ao do cr´edito
parcelado e o campo de multa, tamb´em informando o percentual de multa cobrado por
atrasos no pagamento da fatura.

Na avalia¸c˜ao sobre o pagamento, caso o consumidor opte por efetuar apenas o
pagamento m´ınimo, ter´a que desembolsar apenas R$ 228, 00 do total da fatura (em
geral o valor m´ınimo ´e ﬁxado em 15% do valor da fatura).

Neste caso, o saldo da fatura que teria que ser ﬁnanciado, por n˜ao ter sido pago o
valor integral, seria de R$ 1292, 00 e este valor ser´a acrescido dos encargos pelo atraso
no pagamento da d´ıvida ﬁnanciada. Al´em do juro do cr´edito rotativo (4, 7% ao mˆes),
h´a a multa por atraso (2% ao mˆes).

Nos c´alculos dos respectivos valores, tem-se o juro rotativo, em R$ 60, 72 (R$ 1292, 00
×4, 7%) e a multa por atraso, em R$ 25, 84 (R$ 1292, 00 × 2%), ou seja, R$ 86, 56 ape-
nas de encargos! No mˆes seguinte, portanto, a sua d´ıvida, antes de R$ 1292, 00 no
cart˜ao, passou a ser R$ 1378, 56, juntamente com valor das compras efetuadas no mˆes
corrente.

Como ´e poss´ıvel veriﬁcar, a efetua¸c˜ao apenas do pagamento m´ınimo do cart˜ao gera
para o mˆes seguinte valores que certamente n˜ao seriam cobrados se o pagamento total
da fatura for efetuado.

Trazendo essa realidade para a aprendizagem em matem´atica ﬁnanceira do apren-
dente, os conhecimentos adquiridos nesse exemplo servir˜ao de alerta e conscientiza¸c˜ao
do uso devido do cart˜ao de cr´edito e principalmente da necessidade do pagamento do
valor total da fatura. Esses saberes s˜ao importantes para que de posse de um cart˜ao
de cr´edito, os aprendentes possam utiliz´a-los devidamente e efetuarem pagamentos que

4.1 Exemplos pr´aticos da Matem´atica Financeira no espa¸co dom´estico

52

n˜ao incorram em juros e encargos ﬁnanceiros.

Na atividade quatro, foi formulada uma planilha de custos, que tem a ﬁnalidade
de organizar o or¸camento dom´estico, em receitas e despesas que s˜ao partes comuns e
presentes no cotidiano familiar e contribui para uma boa educa¸c˜ao ﬁnanceira.

Uma boa alternativa para manter o or¸camento e organiz´a-lo ´e confeccionar uma
planilha de gastos. Na mesma devem estar inseridos os gastos ﬁxos, vari´aveis, despesas
adicionais e despesas extraordin´arias.

Nos gastos ﬁxos se incluem as despesas que s˜ao necess´arias para que o indiv´ıduo
possa viver. Os gastos vari´aveis s˜ao despesas que podem ser cortados com facilidade.
Nas despesas adicionais se incluem os gastos sup´erﬂuos, desnecess´arios para usufruto
e as despesas extraordin´arias s˜ao aqueles gastos que surgem de ´ultima hora e por serem
inesperados precisa que o indiv´ıduo tenha um planejamento ﬁnanceiro e guarde sempre
um fundo de reserva para essas ocasi˜oes.

4.1 Exemplos pr´aticos da Matem´atica Financeira no espa¸co dom´estico

53

Figura 4.3: Planilha or¸camento dom´estico.

O objetivo dessa atividade ´e apresentar aos alunos a importˆancia de anotar todas
as receitas l´ıquidas e todas as despesas feitas em certo per´ıodo (mˆes ou ano), que cer-
tamente facilitar´a a identiﬁca¸c˜ao do que realmente est´a acontecendo nas suas ﬁnan¸cas.
As despesas ﬁxas acontecem todos os meses e n˜ao h´a como reduzir os valores. S˜ao
gastos como presta¸c˜ao do im´ovel, ve´ıculos, seguro do carro, impostos, planos de sa´ude
e previdˆencia privada.

As despesas ﬁxas com valores vari´aveis todos os meses e consomem parte de sua
renda, mas que se podem controlar os valores. S˜ao gastos como conta de luz, ´agua,

4.1 Exemplos pr´aticos da Matem´atica Financeira no espa¸co dom´estico

54

telefone, supermercado e combust´ıvel.

As despesas vari´aveis s˜ao as despesas que n˜ao acontecem todos os meses e dependem
da vontade do indiv´ıduo para serem exclu´ıdas ou reduzidas. Sustentam-se em gastos
com roupas, sapatos e lazer.

Os gastos adicionais podem tamb´em serem feitos ou n˜ao, depender´a da disposi¸c˜ao

do indiv´ıduo.

Nos gastos extraordin´arios, ´e importante que se destine uma parte da renda para o
fundo de reserva (gastos emergenciais) e para aplica¸c˜ao, que pode ser uma previdˆencia
privada, poupan¸ca, a¸c˜oes e outras aplica¸c˜oes que o mercado oferece.

Com essa atividade, os aprendentes podem tirar proveito da organiza¸c˜ao de receitas
/ despesas para utiliz´a-la no planejamento de suas ﬁnan¸cas, com a compreens˜ao de que
gastos aleat´orios e infundados n˜ao contribuem para controle e melhoria ﬁnanceira.

Neste contexto, metas e objetivos ﬁnanceiros somente podem ser atingidos com
planejamento, equil´ıbrio de ganhos e gastos, fundo de reserva para emergˆencias, evitar
comprar por impulso e usar ﬁnan¸cas somente quando necess´ario.

Esses conhecimentos podem ser adquiridos na educa¸c˜ao ﬁnanceira, proposta pelo

educador e substanciada pela matem´atica ﬁnanceira.

A atividade cinco ´e fundamentada em explicitar o ﬁnanciamento de um ve´ıculo e o

prazo ideal para pagamento.

No exemplo, o pai de um dos alunos ir´a comprar um ve´ıculo e ﬁnanciar R$ 25000, 00
a juro de 1, 9% ao mˆes, e adquirir uma d´uvida. A melhor forma de ﬁnanciamento da
d´ıvida ser´a em 12 vezes ou 48 vezes?

Primeiramente, ﬁnanciamentos com prazo longo podem ﬁcar bem mais onerosos
ﬁnanceiramente, por´em a tenta¸c˜ao da compra em mais presta¸c˜oes ´e grande, quando
a presta¸c˜ao cabe no bolso, a compra ´e o objeto de desejo do indiv´ıduo e as parcelas
propostas s˜ao a perder de vista. Todas essas facilidades induz o consumidor a comprar
em mais parcelas, principalmente quando maior ´e o prazo de pagamento e menor ser´a
o desembolso ﬁnanceiro ao mˆes.

Cabe atentar nessa atividade, que a estrat´egia de mais presta¸c˜oes custar´a caro, pois

ao esticar os prazos, se gasta muito mais com o pagamento de juros.

Na an´alise do prazo menor para pagamento, caso o aprendente decida comprar o
ve´ıculo e ﬁnanciar R$ 25.000, 00 em 12 meses com juros de 1, 9% ele pagar´a uma parcela
mensal R$ 2349, 50, aplicando a Tabela Price, em que as presta¸c˜oes ﬁcam todas iguais.
Caso a op¸c˜ao seja feita pelo prazo de 48 meses, as parcelas ﬁcar˜ao bem menores, em
798,55 reais, em compensa¸c˜ao, o pagamento de juros ﬁcaria em torno de R$ 13.330, 40,
317% a mais do que o valor dos juros pagos no parcelamento em 12 meses, cujo paga-

4.1 Exemplos pr´aticos da Matem´atica Financeira no espa¸co dom´estico

55

mento de juros ´e R$ 3194, 00.

Nessa situa¸c˜ao constata-se que quanto menos presta¸c˜ao for paga menos juros tam-
b´em ser˜ao pagos. Entretanto, o que fazer, se o aprendente n˜ao pode comprar em 12
meses?

A orienta¸c˜ao ´e para economizar, aplicando uma parte da renda e esperar para
realizar o sonho da compra do ve´ıculo ou ent˜ao comprar um ve´ıculo com menor pre¸co.
Aproveitando essa atividade, em sala de aula, ´e importante o professor ressaltar
que esse efeito que o tempo tem sobre o dinheiro pode ser um ponto positivo para as
pessoas, caso ele opte em aplicar o dinheiro em longo prazo.

Uma aplica¸c˜ao numa caderneta de poupan¸ca de R$ 100, 00 mensais, em 10 anos,
em m´edia rende R$ 17.020, 00, em fundos de investimento, esse valor poder´a chegar
at´e a R$ 19.500, 00.

Essas op¸c˜oes de ﬁnanciamentos e oportunidades de investimentos ﬁnanceiros podem
ser problematizadas em sala de aula, com alunos e professor buscando op¸c˜oes vi´aveis e
menos onerosas de efetua¸c˜ao de despesas e compras.

Ao reﬂetir sobre as atividades de matem´atica ﬁnanceira propostas, essas corre-
spondem a situa¸c˜oes vivenciais dom´esticas e que essa rela¸c˜ao pode ser plenamente
trabalhada na matem´atica ﬁnanceira do ensino m´edio, com o intuito de promover con-
hecimento e despertar a consciˆencia dos alunos para as pr´oprias ﬁnan¸cas.

Na primeira atividade, as formula¸c˜oes sobre compra `a vista x compra a prazo opor-
tunizam trazer para a sala de aula, discuss˜oes a respeito de consumo, melhor maneira
de se pagar compras e tratar as ﬁnan¸cas com a racionalidade que elas merecem, pois
sem conscientiza¸c˜ao sobre a melhor forma de comprar e pagar, ˆonus poder˜ao ser gerados
para os aprendentes.

Na segunda atividade, elaborada com base em pagamento da primeira parcela e
´ultima parcela, os preceitos da matem´atica ﬁnanceira proporcionam conhecimentos
sobre ﬁnanciamentos e pagamento de menos juros.

Desenvolver essa atividade junto aos aprendentes permite racioc´ınio e an´alise da

situa¸c˜ao, propondo condi¸c˜oes ﬁnanceiras vantajosas no uso do dinheiro.

Na terceira atividade, o uso do cart˜ao de credito ´e um cotidiano dom´estico, em
que as fam´ılias se veem envolvidas em compras e pagamentos mensais de despesas
com cart˜oes. Problematizar o pagamento do cart˜ao de cr´edito ´e relacionar uma forma
comum de pagamento com os conceitos da matem´atica ﬁnanceira e essa referˆencia
produz no aprendente percep¸c˜oes ainda n˜ao tidas e uma vis˜ao mais ampla sobre como
funcionam os juros.

Na quarta atividade, a utiliza¸c˜ao da planilha de custos do or¸camento dom´estico

4.1 Exemplos pr´aticos da Matem´atica Financeira no espa¸co dom´estico

56

remete o aprendente para sua vivˆencia, para uma an´alise de quanto ele pode ganhar em
dinheiro e de quanto ele pode gastar. Neste sentido, a matem´atica ﬁnanceira aplicada
ao espa¸co dom´estico proporciona ao aprendente saberes essenciais para dimensionar o
equil´ıbrio de contas individuais.

Na quinta atividade e ´ultima atividade, o ﬁnanciamento de ve´ıculo e o prazo para
pagamento explicitado ´e uma atividade ﬁnanceira usualmente realizada no ˆambito fa-
miliar, mas que nem sempre as pessoas utilizam a matem´atica ﬁnanceira para avaliar
as vantagens no momento da compra.

Conforme Brito et al (6), o desejo de consumir, inﬂuencia a tomada de decis˜ao
das pessoas, que sem planejamento pr´evio utilizam a contabilidade mental, e de forma
imediatista compram simplesmente por que a parcela cabe no or¸camento, muitas vezes
sem saberem que est˜ao pagando o dobro do pre¸co do bem ou servi¸co adquirido.

Para o aprendente, conhecer a melhor maneira de ﬁnanciar despesas, ´e tamb´em
desenvolver habilidades para saber dos riscos e adquirir conﬁan¸ca para investir em
oportunidades que propiciem prote¸c˜ao ﬁnanceira e bem estar.

As atividades propostas est˜ao diretamente voltadas para a vivˆencia cotidiana dos
aprendentes, com mostras de problemas envolvendo gastos, suas consequˆencias e as
poss´ıveis solu¸c˜oes. Abord´a-las na sala de aula contribui para a forma¸c˜ao de cidad˜aos
conscientes, capazes de discernir como utilizar corretamente as ﬁnan¸cas.

Para somar e estruturar essas a¸c˜oes, o estudo prop˜oe tamb´em a cria¸c˜ao de um
projeto de extens˜ao, como possibilidade de exercitar na pr´atica a econˆomica dom´estica
com os alunos.

A proposta em suas pretens˜oes objetiva desenvolver encena¸c˜oes com os alunos
atrav´es de simula¸c˜oes de compras e formas de pagamentos a partir das atividades
postas, al´em de realizar visitas `as lojas de produtos eletrodom´esticos para conhecer
planos e condi¸c˜oes de pagamentos.

Assim, o projeto de extens˜ao proposto visa envolver os alunos nas a¸c˜oes cotidianas
da economia dom´estica, considerando que a partir do exerc´ıcio te´oricos das atividades
em sala de aula, os aprendentes podem diretamente correlacionar os conte´udos did´aticos
com a realidade vivencial, cotidiana e dom´estica de lida com as ﬁnan¸cas.

Cap´ıtulo 5

Considera¸c˜oes Finais

Ao analisar a matem´atica ﬁnanceira no ensino m´edio e sua contribui¸c˜ao para desper-
tar no aprendente a conscientiza¸c˜ao na lida com as ﬁnan¸cas dom´esticas, em atendimento
ao objetivo posto, conclus˜oes relevantes podem ser evidenciadas.

A come¸car pelas literaturas, entendemos que foram signiﬁcantes para estruturar as

teorias, com serventia para a formula¸c˜ao e disposi¸c˜ao do contexto da pesquisa.

Nas teorias, autores inscreveram que a matem´atica ﬁnanceira em suas aplica¸c˜oes,
tem grande predominˆancia nas rela¸c˜oes ﬁnanceiras que se estabelecem no campo dom´es-
tico.

Elucidaram que no ambiente da sala de aula ´e preciso reconhecer a importˆancia de
contextualizar conte´udos da matem´atica ﬁnanceira com a vida familiar do aprendente,
com investimentos em uma educa¸c˜ao ﬁnanceira que proporcione ao indiv´ıduo uma
forma¸c˜ao para viver em sociedade.

Sendo assim, nos estudos te´oricos, h´a de se admitir a essencialidade das reda¸c˜oes

autorais para alicer¸car os discursos do pesquisador.

Nas atividades apresentadas, exemplos com conte´udos da matem´atica problemati-
zaram quest˜oes ﬁnanceiras do espa¸co familiar e que os levantes de pagamentos, compras,
uso do cart˜ao de cr´edito, planilha de custos e ﬁnanciamentos, representaram registros
de realidades que os aprendentes comumente vivenciam no ˆambito pessoal. A compra
de um carro, os juros do cart˜ao de credito, pagamentos ´a vista ou a prazo e or¸camento
domestico fazem parte da concretude do dia a dia humano e essas situa¸c˜oes foram
relacionadas e traduzidas com base nos conceitos de matem´atica ﬁnanceira que devem
ser aprendidas em sala de aula, no ensino m´edio.

Portanto, propor capacita¸c˜ao e desenvolver habilidades voltadas para as quest˜oes
ﬁnanceiras no ambiente dom´estico ´e uma necessidade do aprendente, ´e uma condi¸c˜ao
essencial para que os jovens em processo de forma¸c˜ao intelectual possam lidar com

57

58

sabedoria com o dinheiro, atrav´es das potencialidades individuais e conhecimentos
matem´aticos apreendidos na academia.

Acreditamos, ent˜ao, que a matem´atica promove o preparo do aprendente para a
vida ﬁnanceira, com base em uma educa¸c˜ao do ensino m´edio que realmente favore¸ca
essa condi¸c˜ao.

Os educadores, em seus pap´eis, devem buscar uma pr´atica pedag´ogica transfor-
madora, com discuss˜oes e reﬂex˜oes sobre h´abitos de consumo, despertando no apren-
dente a criticidade, ju´ızo de valor, necessidades reais de consumo e postura de valoriza-
¸c˜ao das ﬁnan¸cas e discrimina¸c˜ao de gastos.

Para al´em dos educadores, que tem papel crucial no processo educacional, as insti-
tui¸c˜oes tamb´em podem beneﬁciar a educa¸c˜ao ﬁnanceira, reformulando metodologia e
contextualizando curr´ıculos com o mundo social do aprendente. A partir de um ensino
de matem´atica ﬁnanceira, que desenvolva a¸c˜oes e atividades como as propostas neste
estudo, certamente propiciar´a um despertar critico dos estudantes para enfrentar um
planejamento ﬁnanceiro no presente e no futuro.

Com base nessas pondera¸c˜oes, o objetivo dissertativo tra¸cado foi alcan¸cado, como
demonstra¸c˜oes de atividades signiﬁcativas, capazes de possibilitar aprendizagens subs-
tantivas no campo contextual da matem´atica ﬁnanceira e do ambiente dom´estico do
aprendente.

Como contribui¸c˜oes, a pesquisa deixa compreens˜oes, li¸c˜oes e desaﬁos, para a acade-

mia, aprendentes e pesquisador.

Para o campo acadˆemico, a investiga¸c˜ao proporcionou um estudo pontual sobre
matem´atica ﬁnanceira e suas condi¸c˜oes de forma¸c˜ao humana, cr´ıtica e h´abil para com
as ﬁnan¸cas, com abertura para outras abordagens e novos olhares.

Para os aprendentes, o estudo possibilita li¸c˜oes ﬁnanceiras que podem efetivamente
serem aplicadas na vida pessoal de cada um, pois desperta sobre o uso devido de
ﬁnan¸cas e conscientiza da importˆancia da educa¸c˜ao ﬁnanceira no ambiente dom´estico.
Para o pesquisador o trabalho proporcionou investiga¸c˜oes substanciais para o ensino
de matem´atica ﬁnanceira, deixando desaﬁos, como disseminar e desenvolver pr´aticas
no ensino m´edio com base nas propostas de matem´atica elaboradas, considerando um
ensino voltado para uma cultura mais racional e menos emocional no trato com dinhei-
ro.

Assim, a disserta¸c˜ao ora posta, foi contribuidora para o ensino de matem´atica ﬁ-
nanceira no ensino m´edio, capaz de efetivamente despertar no aprendente a sabedoria
para melhor viver com as ﬁnan¸cas e consigo mesmo.

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

[1] N. Almeida. Matem´atica: Ciˆencia e aplica¸c˜oes. S˜ao Paulo: Saraiva, 2011.

[2] Ubirajara Gomes Azevedo-Filho.

ples e composto.
Dispon´ıvel em:
portals/pde/arquivos/1672-8.pdf. Acesso em 11 mar. 2013, 2010.

Matem´atica ﬁnanceira:
sim-
http://www.diaadiaeducacao.pr.gov.br/

juros

[3] Rita C´assia Batista and Valqu´ıria Zulli Colpani.

Economia dom´es-
Revista LOGOS. S˜ao Jos´e do Rio Pardo, n.20. Dispon´ıvel em:

tica.
http://www.feucriopardo.edu.br/logos/artigos/2012/IC 6 logos20 2012.pdf.
Acesso em: 06 mar. 2013., 2012.

[4] Brasil. Parˆametros curriculares nacionais ensino m´edio. Bases Legais, 2000.
Dispon´ıvel em: http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/blegais.pdf Acesso em:
8 mar. 2013., 2000.

Orienta¸c˜oes

natureza, matem´atica

[5] Brasil.
da
ist´erio
em:http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/book volume 02 internet.pdf.
Acesso em: 09 de mar. 2013., 2006.

ensino m´edio.
Bras´ılia:

ciˆencias
Min-
B´asica. Dispon´ıvel

curriculares
suas

para
tecnologias.

e
Secretaria

Educa¸c˜ao,

Educa¸c˜ao

da

de

o

[6] Lucas Silva Brito. A importˆancia da educa¸c˜ao ﬁnanceira nos contextos acadˆemico
e proﬁssional: um levantamento de dados com alunos universit´arios. IX SeGet.
Dispon´ıvel em: http://www.aedb.br/seget/artigos12/49616595.pdf. Acesso em: 06
mar. 2013, 2012.

[7] Luiz Roberto Dante. Matem´atica:

livro do aluno. 2a s´erie. 1a ed. S˜ao Paulo:

´Atica, 2004.

[8] Paulo C´esar Xavier Duarte.
da
o

exerc´ıcio

para

icerce
https://www.google.com.br/#q=a+importancia+da+matematica+ﬁnan

Nucleus. Dispon´ıvel

cidadania.

Matem´atica

ﬁnanceira:

um al-
em:

59

ceira+nas+empresas+-+pdf&hl=pt-BR&ei=-MBBUZz4NYfU9QSd1ID
wDw&start=10&sa=N&bav=on.2,or.r qf.&fp=c6a586207bc9812e&biw=
1024&bih=643. Acesso em 12 mar. 2013, v.9(n.1), 2012.

60

[9] Marina Silva Dutra.
familiar.

mia
dade do Extremo Sul Catarinense- UNESC. Crici´uma. Dispon´ıvel
http://www.bib.unesc.net/biblioteca/sumario/00003C/00003CA2.pdf
em: 05 mar. 2013., 2009.

A inﬂuˆencia da educa¸c˜ao matem´atica na econo-
p. Universi-
em:
Acesso

de P´os-gradua¸c˜ao.

Monograﬁa

47

p,

[10] Howard Eves.

Introdu¸c˜ao a hist´oria da matem´atica.

Trad. Hygino H.

Domingues.Campinas: Editora da UNICAMP, 2004.

[11] Aur´elio Buarque Holanda Ferreira. Novo aur´elio s´eculo xxi: o dicion´ario da l´ıngua

portuguesa. Rio de Janeiro: Nova Fronteira, 3. ed.:2128 p, 1999.

[12] Antˆonio Carlos Gil.

Como elaborar projetos de pesquisa.

Dispon´ıvel

Atlas.
ﬁle.php/13410/mod resource/content/1/como elaborar projeto de
antonio carlos gil.pdf. Acesso em 11 mar. 2013., 4. ed., 2002.

https://professores.faccat.br/moodle/

em:

S˜ao Paulo:
plugin-
pesquisa -

[13] G. Iezzi. Fundamentos da matem´atica elementar. S˜ao Paulo: Atual, 2004.

[14] Osmar L. Kuhnen. Matem´atica ﬁnanceira e an´alise de investimentos. S˜ao Paulo:

Atlas, 2000.

[15] Eva Maria Lakatos and Marina Andrade Marconi.

Fundamentos de
metodologia cient´ıﬁca. 5.
Atlas 2003. Dispon´ıvel
em: http://docente.ifrn.edu.br/olivianeta/disciplinas/copy of historia-i/historia-
ii/china-e-india. Acesso em 11 mar. 2013, 2003.

S˜ao Paulo :

ed.

[16] Cristiane Bahia Lima and Ilydio Pereira S´a. Matem´atica ﬁnanceira no en-
sino fundamental. Revista TECCEN. Universidade Severino Sombra. v. 3, n.
1.Dispon´ıvel em: http://magiadamatematica.com/diversos/artpub/MATEM.pdf.
Acesso em: 04 mar. 2013, 2010.

[17] Elon L. Lima. A matem´atica do ensino m´edio. (vol.1 e 2). Porto Alegre: SBM,

1998.

[18] A. S. Machado. Matem´atica. S˜ao Paulo SP: Atual, Vol. 2., 1988.

61

[19] Medeiros-J´unior.

Matem´atica ﬁnanceira.

Caderno IFPR. Sistema Es-
- e-Tec Brasil. Curitiba. Dispon´ıvel em:
cola T´ecnica Aberta do Brasil
http://redeetec.mec.gov.br/images/stories/pdf/proeja/matematica ﬁn.pdf Acesso
em: 06 mar. 2013, 2012.

[20] Augusto C´esar Morgado. Progress˜oes e matem´atica ﬁnanceira. Porto Alegre - RS:

SBM, 2001.

[21] Rosa Cordelia Novellino Novaes. Uma abordagem visual para o ensino de
matem´atica ﬁnanceira no ensino m´edio.
Universidade Federal do Rio de
Janeiro. Disserta¸c˜ao de mestrado. 206 p. Rio de Janeiro, 2009.Dispon´ıvel
em:
http://bit.profmatbm.org.br/xmlui/bitstream/handle/123456789/81/18%
20Rosa%20Novellino.pdf ?sequence=1 Acesso em: 06 mar. 2013, 2009.

[22] Roger Samuel Onofrillo Oliveira. Educa¸c˜ao ﬁnanceira em sala de aula na perspec-
tiva da etnomatem´atica. Gradua¸c˜ao em pedagogia. Faculdade de Ciˆencias UNESP
, 46 p. Bauru., 2007.

[23] L. Paiva. Matem´atica volume ´unico. S˜ao Paulo: Moderna, 1999.

[24] Marco Aur´elio Silva Preve and Wander Luiz Rocha Flor. Organiza¸c˜ao ﬁ-
nanceira familiar: a importˆancia da educa¸c˜ao ﬁnanceira precoce na forma¸c˜ao
do cidad˜ao e as possibilidades de se desenvolver a¸c˜oes de reeduca¸c˜ao ﬁnan-
ceira. Anais do III Simp´osio sobre Forma¸c˜ao de Professores - SIMFOP.
Universidade do Sul de Santa Catarina, Campus de Tubar˜ao, 2011. Dispon´ıvel
http://linguagem.unisul.br/paginas/ensino/pos/linguagem/simfop/arti
em:
gos III%20sfp/Marco%20Preve Wander%20Flor.pdf Acesso em: 01 mar. 2013,
2011.

[25] Ernesto Coutinho Puccini.

em:
http://www.faad.icsa.ufpa.br/admead/documentos/submetidos/unidade1 mf.pdf.
Acesso em 11 mar. 2013, 2007.

Matem´atica ﬁnanceira.

Dispon´ıvel

[26] Ilydio Pereira S´a. Matem´atica ﬁnanceira para educadores cr´ıticos. Rio de Janeiro:

Editora Ciˆencias Modernas Ltda, 2011.

[27] Jos´e Roberto Ferreira Savoia, Andr´e Taue Saito

, and Fl´avia de An-
gelis Santana.
Revista
de Administra¸c˜ao P´ublica. Rio de Janeiro, Nov./Dez. 2007. Dispon´ıvel em:
http://www.scielo.br/pdf/rap/v41n6/06.pdf. Acesso em 12 abr. 2013., 2007.

Paradigmas da educa¸c˜ao ﬁnanceira no brasil.

62

[28] J´essica Rohden Schliockmann. A matem´atica ﬁnanceira no ensino m´edio: uma
ferramenta pedag´ogica para o sucesso ﬁnanceiro pessoal. Universidade do Sul
de Santa Catarina, Campus de Tubar˜ao. Anais do IV Simp´osio sobre Forma¸c˜ao
de Professores - SIMFOP. Tubar˜ao, de 7 a 11 de maio de 2012. Dispon´ıvel
em:
http://linguagem.unisul.br/paginas/ensino/pos/linguagem/simfop/arti
gos IV%20sfp/ Jessica Schlickmann.pdf. Acesso em 12 mar. 2013, 2012.

[29] Ido Jos´e Schneider. Matem´atica ﬁnanceira: um conhecimento importante e
necess´ario para a vida das pessoas. Disserta¸c˜ao de mestrado. Faculdade de Edu-
ca¸c˜ao, da Universidade de Passo Fundo. 2011 p. Passo fundo, 2008. Dispon´ıvel
em:
https://www.google.com/#hl=pt&q=Matem%C3%A1tica+ﬁnanceira:+um
+conhecimento+importante+e+necess%C3%A1rio+para+a+vida+das+
pessoas&oq=Matem%C3%A1tica+ﬁnanceira:+um+conhecimento+impor
tante+e+necess%C3%A1rio+para+a+vida+das+pessoas&gs l=serp.3...
3233.5579.0.6814.0.0.0.0.0.0.0.0..0.0...0.0...1c.1j2.5.serp.jTb9XZBOWr
0&bav=on.2,or.r gc.r pw.&fp=f6a0e02eab4190de&biw=1024&bih=643.
em: 02 mar. 2013, 2011.

Acesso

[30] Juliano Shimiguel and Helio Rossetti-J´unior.

Sul.

Instituto Federal

educa¸c˜ao matem´atica.
matem´atica ﬁnanceira e
do
Santo
nologia FAESA. XIII CIAEM-IACME, Recife,
http://www.cimm.ucr.ac.cr/ocs/index.php/xiii ciaem/xiii ciaem/paper/
File/2420/413. Acesso em: 07 mar. 2013, 2011.

do Esp´ırito

Elementos hist´oricos da
Universidade Cruzeiro
de Tec-
em:
view-

e Faculdade
2011. Dispon´ıvel

[31] Cl´audia Alves Silva.
Crici´uma,

ercial.
Universidade
http://www.bib.unesc.net/biblioteca/sumario/00002D/00002DC2.pdf.
em 12 mar. 2013, 2007.

Conceitos matem´aticos utilizados na ´area com-
em educa¸c˜ao matem´atica.
2007. Especializa¸c˜ao
em:
Acesso

Sul Catarinense. UNESC. Dispon´ıvel

do Extremo

[32] Edna L´ucia Silva and Estera Muszkat Menezes. Metodologia da pesquisa e elab-
ora¸c˜ao de disserta¸c˜ao. 4. ed. rev. atual. Florian´opolis: UFSC, 2005. Dispon´ıvel
em: http://www.convibra.com.br/upload/paper/adm/adm 3439.pdf. Acesso em 11
mar. 2013, page 20, 2005.

[33] Dulce Helena Penna

Soares,

Cl´audio Pedroso,

Veriguine.
a¸c˜ao para o orientador proﬁssional.

Orienta¸c˜ao ﬁnanceira:

uma nova possibilidade de

and N´adia Rocha
atu-
EXTENSIO: Revista Eletrˆonica

v.

de Extens˜ao.
-
http://www.periodicos.ufsc.br/index.php/extensio/article/viewFile/1807-
0221.2009v6n8p132/11564. Acesso em 12 abr. 2013., 2009.

dezembro

2009. Dispon´ıvel

de

n.

8

6

-

63

em:

[34] Fl´avio Roberto Faciolla Theodoro. O uso da matem´atica para educa¸c˜ao ﬁnan-
ceira a partir do ensino fundamental. 21 p. Taubat´e, S˜ao Paulo, 2008. Dispon´ıvel
em: http://www.academiaﬁnanceira.com.br/educacaoﬁnanceira/matematica. pdf
Acesso em: 06 mar. 2013, 2008.

[35] Eliane Maria Hoﬀmann Velho and Isabel Cristina Machado Lara. O saber
matem´atico na vida cotidiana: um enfoque etnomatem´atico. Revista de Edu-
ca¸c˜ao em Ciˆencia e Tecnologia, v.4, n.2, p.3-30, novembro 2011. Dispon´ıvel em:
http://alexandria.ppgect.ufsc.br/ﬁles/2012/03/Eliane.pdf. Acesso em: 06 mar.
2013, 2011.

