Programa de Mestrado Profissional em Matemática  
em Rede Nacional 
Coordenação do PROFMAT 

RENATO LUCAS COUTINHO

O USO DO TEOREMA DE PICK NOS ENSINOS 

FUNDAMENTAIS E MÉDIOS

Orientador: Miriam Abdón 

NITERÓI 
DEZEMBRO/2019

 
O USO DO TEOREMA DE PICK NOS ENSINOS FUNDAMENTAIS E MÉDIOS 

Por: 

RENATO LUCAS COUTINHO 

Dissertação  apresentada  à  Coordenação 

do  Mestrado  Profissional  em  Matemática 

em  Rede  Nacional  da  Universidade 

Federal  Fluminense  para  a  obtenção  do 

título de Mestre em Matemática 

NITERÓI – RJ 

DEZEMBRO – 2019 

Ficha catalográfica automática - SDC/BIME
Gerada com informações fornecidas pelo autor

C871u

Coutinho, Renato Lucas
  O USO DO TEOREMA DE PICK NOS ENSINOS FUNDAMENTAIS E MÉDIOS /
Renato Lucas Coutinho ; Miriam del Milagro Abdón,
orientadora. Niterói, 2019.
  39 f. : il.

  Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática em Rede
Nacional)-Universidade Federal Fluminense, Niterói, 2019.

DOI: http://dx.doi.org/10.22409/PROFMAT.2019.mp.02969741709

  1. Geometria. 2. Ensino e aprendizagem de Matemática. 3.
Produção intelectual. I. Abdón, Miriam del Milagro,
orientadora. II. Universidade Federal Fluminense. Instituto de
Matemática e Estatística. III. Título.

                                      CDD -

Bibliotecário responsável: Ana Nogueira Braga - CRB7/4776

 
DEDICATÓRIA 

Dedico a minha esposa Nice e aos meus filhos  

Caio e Alice que me apoiaram do  

início ao fim deste projeto. 

AGRADECIMENTOS 

Agradeço a Deus, por ter concedido a oportunidade de um menino de comunidade 
chegar até a conclusão deste mestrado. 

Aos meus pais, Iracy (in memoriam) e Custódio por investirem seu carinho e tempo 
na minha formação e acreditarem que a educação é a maneira de oportunizar 
escolhas na vida. 

A minha amada esposa Nice, companheira e maior incentivadora dos meus projetos, 
que me compreendeu e me motivou nos momentos difíceis deste mestrado, sempre 
me dando força. 

Aos meus filhos Caio e Alice, que entenderam os dias que estive ausente me 
dedicando as aulas do mestrado e que sempre faziam questão de dizer o quanto 
tinham orgulho de mim. 

Aos meus alunos, que fizeram parte deste projeto e que sempre se mostraram 
interessados e incentivaram na conclusão do mesmo. 

Aos professores da UFF, colegas e amigos que tive durante o curso do PROFMAT 
que deram sempre o seu melhor em cada aula. 

A minha orientadora, Professora Miriam, pela sua paciência, seu carinho e 
motivação que contribuíram significativamente para a conclusão deste trabalho. 

O presente trabalho foi realizado com apoio da Coordenação de Aperfeiçoamento de 
Pessoal de Nível Superior – Brasil (CAPES) – Código de Financiamento 001 

    
  
RESUMO 

O ensino de Matemática nas escolas sempre foi um tema de muita discussão entre 

os educadores e de muitos problemas para os alunos. Sendo o ensino da geometria 

um dos ramos da Matemática de maior dificuldade por parte do alunado, talvez pela 

forma  muitas  vezes  abstrata  de  sua  apresentação  e  dos  inúmeros  axiomas  e 

teoremas que nos levam a dedução e aplicação de diversas fórmulas para cada tipo 

de  figura  geométrica.  Diante  destas  dificuldades,  o  objetivo  deste  trabalho  é  tornar 

mais  atraente  para  o  aluno  o  cálculo  de  área  de  figuras  planas,  através  do  uso  de 

um plano cartesiano e do Geogebra. Mostraremos que é possível calcular as áreas 

de qualquer figura geometria pelo processo de contagem de pontos em uma malha 

quadriculada de coordenadas representadas por números inteiros usandoo Teorema 

de  Pick.  O  teorema  foi  apresentado  aos  alunos  das  turmas  de  9º  ano  do  ensino 

fundamental e 3º ano do ensino médio, além disso foram desenvolvidas atividades 

para  o  cálculo  das  áreas  de  formas  geométricas  mais  simples  até  as  formas 

geométricas  mais  complexas,  sem  a  utilização  das  unidades  de  medidas  padrões. 

Apenas com o uso das malhas feitas no Geogebra e o teorema de Pick, os alunos 

puderam confrontar os resultados obtidos usando o Teorema e os encontrados pelas 

fórmulas  de  áreas  aprendidas  ao  longo  dos  anos  letivos.  Já  os  alunos  do  3º  ano 

puderam resolver questões de vestibulares usando apenas o teorema de Pick. 

Palavra chave:  Malha quadriculada, áreas, Teorema de Pick. 

  
ABSTRACT 

Teaching  math  in  schools  has  always  been  a  topic  of  much  discussion  among 

educators and of many problems for students. The teaching of geometry is one of the 

most  difficult  branches  of  mathematics  for  the  students,  perhaps  due  to  the  often 

abstract  form  in  its  presentation  and  the  axioms  and  theorems  that  lead  us  to  the 

deduction  and  application  of  various  formulas  for  each  type  of  geometric  figure. 

Given these difficulties, the objective of this work is to make the design of the area of 

flat figures more attractive to the student. Using a Cartesian plane and Geogebra, it 

is possible to calculate the areas of any geometry figure by the process of counting 

points  in  a  lattice  of  coordinates  represented  by  integers.  According  to  Pick's 

Theorem, presented to the students of the 9th grade and 3rd grade classes, activities 

were  developed  to  calculate  the  areas  from  the  simplest  geometric  shapes  to  the 

most complex geometric shapes, without using the units of measurement. Only with 

the use of lattices made in Geogebra and Pick's theorem could students compare the 

results obtained by Pick's Theorem and those found by the formulas of areas learned 

over  the  school  years.  The  third  year  students  were  able  to  solve  college  entrance 

exams using only the Pick theorem. 

Keywords: Pick’s Theorem, area, lattices. 

Sumário 

INTRODUÇÃO

.........................................................................................................................

1

CONCEITOS PRELIMINARES

................................................................................................

4

PROBLEMA DE PESQUISA

.................................................................................................

4

CÁLCULO DE ÁREAS DE POLÍGONOS

.................................................................................

5

Unidade de área

...................................................................................................................

5

Malha reticulada do plano

.....................................................................................................

5

Cálculo de áreas de um polígono convexo

...........................................................................

6

Fórmulas de áreas dos principais polígonos

........................................................................

6

O TEOREMA DE PICK

.............................................................................................................

8

Uma breve biograﬁa sobre Georg Alexander Pick

................................................................

8

Fórmula do teorema de Pick

.................................................................................................

9

Decomposição de um polígono

.......................................................................................

13

Demonstração do Teorema de Pick

................................................................................

16

ATIVIDADES

..........................................................................................................................

19

DESCRIÇÃO DAS ATIVIDADES DESENVOLVIDAS

.........................................................

19

Exercício 1

......................................................................................................................

19

Exercício 2

......................................................................................................................

21

Exercício 3

......................................................................................................................

22

ANÁLISE DAS ATIVIDADES DESENVOLVIDAS

...............................................................

27

Análise dos resultados das atividades aplicadas aos alunos do 9º ano do ensino 
fundamental

....................................................................................................................

27

Exercício 1:

.....................................................................................................................

27

Exercício 2:

.....................................................................................................................

27

Exercício 3:

.....................................................................................................................

28

Atividades aplicadas aos alunos do 3º ano do ensino médio

.............................................

28

Análise das atividades aplicadas aos alunos do 3º ano  do ensino médio

.....................

34

CONSIDERAÇÕES FINAIS

...................................................................................................

35

BIBLIOGRAFIA

......................................................................................................................

39

INTRODUÇÃO 

1

“Não há ramo da Matemática, por mais 

abstrato que seja, que não possa um dia vir 

a ser aplicado aos fenômenos do mundo 

real.” (Lobachevsky)  

O  estudo  da  Geometria  toca  diretamente  na  abstração  matemática  utilizada 

no mundo real mencionada na frase de Lobachevsky, porém é notória a dificuldade 

das  correlações  entre  os  preceitos  formais  dos  axiomas  e  teoremas  que  envolvem 

todas  as  construções  geométricas  e  as  aplicações  no  cotidiano.  Um  dos  maiores 

problemas  no  que  tange  a  prática  e  a  teoria  no  ensino  da  matemática  está  nas 

definições de áreas das figuras planas, onde em alguns casos existe para os alunos 

um  abismo  entre  os  exercícios  de  aplicações  das  fórmulas  aprendidas  em  sala  de 

aula e o cálculo de áreas mais complexas encontradas na sua realidade. 

Uma das orientações presentes nos Parâmetros Curriculares Nacionais para 

o ensino médio (2000) é: 

“Dar  significado  ao  conhecimento  escolar,  mediante  a 

contextualização;  evitar  a  compartimentalização,  mediante  a 

interdisciplinaridade;  e  incentivar  o  raciocínio  e  a  capacidade 

de aprender. ” 

Outro  ponto  importante  é  a  formação  do  aluno  que  deve  ter  como  alvo 

principal  à  aquisição  de  conhecimentos  básicos,  a  preparação  científica  e  a 

capacidade de utilizar as diferentes tecnologias relativas às áreas de atuação. 

Para atingirmos este propósito e promovermos uma maior compreensão dos 

cálculos  utilizados  nessas  formas  geométricas  mais  complexas,  precisamos 

  
2

apresentar uma solução mais simples do que a dissecação do polígono em outros e 

a aplicação de diversas fórmulas referente as novas figuras encontradas.   Assim a 

proposta  é  apresentar  ao  aluno,  ainda  que  de  forma  não  contextualizada,  um 

recurso para lhe dar facilidade na compreensão do polígono a ser trabalhado e em 

paralelo possibilitar o entendimento do uso do plano cartesiano nessa resolução.     

Desta  forma,  com  a  utilização  do  Geogebra  como  mecanismo  de  interação 

com  o  aluno,  a  proposta  de  utilizar  o  Teorema  de  Pick  como  tema  principal  deste 

estudo,  deve-se  a  constatação  da  dificuldade  dos  alunos  no  entendimento  dos 

cálculos  de  áreas  de  figuras  planas  e  as  variações  de  formas  mais  complexas 

destas áreas, sendo muitas vezes difícil para o aluno a decomposição destas formas 

em outras mais simples e até mesmo a utilização das fórmulas de áreas aprendidas 

nos anos letivos. 

O  professor,  enquanto  fomentador  e  mediador  do  conhecimento,  precisa  a 

todo o momento estar atento e sensível às dificuldades que este ou aquele conteúdo 

provoca  em  seu  aluno.  Durante  a  nossa  experiência  cotidiana  percebíamos  a 

dificuldade  na  abstração  e  ligação  das  informações  básicas  sobre  determinados 

polígonos e outras formas não convexas. 

O  Teorema  de  Pick  não  aparece  como  a  solução  para  aqueles  que  têm 

problemas no uso de fórmulas, mas sim como uma ferramenta que permite fazer a 

superposição  de  uma  malha  para  que  a  forma  geométrica  seja  mais  facilmente 

compreendida.  

Para  demonstração  aos  alunos  da  aplicabilidade  do  teorema,  foram 

realizadas  algumas  atividades  em  duas  escolas  nos  segmentos  de  ensino 

fundamental e médio. 

 No segmento de ensino fundamental, foi escolhida uma turma de 9º ano, que 

apresentavam alunos de fácil entendimento da matemática e outros que não tinham 

tanta afinidade com a matéria, de uma escola de classe média da zona norte do Rio 

de  Janeiro.  Cabe  destacar  que  a  escola  tem  muita  preocupação  com  a 

aprendizagem  da  matemática  no  seu  currículo.  Dentre  as  atividades  aplicadas,  a 

primeira  consistia  na  determinação  das  áreas  de  figuras  planas  normalmente 

trabalhadas em sala de aula, usando as fórmulas de áreas por eles aprendidas nos 

3

livros didáticos. Também foi pedido nesta atividade, que os alunos encontrassem o 

resultado  das  áreas  das  mesmas  figuras  com  a  utilização  do  teorema  de  Pick, 

fazendo com que verificassem que os resultados obtidos seriam os mesmos, e em 

seguida foram questionados sobre qual dos dois processos utilizados foi o mais fácil 

para  eles. A  segunda  atividade  para  o  mesmo  público  foi  o  cálculo  de  área  de  um 

polígono  não  convexo  ficando  livres  para  resolver  o  problema  da  maneira  que 

achassem  mais  prática,  sendo  já  de  domínio  dos  alunos  o  teorema  de  Pick.  A 

terceira  atividade  se  resumiu  à  apresentação  de  algumas  questões  de  vestibulares 

que poderiam ser resolvidas pelo teorema de Pick. 

No ensino médio o trabalho foi realizado com duas turmas do 3º ano de uma 

escola  em  Macaé  com  tem  objetivo  de  preparar  para  o  vestibular  das  faculdades 

públicas e particulares da região. As turmas eram muito heterogêneas na formação 

matemática,  sendo  a  turma  3001  formadas  por  alunos  com  grandes  dificuldades 

disciplina  e  a  3002  formada  por  alunos  com  maior  afinidade  na  matéria. A  mesma 

atividade  foi  aplicada  para  as  duas  turmas,  na  qual  seria  resolver  as  questões  de 

vestibulares que faziam referência ao cálculo de áreas em uma malha quadriculada.  

4

CONCEITOS PRELIMINARES 

PROBLEMA DE PESQUISA 

  Este  trabalho  foi  inspirado  nas  dúvidas  de  muitos  alunos  e  na  falta  de 

percepção  da  Matemática  como  disciplina  fundamental  na  vida  cotidiana  e  no 

despertar  para  o  raciocínio  lógico.  Pretendemos  desenvolver  este  trabalho  focando 

na  aplicabilidade  da  Matemática  no  cálculo  de  áreas  da  geometria  plana  e  seus 

recursos de utilização. Assim, a pesquisa tem como base o problema: Como calcular 

áreas de formas geométricas convexas e não convexas através da malha reticulada 

e pelo Teorema de Pick. 

OBJETIVOS 

Objetivo Geral: 

Propiciar  ao  alunado  uma  ferramenta  a  mais  para  soluções  de  áreas  de 

polígonos não convexos. 

Objetivos Específicos 

Rever  a  ideia  de  unidade  de  área,  trabalhar  as  fórmulas  de  áreas  das 

figuras planas e fazer o cálculo destas áreas em um plano cartesiano. 

5

CÁLCULO DE ÁREAS DE POLÍGONOS  

Unidade de área 

Assumiremos  como  unidade  de  área  a  medida  de  um  quadrado  cujo  lado 

mede uma unidade de comprimento (u.c), que será chamado quadrado unitário. Em 

decorrência, a área do quadrado unitário será igual a uma unidade de área (u.a.): 

= 1 u.a 

Malha reticulada do plano 

Em  um  plano  cartesiano,  os  pontos  representados  por  coordenadas  inteiras  são 
chamados  de  pontos  reticulados.  Uma  malha  reticulada  é,  portanto,  o  conjunto  de 
tais pontos.  

Os  pontos  de  intersecção  entre  duas  retas  na  malha  são  os  pontos 

reticulados,  também  chamados  de  nós,  e  cada  região  da  malha  limitada  por  um 

quadrado é a unidade de área. 

 
Na  malha  reticulada  apresentada  na  figura  anterior  os  pontos A  e  B  são  os 

nós  e  o  quadrado  hachurado  na  malha  é  a  unidade  de  área  e  os  segmentos  que 

formam este quadrado medem uma unidade de comprimento. 

6

Cálculo de áreas de um polígono convexo 

A  área  de  um  polígono  pode  ser  calculada  por  aplicação  de  fórmulas  diversas 
(dependendo  do  polígono  estudado),  porém  todas  estas  fórmulas  são 
consequências  de  deduções  feitas  a  partir  das  características  de  cada  figura.  Por 
exemplo,  nas  malhas  abaixo  podemos  obter  as  fórmulas  que  definem  as  áreas  do 
quadrado e do retângulo.

                         Figura 1                                                                  Figura 2 

Formando-se  um  quadrado  (figura  1)  com  lados  cujas  medidas  são  l 

segmentos  de  medida  1  u.c.  teremos  l  .  l  quadrados  de  medidas  iguais  a  1  u.a. 

Assim podemos definir a área  A de um quadrado de lado l como A = l ². 

Formando-se agora um retângulo (figura 2) com comprimento igual a c segmentos e 

com largura igual a b segmentos todos de tamanho 1 u.c. teremos b . c quadrados 

de medidas iguais a 1 u.a. A área A do retângulo de lados b e c será portando  

Fórmulas de áreas dos principais polígonos 

A= b . c. 

         
 
Polígono

Forma

Quadrado

Retângulo: 

Paralelogramo: 

Triângulo: 

7

Área

A= l² 

A = a . b 

A = b. h 

A = 

b  . h
2

 
Trapézio: 

8

A = 

(B + b)h
2

O TEOREMA DE PICK 

Uma breve biografia sobre Georg Alexander Pick 

Georg Alexander  Pick  foi  um  importante  matemático  em  sua  época.  Nasceu 

em  Viena  em  10  de  agosto  de  1859,  filho  de  uma  família  judia.  Estudou  na 

Universidade  de  Viena,  onde  defendeu  seu  doutorado  em  1880.  Em  sua  banca, 

estavam Leo Königsberger (1837-1921) e Emil Weyr (1848-1894). Mais tarde, ele foi 

assistente  de  Ernest  Mach  (1838-1916)  na  Universidade Alemã  de  Praga,  onde  se 

estabeleceu  em  1881  e  também  atuou  como  professor.  Durante  um  ano  sabático, 

em 1884, ele colaborou com Felix Klein (1849-1925) na Universidade de Leipzig. Em 

1911  ele  fez  parte  do  comitê  que  indicou  Albert  Einstein  (1879-1955)  para  uma 

cadeira de Física-Matemática na Universidade Alemã de Praga (atual Universidade 

Carolina). 

Pick só retornou para Viena ao se aposentar, em 1927. Mas sua velhice não 

teve sossego. Mesmo morando em Viena, foi eleito membro da Academia Tcheca de 

Artes e Ciências, da qual acabou expulso logo após a invasão alemã de Praga. Em 

março de 1938, após o Anchluss (anexação político-militar da Áustria pela Alemanha 

Nazista),  ele  retornou  à  capital  tcheca,  mas  os  nazistas  também  invadiram  a 

Tchecoslováquia  em  março  de  1939. Aos  82  anos,  Pick  foi  preso  e  enviado  para  o 

campo de concentração de Theresienstadt, situado na antiga República Tcheca,  em 

13 de julho. Ele morreu lá, duas semanas mais tarde. 

 
9

 Fórmula do teorema de Pick 

Trata-se de um recurso interessante para o cálculo de área de polígonos com 

vértices sobre os nós uma malha reticulada. 

Para isso indicaremos por B e I, respectivamente, o número de nós da malha 

reticulada situados sobre a fronteira (borda) e no interior do polígono. Então, a área 

A, desse polígono, é dada pela seguinte expressão 

Na figura acima encontramos B = 6 e I = 20 e usando o teorema de Pick para 

o cálculo de área temos: 

A = 20 + 

 - 1 

6
2

 
 
10

A = 22 u. a. 

Demonstração do teorema de Pick. 

A demonstração do teorema de Pick, que detalhamos a seguir, foi retirada do 

livro Meu Professor de Matemática e outras histórias do professor Elon Lages Lima. 

Antes de começarmos a demonstração, precisamos introduzir alguns conceitos. 

Definição:  Uma  rede  no  plano  é  um  conjunto  de  infinitos  pontos  dispostos 

regularmente ao longo de retas horizontais e verticais, de modo que a distância de 

cada  um  deles  aos  pontos  mais  próximos  na  horizontal  ou  vertical  é  igual  a  1. 

Colocando-se esta rede num plano cartesiano com origem em um destes pontos da 

mesma,  um  eixo  na  direção  horizontal  (abscissas)  e  outro  na  direção  vertical 

(ordenadas), pode-se escrever cada ponto desta rede como o conjunto dos pontos 

do  plano  cujas  coordenadas  (m,n)  são  números  inteiros  (positivos,  negativos  e  o 

zero).   

Triângulos e paralelogramos fundamentais: 

Definição:  Um  Triângulo  Fundamental  é  um  triângulo  cujos  vértices  estão  no 

reticulado e nenhum ponto do reticulado está em seu interior ou em seu perímetro, 

exceto os vértices. 

    
11

Figura 1

Pela definição todos os triângulos da figura acima são fundamentais. Observe 

que os triângulos T1, T2 e T4 têm área igual a 

, pois podemos ver que uma das 

1
2

bases  tem  medida  1  e  a  altura  relativa  a  esta  base  também  é  1.  Já  o  triângulo T3 

tem uma área não tão direta de calcular, porém afirmamos que sua área também é 

igual a 

 . 

1
2

De  fato,  na  figura  abaixo  temos  que  a  área  do  triângulo AGC  é  a  soma  das 

áreas dos triângulos AGE e AEC.  

 
12

t r i â n g u l o 

b a s e 

e 

medindo  1 

t r i â n g u l o 

O 

AGE  tem 

a l t u r a 

e 

o 

AGC tem base medindo 1 e altura medindo 2, deste modo: 

Área(AGC ) Área(AGE Área(AEC )

) + 

 = 

1x 2
2

  = 

1 x 1
2

 + 

Área(AEC )

1 - 

1
2

 = 

Área(AEC )

Área(AEC )

 = 

1
2

Mostramos, assim o seguinte teorema.  

Teorema: A área de todo triângulo fundamental é  

 . 

1
2

Analogamente, podemos definir um paralelogramo fundamental 

Definição:  Um paralelogramo diz-se fundamental quando os quatro vértices são os 

únicos dos seus pontos que pertencem à rede. Os dois paralelogramos da figura 1 

são fundamentais. 

 
 
 
 
Evidentemente,  qualquer  das  diagonais  de  um  paralelogramo  fundamental  o 

decompõe em dois triângulos fundamentais com uma base em comum. 

13

Na  figura  acima  os  triângulos ABC  e  BCD  são  triângulos  fundamentais,  pois 

os  segmentos 

¯AB ¯CD
, 

  e 

¯BC

,  de  medidas  unitárias,  são  as  bases  e  a  altura  dos 

triângulos  cujos  vértices  pertencem  à  malha.  Assim  a  área  de  um  paralelogramo 

fundamental  é  igual  1,  pois  se  trata  da  soma  das  áreas  de  dois  triângulos 

fundamentais.  

Reciprocamente,  partindo  de  um  triângulo  fundamental ABC,  podemos  obter 

um  paralelogramo ABCD  traçando  pelo  ponto  C  uma  paralela  ao  lado AB  e  pelo  B 

uma paralela ao lado C, as quais se encontram no ponto D. 

Decomposição de um polígono  

 
  
  
Podemos decompor um polígono convexo de n lados numa reunião de n - 2 

triângulos justapostos, sem acrescentar novos vértices: basta selecionar um vértice 

do  polígono  e  a  partir  dele  traçar  as  n  –  3  diagonais  que  o  ligam  aos  vértices  não 

adjacentes.  A  decomposição  de  polígono  em  triângulos  se  estende  para  os 

14

polígonos não convexos. 

 Vale então: 

Teorema: Todo polígono de n lados pode ser decomposto como reunião de  

n – 2 triângulos justapostos, cujos vértices são vértices do polígono dado. 

Demonstração: Supondo, por absurdo, que existam polígonos para os quais o 

teorema não é verdadeiro, seja n o menor número natural tal que existe um polígono 

P,  com  n  lados,  o  qual  não  pode  ser  decomposto  conforme  estipula  o  enunciado 

acima.  Tomemos  no  plano  um  sistema  de  coordenadas  cartesianas  de  modo  que 

nenhum  lado  do  polígono  seja  paralelo  ao  eixo  das  ordenadas.  Seja A  o  ponto  de 

maior  abcissa  no  polígono  P.  Como  nenhum  lado  de  P  é  vertical,  A  deve  ser  um 

vértice. Sejam B e C os vértices adjacentes a A. Há 2 possibilidades. 

1º POSSIBILIDADE 

  
 
2ª POSSIBILIDADE 

15

Primeira: o triângulo ABC não contém outros vértices de P, além de A, B e C. Neste 

caso, o polígono P’, obtido de P quando se substituem os lados

¯BC
tem n – 1 lados. Como n é o menor número de lados para o qual o teorema é falso, 

  ¯AB

   por 

¯AC

 e 

, 

P’  pode  ser  decomposto  em  n  –  3  triângulos  na  forma  do  enunciado.  Juntando  o 

triângulo ABC  a  essa  decomposição,  vemos  que  o  teorema  é  verdadeiro  para  P,  o 

que é uma contradição. 

Segunda: o triângulo ABC contém além de A, B e C, algum outro vértice do polígono 
¯AD
decompõe P em dois polígonos P’ e P”, o primeiro com n’ e o segundo com n’’ lados, 

P. Dentre esses, seja D o mais distante do lado 

. Então o segmento de reta 

¯BC

sendo n’ + n’’ = n + 2. Como n’ 

≥
que  n.  O  teorema  então  vale  para  P’  e  P’’,  que  podem  ser  decompostos, 

 3, vemos que n’ e n’’ são ambos menores 

 3 e n’’ 

≥

respectivamente em n’ – 2 e n’’ – 2 triângulos, na forma do enunciado. Justapondo 

essas decomposições ao longo de 

¯AD

, obtemos uma decomposição de P em (n’ – 

2)  +  (n’’  –  2)  =  n  –  2  triângulos,  o  que  é  uma  contradição.  Isto  completa  a 

demonstração do teorema. 

Teorema:  Todo  polígono  cujos  vértices  pertencem  a  uma  rede  pode  ser 

decomposto numa reunião de triângulos fundamentais.  

Demonstração: Em vista do teorema anterior, basta considerar o caso em que 

o polígono dado é um triângulo ABC que contém n pontos da rede (no interior e no 

bordo). Se existir realmente algum ponto P da rede no interior do triângulo, traçamos 

 
 
  
16

segmentos  de  reta  ligando  esses  pontos  aos  vértices  A,  B  e  C  e  deste  modo 

decompomos o triângulo ABC em três triângulos, cada um contendo um número de 

pontos  da  rede  menor  do  que  n.  Se  houver  pontos  da  rede  sobre  os  lados  do 

triângulo ABC, escolhemos um deles, digamos sobre 

¯AB

, e o ligamos ao vértice C. 

Assim decompomos ABC em 2 triângulos, cada um contendo um número de pontos 

da rede menor do que n. Prosseguindo desta forma, com um número finito de etapas 

chegaremos a uma decomposição de ABC em triângulos fundamentais. 

Vamos agora provar o Teorema de Pick: 

A = I + 

 – 1 

B
2

Demonstração do Teorema de Pick 

 
 
17

Seja P um polígono cujos vértices pertencem a uma rede. Indiquemos com B 

e  I,  respectivamente,  o  número  de  pontos  da  rede  situados  sobre  o  bordo  e  no 

interior de P. 

Para  provar  que   

B
2

+ I − 1

  é  a  área  do  polígono  P,  basta  mostrar  que  o 

número  T  de  triângulos  fundamentais  da  decomposição  de  P  (dada  pelo  Teorema 

anterior) é igual a 

B + 2I − 2

, pois a área de P é igual a 

, em virtude do Teorema 

T
2

que fala da área do triângulo fundamental. 

Vamos  então  calcular  a  soma  dos  ângulos  internos  dos  T  triângulos 

fundamentais que compõem o polígono P.  

Podemos chegar a essa soma por dois caminhos. 

O primeiro é evidente: se há T triângulos, a soma dos seus ângulos internos é 

igual a T. 180º. 

O  segundo  consiste  em  calcular  separadamente  a  soma  Sb  dos  ângulos 

internos que tem vértices no bordo e a soma Si dos ângulos cujos vértices estão no 

 
 
 
interior de P. Sejam B’ o número de vértices de P e B” o número de pontos da rede 

que estão sobre o bordo de P, mas não são vértices de P. Então B = B’ + B”.  

Comparando as duas contagens, vem: T. 180º = (B + 2I – 2). 180º, ou seja, T = B 

+ 2I - 2, como queríamos demonstrar. 

18

19

ATIVIDADES 

DESCRIÇÃO DAS ATIVIDADES DESENVOLVIDAS  

Atividades aplicadas aos alunos do 9º ano do ensino fundamental  

A  atividade  foi  realizada  com  os  alunos  do  9º  ano  do  ensino  fundamental  da 

Escola ECO . Os alunos foram selecionados por estarem trabalhando este conteúdo 

1

exatamente na época da atividade.  

Em  contato  com  a  direção  da  escola,  foi  passado  a  ideia  do  trabalho,  que 

seria  agregar  aos  alunos  uma  nova  ferramenta  para  uso  na  sua  vida  escolar,  que 

seria o teorema de Pick para o cálculo de áreas. Imediatamente a direção concordou 

que o trabalho fosse realizado em sala de aula.  

Após uma breve exposição sobre o Teorema de Pick, bem como sua história, 

foi feita uma revisão com os alunos sobre o cálculo de áreas através das fórmulas 

apresentadas nos livros e uma explicação, a pedido deles, sobre o que era unidade 

de área. 

Exercício 1 

Como  primeiro  exercício,  foi  apresentada  aos  alunos  uma  lista  com  os 

exercícios abaixo, onde as áreas a serem calculadas são facilmente relacionadas às 

fórmulas de áreas apresentadas no início da aula, porém também se faz menção ao 

teorema de Pick, quando é pedido que se calculasse as áreas usando a malha e o 

quadrado de área unitária como unidade principal.   

  Escola Eco – CNPJ 32.093.965/0001-62 - escola privada localizada na Av. 
1
Engenheiro Richard, nº 116 - Grajaú – Rio de Janeiro - público alvo: alunos 
moradores do Grajaú, Tijuca e Vila Isabel.

Para  as  figuras  abaixo,  calcular  suas  áreas  usando  as  fórmulas  relacionadas 

acima para cada polígono e depois o teorema de Pick, adote cada quadrado da 

malha como unidade de área.   Verificar a relação entre os resultados nos dois 

20

modos. 

a)

b)

 
 
21

c)

d)

 Exercício 2 

Como segundo exercício os alunos deveriam encontrar a área de um polígono 

não  convexo  usando  os  métodos  discutidos  em  sala,  sem  a  determinação  de  qual 

método deveria ser usado. 

 
 
Calcule  a  área  da  figura  abaixo,  escolhendo  como  métodos  de  resolução  as 

fórmulas  para  polígonos  ou  o  teorema  de  Pick,  faça  um  breve  comentário 

sobre o motivo que o levou a escolher um dos métodos. 

22

Exercício 3 

O  terceiro  exercício  foi  mostrar  aos  alunos  exercícios  de  vestibulares  das 

principais universidades públicas do Brasil, que já apresentaram em seus exames de 

acesso questões onde o teorema de Pick seria o método mais fácil para resolução. 

Para que os mesmos resolvessem estas questões não foi induzida para os alunos a 

maneira que deveria resolver, deixando-os sobre seu critério a resolução. 

1.

(UNIFOR  CE/2009)  A  figura  abaixo  apresenta  uma  malha  quadriculada  na 

qual está destacada uma superfície sombreada. 

 
23

Se o lado de cada quadradinho da malha mede 1 cm, a área da superfície da região 

sombreada, em centímetros quadrados, é. 

(A) 9 

(B) 12,5 

(C) 15,5 

(D) 16,75 

(E) 18,25 

2.

(UERJ/2008)  Um  tabuleiro  retangular  com  pregos  dispostos  em  linhas  e 

colunas  igualmente  espaçadas  foi  usado  em  uma  aula  sobre  área  de 

polígonos. A  figura  abaixo  representa  o  tabuleiro  com  um  elástico  fixado  em 

quatro pregos indicados pelos pontos A, B, C e D. 

 
 
Considere u a unidade de área equivalente ao menor quadrado que pode ser 

construído com vértices em quatro pregos do tabuleiro. Calcule, em u, a área 

do quadrilátero ABCD formado pelo elástico. 

24

3.

(UEG GO/ 2004) No quadriculado abaixo, o lado de cada quadradinho mede 

1 cm.   

A medida da área do polígono ABCDE é  

a) 13,5 cm²           b) 14 cm²             c) 15 cm²           d) 15,5 cm²               e) 14,5 cm² 

4.

(UFC CE/2004) Na figura abaixo, cada quadradinho da malha tem lado 1.  

 
 
25

quadrilátero 

A  área  do 

ABCD é: 

A) 18 

B) 19 

C) 20 

D) 21 

E) 22 

5.

(UNIFICADO RJ/1999) Na figura abaixo vemos uma “malha” composta de 55 

retângulos iguais. Em três dos nós da malha são marcados os pontos A, B, C, 

vértices de um triângulo. 

 
Considerando-se  a  área  S  de  cada  retângulo,  a  área  do  triângulo  ABC  pode  ser 

26

expressa por: 

a) 24 S 

b) 18 S 

c) 12 S 

d) 6 S 

e) 4 S 

27

ANÁLISE DAS ATIVIDADES DESENVOLVIDAS 

Análise dos resultados das atividades aplicadas aos alunos do 9º ano do ensino 
fundamental 

Na  escola  alvo  desta  atividade  foram  aplicados  os  exercícios  há  38  alunos, 

cujos resultados estão tabulados e analisados da seguinte forma: 

Exercício 1: 

Trinta e um acertos. 

Sete  erros.  Sendo  um  erro  por  uso  da  fórmula  de  área,  mas  acerto  no  uso  do 

teorema de Pick e seis usaram somente o Teorema de Pick e erraram na contagem 

dos pontos interiores ou de fronteira. 

Exercício 2: 

Trinta  e  um  acertos.  Todos  optaram  pela  resolução  com  o  teorema  de  Pick, 

sendo que 9 alunos não justificaram o seu uso e 22 alunos justificaram ser mais fácil 

seu uso por se tratar de um polígono não convexo e que a decomposição em várias 

áreas seria mais complicada. 

Sete  erros. Todos  usaram  o  teorema  de  Pick  e  justificaram  sendo  mais  simples 

por ser um polígono não convexo, mas erram na contagem dos pontos interiores ou 

de fronteira. 

OBS:  Muitos  alunos  confundiam  o  conceito  de  polígono  convexo  com  polígono 

28

regular. 

Exercício 3: 

1. 38 acertos   0 erros. 

2. 31 acertos   7 erros. 

3. 32 acertos   6 erros. 

4. 38 acertos   0 erros. 

5. 38 acertos   0 erros 

Todos  os  exercícios  foram  resolvidos  pelos  alunos  com  o  uso  do  teorema  de  Pick, 

sendo os itens 2 e 3 com erros na contagem dos pontos interiores e de fronteira. 

Atividades aplicadas aos alunos do 3º ano do ensino médio  

A atividade foi elaborada para os alunos do ensino médio, em questão, os alunos 

do  terceiro  ano  do  colégio  Bruno  Ostmann ,  que  tem  como  foco  principal  o  Exame 

2

Nacional do Ensino Médio (ENEM). 

Ao  conversar  com  a  coordenação  de  Matemática,  sobre  a  proposta  de  mostrar 

para  os  alunos  uma  nova  ideia  para  o  cálculo  de  áreas,  fomos  autorizados  a  fazer 

 Colégio Bruno Ostmann – CNPJ -  06.014.093/0001-90 - escola privada localizada 
2
na Av. Agenor Caldas, nº  67  - Imbetiba  -  Macaé  – RJ  - público alvo:  alunos 
moradores de Macaé com foco nos vestibulares do estado do RJ.

29

uma breve explanação sobre áreas de figuras planas e conversar sobre o conteúdo 

já aprendido por eles no ano e também em anos anteriores. 

Como eram duas turmas (3001 e 3002), o mesmo exercício foi aplicado nas 

duas turmas, porém com o conhecimento do teorema de Pick em apenas uma das 

turmas.  

O  objetivo  era  verificar  o  número  de  acertos  nos  exercícios  aplicados  bem 

como  o  tempo  que  cada  turma  levou  para  resolução  de  todos  os  exercícios.  Para 

estimular as duas turmas, que tinham foco nas provas de acesso as universidades, 

usamos algumas questões do exercício 3 da atividade 1. 

1. (UNIFOR  CE/2009)  A  figura  abaixo  apresenta  uma  malha  quadriculada  na 

qual está destacada uma superfície sombreada. 

Se o lado de cada quadradinho da malha mede 1 cm, a área da superfície da região 

sombreada, em centímetros quadrados, é. 

(A) 9 

(B) 12,5 

(C) 15,5 

(D) 16,75 

(E) 18,25 

  
 
30

2. (UERJ/2008)  Um  tabuleiro  retangular  com  pregos  dispostos  em  linhas  e 

colunas  igualmente  espaçadas  foi  usado  em  uma  aula  sobre  área  de 

polígonos. A  figura  abaixo  representa  o  tabuleiro  com  um  elástico  fixado  em 

quatro pregos indicados pelos pontos A, B, C e D. 

Considere u a unidade de área equivalente ao menor quadrado que pode ser 

construído com vértices em quatro pregos do tabuleiro. Calcule, em u, a área 

do quadrilátero ABCD formado pelo elástico. 

3. (UFC CE/2004) Na figura abaixo, cada quadradinho da malha tem lado 1.  

 
 
31

A área do quadrilátero ABCD é: 

A) 18 

B) 19 

C) 20 

D) 21 

E) 22 

4. (UNIFICADO RJ/1999) Na figura abaixo vemos uma “malha” composta de 55 

retângulos iguais. Em três dos nós da malha são marcados os pontos A, B, C, 

vértices de um triângulo. 

Considerando-se  a  área  S  de  cada  retângulo,  a  área  do  triângulo  ABC  pode  ser 

expressa por: 

a) 24 S 

b) 18 S 

c) 12 S 

 
d) 6 S 

e) 4 S 

32

5. (Pucmg  2010)  De  uma  placa  quadrada  de  16cm2,  foi  recortada  uma  peça 

conforme indicado na figura.  

A medida da área da peça recortada, em centímetros quadrados, é:  

a) 4  

b) 5  

c) 6  

d) 7 

6. (Ufrgs 2008) Na figura abaixo, a malha quadriculada é formada por quadrados 

de  área  1.  Os  vértices  do  polígono  sombreado  coincidem  com  vértices  de 

quadrados dessa malha.  

 
33

A área do polígono sombreado é  

a) 10.  

b) 12.  

c) 13.  

d) 15.  

e) 16. 

 
        
34

Análise das atividades aplicadas aos alunos do 3º ano  do ensino médio 

Na  escola  alvo  desta  atividade  foram  aplicados  os  exercícios  há  54  alunos, 

sendo 27 alunos na turma 3001 e 27 alunos na turma 3002. Como parâmetro para 

análise da nossa pesquisa definimos que a turma 3001 teria o conhecimento prévio 

do Teorema de Pick e a turma 3002 teria conhecimento do teorema somente após o 

término da atividade aplicada. 

Os resultados estão tabulados abaixo: 

Turma 3001:  

     Turma 3002 

1. 27 acertos           0 erro. 

           1.   26 acertos           0 erro. 

2. 24 acertos           3 erros.                                   2.    1 acerto            26 erros.  

3. 24 acertos           3 erros.                                   3.   20 acertos           7 erros. 

4. 27 acertos           0 erros.                                   4.   21 acertos           6 erros. 

5. 26 acertos           1 erro.                                     5.  15 acertos          12 erros. 

6. 26 acertos           1 erro.                                     6.  17 acertos          10 erros. 

Todos  os  alunos  da  turma  3001  usaram  na  resolução  dos  exercícios  o  teorema 

de  Pick,  terminando  a  atividade  em  tempo  bem  inferior  ao  tempo  utilizado  na 

turma 3002. 

 
 
 
 
 
 
35

CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Iniciamos o trabalho com o objetivo de esclarecer aos alunos  unidade de área e 

a  comparação  desta  unidade  com  as  figuras  planas  convencionais  (quadrados, 

triângulos, retângulos, etc.), bem como esclarecer as dúvidas dos alunos sobre o 

uso das fórmulas de área de cada forma geométrica. 

Após  este  primeiro  momento,  onde  fizemos  uma  breve  explanação  sobre  as 

fórmulas  de  áreas,  apresentamos  dentro  de  um  plano  cartesiano,  uma  malha 

quadriculada  e  a  representação  da  unidade  de  área  nesta  malha.  Com  a  ajuda 

do  Geogebra  foi  possível  relacionarmos  as  áreas  de  cada  figura  plana  convexa 

com  a  unidade  de  área  apresentada  na  malha.  O  que  pareceu  muito  produtivo 

para  os  alunos,  pois  muitos  tinham  dificuldades  de  abstrair  as  diversas 

decomposições de figuras planas em outros polígonos mais simples. 

Em  seguida  propomos  o  cálculo  de  áreas  através  de  uma  única  fórmula,  o 

Teorema de Pick, e o seu uso em polígonos não convexos e consequentemente 

a comparação de alguns resultados encontrados com os resultados encontrados 

pelo uso das fórmulas de áreas por eles já conhecidas. 

36

As  atividades  aplicadas  para  a  turma  de  9º  ano  tiveram  menos  resistência  por 

parte dos alunos e, por conseguinte, uma melhor aceitação do Teorema de Pick, 

mais facilidade no seu uso para os cálculos das áreas de figuras não complexas. 

Para os alunos do ensino médio a atividade foi aplicada em duas do terceiro ano 

do ensino médio, da seguinte forma: na primeira foram apresentada questões de 

vestibulares  de  algumas  universidades  do  Brasil  e  pedido  que  os  alunos  as 

resolvessem  na  melhor  forma  possível,  já  na  segunda  turma  as  mesmas 

questões  foram  apresentadas  para  que  resolvessem,  porém  com  o  uso  do 

teorema de Pick, devidamente apresentado a turma. O tempo de respostas das 

questões entre as turmas foi analisado, sendo a turma onde foi usado o teorema 

de  Pick,    a  primeira  turma  a  terminar  a  atividade  e  com  um  número  de  acertos 

maior que a turma onde este teorema não foi usado. 

Durante  a  preparação  do  trabalho,  observamos  que  o  uso  do  teorema  de  Pick 

não  se  aplica  só  aos  alunos  dos  ensinos  fundamental  II  e  médio,  também 

podemos  introduzir  este  teorema  no  ensino  fundamental,  nas  turmas  de  4º  e 

5ºanos,  pois  trata-se  de  uma  questão  de  contagem  de  pontos  e  o  uso  de  um 

único algoritmo para o cálculo de áreas. 

Desde a conclusão dos trabalhos realizados com os alunos destas duas escolas 

foi possível imaginar outros trabalhos sobre esse assunto, fazendo o cálculo de 

áreas de figuras improváveis com a ajuda do Geogebra, através das importações 

de imagens para a malha reticulada do plano cartesiano . 

Abaixo  deixo  sugestões  de  trabalhos  para  outros  professores  a  fim  de  tornar  o 

tema áreas de figuras planas mais interdisciplinar. 

37

Sugestão de atividade 1. 

Cálculo de áreas de plantas de condomínios, podendo ter o uso de escalas  

Sugestão de atividade 2. 

O uso de situações do cotidiano, abaixo uma foto da área devastada na tragédia 

de Brumadinho – MG e uma estimativa da área atingida pelos rejeitos  

 
 
38

No desenrolar do trabalho percebi o quanto é possível apresentar uma proposta 

diferenciada de ensino para os alunos, fazendo com que os mesmos percebam 

outras  tecnologias  atreladas  ao  ensino  da  matemática.  Foi  muito  gratificante 

poder mostrar que a geometria não precisa ficar no plano das abstrações e pode 

ser aplicada no cotidiano do aluno em qualquer segmento escolar e sempre que 

possível usarei tais atividades e outras a serem elaboradas nas aulas. 

 
BIBLIOGRAFIA 

39

[1]  Secretaria  de  educação  fundamental.  Parâmetros  curriculares  nacionais: 

introdução  aos  parâmetros  curriculares  nacionais.  Brasília:  MEC,  2000.  _____. 

Parâmetros  curriculares  nacionais:  ensino  médio.  Brasília:  Ministério  da  educação, 

2000. 

[2] Meu Professor de Matemática e Outras Histórias: SBM, 1991. Elon Lages Lima 

[3] www.sprweb.com.br – Super professor – questões  

