Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro

Centro de Ciˆencias Exatas e Tecnologia

Curso de P´os-graduac¸˜ao em Matem´atica

F´abio de Abreu Garcez

O conceito de ´areas planas e uma proposta de ensino por
meio de decomposi¸c˜oes

Rio de Janeiro

2014

F´abio de Abreu Garcez

O conceito de ´areas planas e uma proposta de ensino por
meio de decomposi¸c˜oes

Trabalho de Conclus˜ao de Curso apresentado ao
Programa de P´os-gradua¸c˜ao em Matem´atica
PROFMAT da UNIRIO, como requisito para a ob-
ten¸c˜ao do grau de MESTRE em Matem´atica.

Orientador: Leonardo Tadeu Silvares Martins

Doutor em Matem´atica - UFF

Rio de Janeiro

2014

de Abreu Garcez, F´abio

O conceito de ´areas planas e uma proposta de ensino por meio de

decomposi¸c˜oes / F´abio de Abreu Garcez - 2014

xx.p

1. Matem´atica 2. Ensino de Matem´atica. I.T´ıtulo.

CDU 536.21

F´abio de Abreu Garcez

O conceito de ´areas planas e uma proposta de ensino por
meio de decomposi¸c˜oes

Trabalho de Conclus˜ao de Curso apresentada ao
Programa de P´os-gradua¸c˜ao em Matem´atica PROF-
MAT da UNIRIO, como requisito para a obten¸c˜ao
do grau de MESTRE em Matem´atica.

Aprovado em 2 de junho de 2014

BANCA EXAMINADORA

Leonardo Tadeu Silvares Martins

Doutor em Matem´atica - UFF

Mauro Benayon Menezes

Doutor em Matem´atica - UFF

Cristina Levina Marques

Mestre em Matem´atica - IMPA

Dedico este trabalho as maiores riquezas que

tenho: meus Pais e minha Noiva.

Resumo

Este trabalho foi desenvolvido inspirado na nossa pr´opria pr´atica de sala de aula, a qual

nos fez reﬂetir sobre a importˆancia de uma forma mais abrangente para ensinar o c´alculo

de ´areas de regi˜oes planas, com foco numa constru¸c˜ao conceitual e de dedu¸c˜oes que refor-

cem o conceito em si. Destacamos processos de composi¸c˜ao e decomposi¸c˜ao como meios

para muitos procedimentos no c´alculo de ´area. Iniciamos o estudo com uma introdu¸c˜ao

hist´orica sobre as primeiras no¸c˜oes de ´area que se reportam aos eg´ıpcios e, posteriormente,

destacamos a inﬂuˆencia de Euclides sobre o tema. Ambas as vis˜oes tˆem em comum o uso

da decomposi¸c˜ao e composi¸c˜ao de ﬁguras como base para obter os seus resultados, con-

ﬁrmando que essa t´ecnica representa uma habilidades requisitada pela pr´opria natureza

do conceito. Continuaremos a observar a presen¸ca e a necessidade dessas habilidades no

decorrer em todos os segmentos do trabalho. S˜ao feitas tamb´em algumas abordagens

te´oricas, considerando regi˜oes planas limitadas por curvas suaves e/ou segmentos de reta,

que implicam em diferentes m´etodos de c´alculo de ´area do mesmo modo que exploram con-

ceitos da matem´atica como inﬁnito, limite e integral. Buscamos, por´em, fazer isso desde os

m´etodos mais b´asicos at´e os mais soﬁsticados para o ensino fundamental e m´edio. Como

exemplo, apresentamos o c´alculo de ´areas por exaust˜ao, desenvolvendo-o intuitivamente

por meio de atividades propostas aos alunos; nesse caso destacamos o recurso utilizado

das malhas quadriculadas, as quais visamos conectar da forma mais clara poss´ıvel com a

fundamenta¸c˜ao te´orica correspondente.

Palavras-chave: ´area, decomposi¸c˜ao, composi¸c˜ao, exaust˜ao, malha.

Agradecimentos

Agrade¸co a Deus pela grandiosa for¸ca concedida, me impulsionado a alcan¸car a gra¸ca de

concluir um curso de mestrado de alta qualidade.

Ao meu orientador Doutor Leonardo Tadeu Silvares Martins por ter me con-

duzido a importantes reﬂex˜oes no estudo de ´area e pela dedica¸c˜ao prestada em todas as

etapas do trabalho. O meu muito obrigado!

A toda equipe de professores do PROFMAT UNIRIO pela excelˆencia na qua-

lidade das aulas, pelo cuidado, incentivos e amizade que sempre tiveram com os alunos.

A todos os companheiros de turma pela solidariedade nos momentos de estudo,

principalmente nos per´ıodos que antecediam as avalia¸c˜oes.

Aos Professores doutores membros dessa banca pela disponibilidade e pelas

poss´ıveis pondera¸c˜oes e criticas que com certeza contribuir˜ao para o enriquecimento deste

trabalho.

Aos meus pais, noiva, amigos e chefes de trabalho pelas vezes que compre-

enderam algum tipo de ausˆencia minha nos momentos que eu estava mais voltado aos

estudos.

Sum´ario

1 Introdu¸c˜ao

1.1 Objetivos deste trabalho . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.2 Evolu¸c˜ao Hist´orica sobre No¸c˜ao de ´Area . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2 Fundamenta¸c˜ao Te´orica

5

7

8

15

2.1

´Area do Quadrado . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15

2.2

´Area do retˆangulo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 17

2.3

´Area de outros tipos de ﬁguras . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19

2.4 Uma Deﬁni¸c˜ao Geral para ´Area de uma Regi˜ao Plana

. . . . . . . . . . . 21

2.5 Um exemplo: a ´area do c´ırculo por aproxima¸c˜ao . . . . . . . . . . . . . . . 22

2.6

´Areas de regi˜oes curvas e somas de Riemann . . . . . . . . . . . . . . . . . 27

3 Sugest˜oes de atividades para aplica¸c˜ao

36

3.1 Uma proposta de aula para o c´alculo da ´area do c´ırculo

. . . . . . . . . . 36

3.2 Uma proposta de aula: o c´alculo de ´area da elipse atrav´es do uso de malhas 40

3.2.1 C´alculo de ´area por estimativa atrav´es do uso de malhas

. . . . . . 40

3.2.2 A ´area da Elipse

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 44

4 Atividades aplicadas em sala de aula

51

4.1 Relato de atividades sobre as ideias das f´ormulas de ´areas planas . . . . . . 51

Referˆencias bibliogr´aﬁcas

65

5

1 Introdu¸c˜ao

A inspira¸c˜ao para esse estudo foi a nossa pr´opria pr´atica de sala de aula, ao ensinar por

muitas vezes em diferentes anos de escolaridades, e de di´alogos com os colegas professores

sobre o ensino de ´areas planas, mais especiﬁcamente em rela¸c˜ao aos aspectos conceituais

e `as f´ormulas mais conhecidas. Estes t´opicos s˜ao vistos, em maior n´umero, nos anos

ﬁnais do segundo segmento, na propor¸c˜ao que se tem o aumento do conhecimento das

formas geom´etricas, n˜ao sendo muito comum estudar ´areas de regi˜oes planas que n˜ao

sejam delimitadas por ﬁguras espec´ıﬁcas (triˆangulos, paralelogramos, c´ırculos, etc). Sendo

assim, notamos que o ensino de ´area tem se baseado em uma dinˆamica de identiﬁcar o

tipo da regi˜ao e associ´a-la a sua f´ormula, por´em quando falha algo nesse binˆomio, o

aluno n˜ao tem atitude de tentar alternativas que podemos denominar de composi¸c˜ao e

decomposi¸c˜ao de ﬁguras, `as vezes um tra¸car de retas para visualizar essa ﬁgura em partes

para conseguirmos classiﬁc´a-las e aplicar as f´ormulas conhecidas em cada uma dessas

partes para alcan¸car a ´area total da regi˜ao.

H´a que se destacar a importˆancia das f´ormulas, mas estas devem ser melhor

exploradas. Utilizaremos as pr´oprias dedu¸c˜oes de algumas destas f´ormulas, como a ´area

do quadrado e do retˆangulo, que s˜ao as primitivas no estudo de ´area como uma maneira

de desenvolver e ﬁxar o conceito de ´area. Mostraremos a validade da f´ormula do quadrado

para todos os casos de medidas dos lados, ressaltando o caso das medidas incomensur´aveis

com a unidade, que requer um rigor maior. Al´em disso, destacamos as f´ormulas de ﬁguras

com nomes deﬁnidos (paralelogramo, trap´ezio, etc) que s˜ao obtidas a partir da f´ormula

da ´area do retˆangulo por meio de composi¸c˜ao e decomposi¸c˜ao de ﬁguras.

As ideias contidas nas dedu¸c˜oes das f´ormulas de ´areas conhecidas, assim como

ideias de c´alculo por estimativa como da ´area do c´ırculo, por exemplo, j´a se aplicavam

de forma pr´atica desde o in´ıcio da civiliza¸c˜ao eg´ıpcia, que demonstravam uma percep¸c˜ao

avan¸cada de como imaginar uma regi˜ao com modiﬁca¸c˜oes por partes atrav´es da decom-

posi¸c˜ao e recomposi¸c˜ao de formas geom´etricas. Dessa forma, damos destaque a esses fatos

com um estudo sobre a parte hist´orica, pois refor¸ca a importˆancia dessa pr´atica no ensino

de ´areas.

1 Introdu¸c˜ao

6

Num segundo momento desse ensino, percebemos a necessidade de propostas

que visem situa¸c˜oes-problema e fa¸cam o aluno desenvolver mais atitudes a partir de uma

base conceitual amadurecida, solu¸c˜oes cujas f´ormulas fa¸cam parte desse processo como

ferramentas a serem utilizadas, mas sempre buscando ir al´em, priorizando desenvolver

habilidades e atitudes de imaginar e criar modiﬁca¸c˜oes em uma regi˜ao que se pretende

calcular a ´area.

O c´alculo de ´area por estimativa ser´a visto atrav´es do uso de malhas quadri-

culadas, uma vez que trataremos de ﬁguras inseridas nas mesmas; nesse caso a medida da

´area ser´a aproximada por falta ou por excesso. Utilizaremos malhas com diferentes tama-

nhos para um mesmo tipo de regi˜ao, a ﬁm de fazer o aluno perceber que o reﬁnamento das

malhas implica em um c´alculo de ´area mais preciso, ou seja, quanto mais se decomp˜oe

uma regi˜ao em “quadradinhos”, melhor ´e a cobertura da regi˜ao, tornando a diferen¸ca

muito pequena entre a estimativa de c´alculo por falta e por excesso. Como exemplo desta

t´ecnica, apresentamos uma atividade de c´alculo da ´area da elipse, e estimativa de ´areas

de curvas que n˜ao tˆem nome espec´ıﬁco.

Uma vez alcan¸cada essa no¸c˜ao sobre c´alculo de ´area por estimativa usando

o recurso das malhas, teremos desenvolvido implicitamente a mesma ideia das somas de

Riemann, aplicada sobre uma regi˜ao descrita pelo gr´aﬁco de uma fun¸c˜ao espec´ıﬁca que,

ao ser dividida muitas vezes em retˆangulos muito pequenos, ter´a sua ´area deﬁnida pelo

c´alculo de integral.

Na verdade, quando fazemos uso do c´alculo de ´area por estimativa por excesso

e por falta, na medida em que vamos reﬁnando as malhas, buscamos introduzir uma

maneira de comunicar e experimentar concretamente um m´etodo que ´e denominado de

exaust˜ao. Em outros momentos de nosso estudo, o utilizamos com maior rigor, como nos

casos do c´alculo ´area do quadrado de medida n˜ao comensur´avel com a unidade. Outra

demonstra¸c˜ao em que destacamos o uso deste m´etodo ´e referente `a f´ormula da ´area do

c´ırculo, que tamb´em aparece como proposta de atividade de aula para o ensino b´asico.

Enfatizamos tamb´em a riqueza desse m´etodo em desenvolver no¸c˜oes intuitivas de inﬁnito

e limite.

Destacamos tamb´em a importˆancia de estarmos sempre atentos `as conex˜oes en-

tre os assuntos e, no avan¸car dos nossos estudos motivados inicialmente pela problem´atica

da vivenciada no ensino de ´areas planas, come¸camos a perceber que, mesmo trabalhando

1.1 Objetivos deste trabalho

7

conceitos b´asicos de deﬁni¸c˜ao de ´areas, podemos desenvolver ideias e situa¸c˜oes pr´aticas

que apresentem, de uma maneira intuitiva, conceitos como inﬁnito, limite e integral.

Portanto, o trabalho ir´a propor uma reﬂex˜ao, em n´ıvel de ensino b´asico, sobre

o estudo de ´areas de regi˜oes planas para a pr´atica de sala de aula. Apresentaremos uma

fundamenta¸c˜ao te´orica sobre o conceito, que inclui uma pesquisa sobre a parte hist´orica

do estudo de ´areas, assim como a apresenta¸c˜ao das no¸c˜oes e demonstra¸c˜oes de diver-

sos m´etodos de c´alculo. Ao mesmo tempo, pensamos em propostas de atividades que

aplicamos em sala de aula ou apresentamos como sugest˜ao, mas que tamb´em podem ser

utilizadas como reﬂex˜oes para uma aula sobre conceito de ´area, ´area do c´ırculo e ´area da

elipse, o que enriquece bastante o assunto. Essas ideias n˜ao est˜ao pr´oximas das salas de

aula pelo que percebemos em conversas com os colegas professores e dos livros.

1.1 Objetivos deste trabalho

O objetivo do nosso trabalho ´e proporcionar aos interessados uma constru¸c˜ao do conceito

de ´area como ocupa¸c˜ao de uma regi˜ao plana limitada por segmentos retos e/ ou contornos

curvos, cuja ﬁnalidade ser´a de calcular a medida de ´area. Para isso, ´e importante entender

desde a ideia de unidade de ´area aos diferentes m´etodos de c´alculo, compreendendo-os

de forma signiﬁcativa e ressaltando a importˆancia de estimular nos alunos uma vis˜ao de

decomposi¸c˜ao e composi¸c˜ao de regi˜oes, pois s˜ao atitudes necess´arias e esperadas de quem

pretende realizar um c´alculo de ´area.

Dessa forma, esperamos proporcionar um ensino de ´areas com proposta diferen-

ciada, na medida em que o aluno ter´a mais oportunidades de construir o conceito de ´area

de maneira mais concreta, a partir do uso das malhas quadriculadas. O aluno tamb´em de-

senvolver´a e aplicar´a esse conceito atrav´es das dedu¸c˜oes dos m´etodos de c´alculo de ´areas,

trabalhando intuitivamente procedimentos e conceitos que permeiam tais demonstra¸c˜oes,

como a no¸c˜ao de inﬁnito, limites e somas de Riemann. Sendo assim, para esses objetivos

serem alcan¸cados na pr´atica, propomos atividades que estimulem os alunos a imaginar

uma regi˜ao dada com modiﬁca¸c˜oes, tendo atitudes de decompor em partes e recompˆo-la

para obter a medida de ´area.

1.2 Evolu¸c˜ao Hist´orica sobre No¸c˜ao de ´Area
1.2 Evolu¸c˜ao Hist´orica sobre No¸c˜ao de ´Area

8

N˜ao h´a precis˜ao quanto `as origens da matem´atica, pelo fato de ser uma ciˆencia muito

antiga, sobre a qual os primeiros registros hist´oricos, feitos nas na civiliza¸c˜oes babilˆonica

e eg´ıpcia, datam dos anos de 1788 a 1580 a.C. .As informa¸c˜oes anteriores a essa ´epoca

dependem muito de interpreta¸c˜oes dos historiadores, o que compromete uma consistˆencia

maior dos fatos.

Segundo [8, pg. 32], Arist´oteles acredita que a matem´atica nasceu nas vi-

zinhan¸cas do Egito, porque a´ı era concedido tempo livre `a classe sacerdotal, supondo

que poderia ter sido criada em momento de lazeres e rituais sacerdotais da ´epoca. Para

Her´odoto, segundo [2], a geometria se originava no Egito, pois associava a sua cria¸c˜ao a

necessidade de se fazer novas medidas de terras ap´os cada inunda¸c˜ao anual no vale do rio.

O que nesse caso caracteriza uma geometria de car´ater pr´atico.

Os registros sobre a matem´atica daquela ´epoca est˜ao principalmente em dois

grandes documentos, o papiro de Rhind e o papiro de Moscou. Estes papiros registraram

muitos problemas do cotidiano ligados `a aritm´etica e a geometria.

No caso da geometria o seu pr´oprio signiﬁcado em grego de “terra”e “me-

dida”pode estar relacionado a essa origem eg´ıpcia da Matem´atica, visto nas suas dife-

rentes formas de constru¸c˜oes como as das famosas pirˆamides e tamb´em em problemas

documentados nos Papiros, “sendo a maioria desses problemas provindos de f´ormulas de

mensura¸c˜ao necess´arias para calcular ´areas de terras e de volumes de celeiros”[9].

Al´em das situa¸c˜oes de c´alculo de ´areas j´a mencionadas, existem registros

de informa¸c˜oes sobre outras ﬁguras retil´ıneas, limitadas por segmentos de retas, como

retˆangulo, triˆangulo e trap´ezio is´osceles, que s˜ao partes dos problemas do Papiro de Rhind,

que tinha por caracter´ısticas n˜ao exigir demonstra¸c˜oes nem serem conhecidas as origens

das f´ormulas utilizadas. O que se encontra s˜ao apenas exemplos comprobat´orios, nunca

demonstra¸c˜oes. Logo n˜ao h´a registros dos racioc´ınios empregados, que s˜ao, de uma ma-

neira geral, deduzidos a partir de interpreta¸c˜oes de estudiosos sobre a origem do assunto.

Sabe-se tamb´em que esses c´alculos de ´areas eram realizados com precis˜ao, pro-

vavelmente usando o m´etodo de composi¸c˜ao e recomposi¸c˜ao de ﬁguras, inclusive quando

aplicados em terrenos e que as medidas para isso eram determinadas pelos “esticadores

de corda”.

1.2 Evolu¸c˜ao Hist´orica sobre No¸c˜ao de ´Area

9

Esses tipos de ﬁguras geom´etricas aparecem nos problemas 49, 51 e 52 que

apresentam, respectivamente, os c´alculos da ´area do retˆangulo de comprimento 10 e lar-

gura 2, da ´area do triˆangulo de base 4 e altura 13, supondo-o is´osceles e, por ´ultimo, da

´area do trap´ezio is´osceles de bases 6 e 4 e altura 20, como destaca a imagem abaixo.

Figura 1.1: Papiro de Rhind

Fonte: <http://www.educ.fc.ul.pt/docentes/opombo/seminario/rhind/inicio.htm>

No caso do problema 51, a maneira de calcular ´area do triˆangulo ´e decompondo-

o em dois triˆangulos retˆangulos que formar˜ao um retˆangulo.

Figura 1.2:

Fonte: pr´opria

1.2 Evolu¸c˜ao Hist´orica sobre No¸c˜ao de ´Area

10

O problema 52 tamb´em utiliza a decomposi¸c˜ao para obter do trap´ezio is´osceles

o retˆangulo e assim calcular tais ´areas.

Figura 1.3:

Fonte: pr´opria

No entanto, ressaltamos que os conhecimentos obtidos inicialmente pela civi-

liza¸c˜ao eg´ıpcia s˜ao totalmente de car´ater pr´aticos, motivados pelas aplica¸c˜oes imediatas

que as t´ecnicas pudessem proporcionar, o que gerou muitos exemplos num´ericos. Outros

conhecimentos matem´aticos mais te´oricos, com crit´erios mais rigorosos que passaram con-

siderar as generaliza¸c˜oes, surgiram bem mais tarde, entre 300 a. C e 275 a. C na Gr´ecia.

Um dos autores mais not´aveis desse per´ıodo foi Euclides, geometra e autor da obra Os

Elementos, que imprimiu um padr˜ao de organiza¸c˜ao dos fatos a partir de um encadea-

mento l´ogico dedutivo, inciado em certas proposi¸c˜oes (axiomas), consideradas ´obvias por

si mesmas, a partir das quais se permitia demonstrar outras proposi¸c˜oes (teoremas).

Euclides n˜ao se preocupa deﬁnir formalmente o conceito de ´area, mas exp˜oe

claramente a sua no¸c˜ao como a superf´ıcie de uma ﬁgura, um atributo geom´etrico e uma

grandeza que considera no¸c˜oes de conserva¸c˜ao, invariˆancia e equivalˆencia. Ou seja, admite

tipos de ﬁguras diferentes com o tributo ´area equivalentes. Esse conjunto de caracter´ısticas

em torno da ideia de ´area de Euclides exige tamb´em uma capacidade de visualizar trans-

forma¸c˜oes de ﬁguras geom´etricas por decomposi¸c˜ao e recomposi¸c˜ao das mesmas. O artigo

[3] destaca que Euclides se referia `a ´area de um triˆangulo como a metade da ´area do para-

lelogramo, que, por sua vez, era formado pela jun¸c˜ao de dois triˆangulos iguais. Seguindo

assim, por decomposi¸c˜ao, pode se constatar a equivalˆencia entre as ´areas do paralelogramo

e do retˆangulo quando possuem mesma base e altura.

Sendo assim, deduziu-se que todo pol´ıgono pode ser repartido em triˆangulos

e, por meio de transforma¸c˜oes por decomposi¸c˜ao e recomposi¸c˜ao, tomavam outras formas

que deveriam levar a um quadrado de ´area igual a da ﬁgura inicial, com base no conceito de

equivalˆencia de ´areas. O quadrado era adotado pelos gregos como unidade de compara¸c˜ao

de ´area padr˜ao por ser considerada mais simples para dimensionar a ´area de qualquer

ﬁgura plana. Mas h´a de se ressaltar que, em nenhum momento, se calcula numericamente

1.2 Evolu¸c˜ao Hist´orica sobre No¸c˜ao de ´Area

11

uma ´area, pois a vis˜ao de Euclides sobre ´area ´e uma grandeza a se comparar com outras.

Na verdade, os procedimentos descritos anteriormente fazem parte do m´etodo

de medi¸c˜ao de ´areas denominado de quadratura, o qual foi a base para deﬁni¸c˜ao do

m´etodo de exaust˜ao para c´alculo de ´area associado a ideia de decomposi¸c˜oes “inﬁnitas”.

Esse racioc´ınio ´e iniciado por Euclides quando se calculava ´areas de regi˜oes planas, por

meio do m´etodo de quadratura, em que era necess´ario usar uma ideia de aproxima¸c˜ao

para comparar a regi˜ao original com o quadrado.

A Geometria Euclidiana n˜ao atribu´ıa valores num´ericos `as medidas de su-

perf´ıcies, assim como n˜ao associavam a um segmento de reta a um n´umero correspondente

a sua medida, isso se explica em parte pelo conceito de n´umero que os gregos tinham n˜ao

se enquadrar com as m´ultiplas express˜oes dos tempos modernos. Al´em disso, viam a

geometria e aritm´etica em campos diferentes. A geometria grega se ocupava das formas,

das grandezas e raramente recorria a n´umeros. O estudo dos n´umeros, e mesmo assim

apenas os inteiros, estava restrito `a aritm´etica.

Embora os Elementos tamb´em tragam conhecimentos sobre aritm´etica e ´algebra,

estes possuem uma abordagem bastante geometrizada, sendo frequente a solu¸c˜ao de pro-

blemas daquelas disciplinas atrav´es do c´alculo de ´areas, muitas vezes atrav´es de decom-

posi¸c˜oes. Um exemplo ´e quadrado da soma o qual destacamos segundo [3]:

“´e o equivalente, em linguagem geom´etrica, da propriedade que hoje conhe-

cemos como “quadrado da soma”(igual ao quadrado do primeiro, mais o quadrado do

segundo, mais duas vezes o primeiro vezes o segundo). Euclides enuncia isso geometrica-

mente assim: “se um segmento de reta ´e dividido em dois, o quadrado constru´ıdo sobre

o segmento inteiro ´e igual aos quadrados constru´ıdos sobre os segmentos parciais e duas

vezes o retˆangulo constru´ıdo com estes segmentos”. Euclides n˜ao fala, mas ele est´a se

referindo a ´areas, quando diz “... ´e igual...”.”

De fato, podemos constatar que essa ideia ´e bem atual em nossos livros did´aticos,

tamb´em sendo uma abordagem comum entre os professores ao tratarem de express˜oes
alg´ebricas e produtos not´aveis. ´E bastante enriquecedor trabalhar essa parte da ´algebra

com o uso de ´areas planas por decomposi¸c˜ao e recomposi¸c˜ao, uma vez que entendemos

que o ensino de matem´atica precisa oportunizar mais situa¸c˜oes problemas que estimu-

lem o desenvolvimento dessas importantes habilidades geom´etricas. Como o exemplo

da cita¸c˜ao acima, a partir da interpreta¸c˜ao geom´etrica por meio de uma no¸c˜ao de com-

1.2 Evolu¸c˜ao Hist´orica sobre No¸c˜ao de ´Area

12

posi¸c˜ao e recomposi¸c˜ao de ﬁguras, podemos representar a express˜ao do quadrado da soma

(a + b)2 = a2 + 2ab + b2:

Figura 1.4:

Fonte: pr´opria

Um dos autores que tentaram revisar a obra de Euclides foi o matem´atico

Francˆes Alexis Claude Clairaut (1713-1765), que buscou uma linguagem mais natural

e acess´ıvel aos estudantes da obra por meio de proposi¸c˜oes seguidas de justiﬁcativas.

Buscava expor suas ideias atrav´es de observa¸c˜oes e estimular investiga¸c˜oes, descobertas,

representa¸c˜oes e constru¸c˜oes.

Na obra de Clairaut intitulada Os Elementos de Euclides, o autor exp˜oe sua

proposta de ´area a partir da necessidade pr´atica de medir terrenos, mas sem qualquer

preocupa¸c˜ao com o rigor e formalismo matem´atico. Dessa forma Clairaut teve a seguinte

deﬁni¸c˜ao sobre ´area: “o meio mais simples e natural ´e usar-se de uma medida comum
que aplicada muitas vezes sobre a superf´ıcie a medir, a cubra inteiramente. ´E evidente

que a medida comum da superf´ıcie deve ser tamb´em uma superf´ıcie como por exemplo, a

superf´ıcie de um metro quadrado, um dec´ımetro quadrado, etc. Assim, medir um retˆangulo

´e determinar o n´umero de metros quadrados ou dec´ımetros quadrados, etc, contidos em

uma superf´ıcie”.

Um exemplo da deﬁni¸c˜ao acima, ´e o c´alculo da ´area de um retˆangulo um

retˆangulo ABCD de 7 metros de altura e 8 metros de base, considerando caracter´ısticas

Euclidianas como usar apenas n´umeros inteiros e ver a ´area como ocupa¸c˜ao de uma

superf´ıcie pelo m´etodo da quadratura. O procedimento utilizado para calcular a ´area

desse retˆangulo ´e dividi-lo em sete retˆangulos horizontalmente, e dividir cada um deles

em 8 quadrados de 1m2. Logo, a ´area do retˆangulo resulta em 56 metros quadrados. Na

ﬁgura abaixo, podemos visualizar esse racioc´ınio:

1.2 Evolu¸c˜ao Hist´orica sobre No¸c˜ao de ´Area

13

Figura 1.5:

Fonte: pr´opria

Por´em esse m´etodo apresenta um problema no caso de os lados n˜ao serem

comensur´aveis, pois isso implica na impossibilidade de dividir esses segmentos em outros

menores em n´umero inteiro de vezes.

Clairaut tamb´em desenvolve estudos sobre casos de ´area de triˆangulos ao ob-

servar que esta ´e a metade da ´area do retˆangulo. A partir da´ı, usando o processo de

composi¸c˜ao e decomposi¸c˜ao de ﬁguras, obt´em formas de calcular a ´area de outros tipos

de triˆangulos, paralelogramos e de pol´ıgonos regulares decompostos em triˆangulos.

Legendre (1752-1833) ´e outro matem´atico que se interessa a aprimorar pedago-

gicamente a obra de Euclides ao buscar reordenar e simpliﬁc´a-la, mas mant´em as mesmas

estrutura de deﬁni¸c˜oes e proposi¸c˜oes (teoremas), com as suas respectivas demonstra¸c˜oes.

Em um dos livros pertencentes ao seu estudo, ele trata de c´alculo de ´area e apresenta

duas deﬁni¸c˜oes, segundo [4, pg. 40] que s˜ao:

I “ ´Area de uma ﬁgura ´e a rela¸c˜ao entre extens˜ao dela e a da unidade de superf´ıcie.”

Ii “Duas ﬁguras equivalentes s˜ao as que tˆem as mesmas ´areas.”

Logo ap´os essas deﬁni¸c˜oes, ele ressalta que duas ﬁguras de classiﬁca¸c˜oes ou

tipos diferentes podem ser equivalentes. Em seguida apresenta sete proposi¸c˜oes (e suas

respectivas demonstra¸c˜oes) sobre o c´alculo de ´area, que se referem `a maneira de calcular

´area por meio de rela¸c˜oes de equivalˆencia, propriedades de ﬁguras, propor¸c˜ao e decom-

posi¸c˜ao de ﬁgura.

Por ´ultimo damos destaque a uma proposta nova para Geometria Euclidiana,

desenvolvida por David Hilbert (1862-1943), que passa a tratar o objeto geom´etrico des-

1.2 Evolu¸c˜ao Hist´orica sobre No¸c˜ao de ´Area

14

vinculado da praticidade e do pensamento intuitivo, onde o foco das ideias deixa de estar

nos objetos para se voltar para as rela¸c˜oes entre propriedades, deﬁni¸c˜oes e os elementos

geom´etricos, todos submetidos a uma fundamenta¸c˜ao l´ogica e abstrata.

O modelo de Hilbert estabelece uma correspondˆencia entre a no¸c˜ao geom´etrica

de ´area com a no¸c˜ao aritm´etica de medida de ´area, associando a cada ﬁgura um n´umero,

a medida de sua ´area (fun¸c˜ao ´area).

A fun¸c˜ao ´area ´e deﬁnida por Hilbert associando, a cada regi˜ao limitada, um

n´umero positivo chamado ´area, igual para ﬁguras congruentes e tal que a ´area da uni˜ao

de duas regi˜oes disjuntas seja a soma das ´areas das regi˜oes.

Usando o fato em que, pela deﬁni¸c˜ao de ´area de Hilbert, se duas regi˜oes s˜ao

disjuntas, a ´area da uni˜ao de ambas ´e a soma das ´areas de cada uma. Desta forma, se

uma regi˜ao R est´a contida propriamente em outra regi˜ao R(cid:48), a regi˜ao R(cid:48) − R ser´a n˜ao

vazia e R(cid:48) = R ∪ (R(cid:48)–R), logo:

´Area(R(cid:48)) = ´Area(R) + ´Area(R(cid:48) − R) > ´Area(R), pois ´Area(R(cid:48) − R) > 0.

Portanto, isto justiﬁca, por exemplo, alguns usos do M´etodo de Exaust˜ao, que consiste de

aproximar uma ´area que se deseja calcular por duas sequˆencias de ´areas, uma de regi˜oes

contendo a que se quer medir, e outra contida, e de forma que as ´areas convirjam, isto ´e,

se aproximem uma da outra.

15

2 Fundamenta¸c˜ao Te´orica

Os estudos mais recentes e rigorosos sobre ´area, segundo Lima (2009), concorrem para

uma ideia de ´area como medida de uma regi˜ao plana (uma parte do plano) ocupada por

uma ﬁgura, a qual comparada com a unidade de ´area utilizada, resultar´a no c´alculo de

´area dessa regi˜ao, por um n´umero que indicar´a quantas vezes a tal referida ﬁgura cont´em

a unidade de ´area.

Inicialmente, partiremos dessa no¸c˜ao de ´area para tratarmos das demons-

tra¸c˜oes das ´areas do quadrado e do retˆangulo que s˜ao os primeiros tipos de ﬁguras estu-

dados, por exemplo, numa introdu¸c˜ao ao c´alculo de ´area no Ensino B´asico.

2.1

´Area do Quadrado

No caso do quadrado de lado a, sabe-se que a ´area S ´e dada por a2, ou seja,

S = a2. Utilizando a ideia de ´area apresentada acima, essa f´ormula ´e obtida tomando-se

um quadrado unit´ario como unidade de medida de ´area e calculando quantas vezes o

quadrado de lado a cont´em o quadrado unit´ario. Por´em, a medida a do lado do quadrado

pode ser:

1. a = n, com n natural:

Quando a medida do lado do quadrado ´e um inteiro n, o quadrado pode ser decom-

posto por n retas paralelas a cada um de seus lados de e assim todo o quadrado

ﬁcar´a coberto por n × n = n2 quadrados unit´arios, valor esse que ´e a medida da ´area

do quadrado. Assim, S = n2 = a2. Na ﬁgura abaixo mostramos um caso particular

de n = 4 para ilustrar o desenvolvimento dessa ideia.

2.1 ´Area do Quadrado

16

Figura 2.1:

Fonte: pr´opria

2. a = 1

n , com n natural:

Se o quadrado tem por medida do lado 1

n , vamos pensar que ele pode ser formado
decompondo o quadrado unit´ario por retas paralelas aos seus lados, como no caso

acima e assim tamb´em ´e poss´ıvel contar n2 quadrados menores. Assim n2 × S = 1,

logo

S =

(cid:19)2

1
n2 =

(cid:18) 1
n

= a2.

3. a = m

n , com m e n naturais:

No caso da medida do lado a ser da forma m

n deve-se proceder ao mesmo racioc´ınio
anterior, dividindo o quadrado em m segmentos paralelos aos respectivos lados (ho-

rizontais e verticais) que, ao se interceptarem, formar˜ao m2 quadrados de lado 1
n ,

logo

S = m2 ×

(cid:17)2

1
n2 =

(cid:16)m
n

= a2.

4. a ´e um n´umero irracional:

Por ﬁm, destacamos o caso do lado de um quadrado com medida irracional a, ou

seja, incomensur´avel com o lado do quadrado unit´ario. Por isso n˜ao existe um

segmento que caiba um n´umero exato de vezes no lado a quadrado e no lado do

quadrado unit´ario. Vamos mostrar que tamb´em nesse caso vale a igualdade S = a2.

Sejam r e r(cid:48) racionais tais que r < a < r(cid:48), e, consequentemente, r2 < a2 < (r(cid:48))2.

Podemos construir os quadrados de lados de medidas r e r(cid:48), como apresentado na

ﬁgura abaixo.

2.2 ´Area do retˆangulo

17

Figura 2.2:

Fonte: pr´opria

Como r e r(cid:48) s˜ao racionais, as ´areas dos quadrados de lados r e r(cid:48) ser˜ao, respecti-

vamente, r2 e (r(cid:48))2. Denotando por S a ´area do quadrado de lado a, como este

quadrado est´a contido no de lado r(cid:48) e cont´em o de lado r, temos

r2 < S < (r(cid:48))2.

(2.1)

Vamos mostrar que S = a2. Para isso, vamos supor por absurdo o contr´ario, ou

seja,S (cid:54)= a2. Logo, dever´ıamos ter a2 < S ou a2 > S.

• Caso a2 < S:

Como sempre existe um racional entre dois n´umeros reais dados, podemos

tomar o racional r(cid:48) de forma que a < r(cid:48) <

S, o que implica a2 < (r(cid:48))2 < S.

√

Mas isto ´e um absurdo, pois, por (2.1), S < (r(cid:48))2.

• Caso a2 > S: Da mesma maneira, basta tomar o racional r tal que

√

S < r < a,

que implica em S < r2 < a2. Mas, isso ´e um absurdo, pois, por (2.1), S > r2.

Logo, a ´unica op¸c˜ao poss´ıvel ´e S = a2.

2.2

´Area do retˆangulo

A ´area do retˆangulo pode ser pensada a partir das ideias vistas no quadrado considerando

suas particularidades. No caso de medidas inteiras como a e b basta usarmos o quadrado

unit´ario como unidade de medida, e aplicar o princ´ıpio multiplicativo na contagem dos

quadrados, obtendo que a × b indica a ´area do retˆangulo.

2.2 ´Area do retˆangulo

18

Se o retˆangulo tiver medidas racionais como a = r

que ´e poss´ıvel dividir a medida a em ru segmentos de tamanho 1

s e b = t
u, deve-se notar
su , assim como a medida
su . Logo, a unidade de medida utilizada para medir a
(su)2 . Sendo poss´ıvel contarmos ru quadrados
por segmentos paralelos ao lado a e ts quadrados a cada semento paralelo ao lado b,

´area desse retˆangulo ´e o quadrado de ´area

b em ts segmentos de tamanho 1

1

totalizando ru × ts quadrados de ´area

1

(su)2 , pelos quais se obt´em a ´area do retˆangulo

igual a

S = ru × ts ×

1
(su)2 =

r
s

×

t
u

= a × b.

O caso em que as medidas dos lados do retˆangulo s˜ao incomensur´aveis requer

o uso do m´etodo de exaust˜ao para demonstra¸c˜ao da f´ormula da ´area do retˆangulo como

foi feito para o caso do quadrado, ou seja, a ideia ´e an´aloga, utilizando duas vari´aveis

para representar as medidas dos lados, ao inv´es de uma.

O acr´escimo de vari´aveis nas demonstra¸c˜oes envolvendo o retˆangulo ´e um dos

motivos que nos fez buscar outro processo demonstrativo, que independe do universo de

medidas que os lados possam assumir. Mas h´a tamb´em objetivo de mostrar outra op¸c˜ao

de demonstra¸c˜ao mais usual no Ensino B´asico, a qual toma como base o processo de

composi¸c˜ao e decomposi¸c˜ao.

A ideia inicial ´e considerar um retˆangulo de ´area S com lados de medidas a e b,

como se fosse uma primeira pe¸ca para formar um quadrado cujas medidas dos lados, por

constru¸c˜ao, devem ser (a + b), como mostra o desenho adiante. Mas uma vez, conhecida

a f´ormula da ´area do quadrado, denominaremos essa ´area de Q sendo igual a (a + b)2.

Assim,

a2 + b2 + 2S = Q = (a + b)2 = a2 + 2ab + b2,

logo, 2ab = 2S. Com isso, temos S = a × b.

2.3 ´Area de outros tipos de ﬁguras

19

Figura 2.3:

Fonte: pr´opria

2.3

´Area de outros tipos de ﬁguras

O retˆangulo tamb´em funciona como uma ideia base para o c´alculo de outros tipos de

ﬁguras conhecidas como no caso de um paralelogramo de ´area A cuja altura mede a e

base mede b. Por constru¸c˜ao fa¸camos esse retˆangulo contido em um retˆangulo de medidas

(b + c) e a sobre o qual por decomposi¸c˜ao podemos desmembr´a-lo em um paralelogramo

e em um outro retˆangulo, como mostra a representa¸c˜ao abaixo:

Figura 2.4:

Fonte: pr´opria

Logo, o primeiro retˆangulo tem ´area (b + c) × a, assim como o segundo tem a

´area ac. E, ainda usando tais c´alculos, podemos obter a igualdade ab + ac = ac + A, que

nos permite concluir e determinar a ´area A = ab.

Considere um triˆangulo de medida da base igual b e altura de medida a. Po-

demos compor um paralelogramo, para recorrermos ao que j´a conhecemos, como indica o

desenho abaixo:

2.3 ´Area de outros tipos de ﬁguras

20

Figura 2.5:

Fonte: pr´opria

Ent˜ao, como a ´area do paralelogramo ´e a×b, e este paralelogramo pode dividido

em dois triˆangulos congruentes, conclu´ımos que a ´area de cada um ser´a a×b
2 .

´E f´acil notar, usando a pr´opria pr´atica, que todo pol´ıgono pode ser decomposto

em triˆangulos. Essa observa¸c˜ao, utilizada no exemplo acima, est´a por tr´as do estudo de

diversas outras ´areas.

Dado um trap´ezio cujas medidas das bases s˜ao b e b(cid:48), considere ainda a distˆancia

entre as bases igual a h, e denominemos a sua ´area de A. Assim, temos a representa¸c˜ao

desse trap´ezio abaixo:

Figura 2.6:

Fonte: pr´opria

Usamos a diagonal do trap´ezio para dividi-lo em dois triˆangulos, os quais tem

altura comum e respectivas ´areas representadas por b×h
2

e b(cid:48)×h

2 . Quando somadas, estas

´areas resultam na ´area do trap´ezio, dada ent˜ao por

A =

b × h
2

+

b(cid:48) × h
2

=

(b + b(cid:48)) × h
2

.

2.4 Uma Deﬁni¸c˜ao Geral para ´Area de uma Regi˜ao Plana
21
2.4 Uma Deﬁni¸c˜ao Geral para ´Area de uma Regi˜ao

Plana

Quando pensamos em regi˜oes planas n˜ao poligonais, consideraremos regi˜oes limitadas por

curvas simples no plano, isto ´e, curvas que n˜ao se auto-intersectem e que sejam suaves,

podendo admitir, entretanto, uma quantidade ﬁnita de bicos. Estas curvas dividem o

plano em dois conjuntos (duas componentes conexas), um externo `a curva e um interno;

uma regi˜ao plana ser´a o conjunto dos pontos internos `a curva.

A diﬁculdade de calcular a ´area de uma regi˜ao como essa se torna maior, uma

vez que as suas caracter´ısticas impedem o c´alculo de uma medida de ´area com precis˜ao,

pois n˜ao se pode determinar com precis˜ao quantas vezes uma unidade de medida padr˜ao, o

quadrado, cabe nessas regi˜oes curvas. Uma alternativa ´e o c´alculo de ´area por estimativa,

a partir de exaust˜oes.

Necessitamos antes, por´em, de uma deﬁni¸c˜ao de ´area mais abrangente. Dada

uma regi˜ao limitada plana S, n˜ao necessariamente poligonal, associamos a ela um n´umero

real n˜ao negativo a(S), chamado de ´area, de maneira que:

• a ´area de qualquer regi˜ao poligonal contida em S ´e menor que a(S);

• a ´area de qualquer regi˜ao poligonal que contenha a regi˜ao S ´e maior que a(S).

Para obtermos o valor a(S) da ´area a ser determinada, a aproximamos, por

falta ou por excesso, por poligonais. Dessa forma, temos por deﬁni¸c˜ao que os valores

de a(S) por falta s˜ao as ´areas dos pol´ıgonos contidos em S. Da mesma maneira que os

valores de a(S) por excesso s˜ao as ´areas dos pol´ıgonos que cont´em S.

Portanto, podemos destacar a seguinte representa¸c˜ao entre as ´areas de regi˜ao

plana n˜ao especiﬁca e os pol´ıgonos internos (P (cid:48)) e externos (P ) a ela. Ou seja

a(P (cid:48)) ≤ a(S) ≤ a(P ).

2.5 Um exemplo: a ´area do c´ırculo por aproxima¸c˜ao

22

Figura 2.7:

Fonte: pr´opria

Logo, ´e f´acil compreender de forma intuitiva que, para uma melhor apro-

xima¸c˜ao da ´area da ﬁgura, ´e necess´ario aumenta o n´umero de lados dos pol´ıgonos internos

e externos.

Na se¸c˜ao C´alculo de ´Areas por Integrais, apresentaremos tamb´em uma de-

monstra¸c˜ao de que as ´areas calculadas por falta e excesso convergem para a ´area da

regi˜ao. Isto ´e, dados k e k(cid:48) tais que k(cid:48) < a(S) < k, existem pol´ıgonos P e P (cid:48) tais que

k(cid:48) < a(P (cid:48)) < a(s) < a(P ) < k.

Uma aplica¸c˜ao imediata dessas ideias ´e o c´alculo da ´area do c´ırculo pela apro-

xima¸c˜ao com pol´ıgonos inscritos e circunscritos.

2.5 Um exemplo: a ´area do c´ırculo por aproxima¸c˜ao

Inicialmente, vamos destacar que a ideia de calcular a ´area do c´ırculo ´e muito antiga,

como podemos encontrar documentado no Papiro de Rhind, nos problemas 48 e 50, que

tratam de uma aproxima¸c˜ao satisfat´oria para π. Esta aproxima¸c˜ao, criada pelos eg´ıpcios,

era utilizada para atender a demanda pr´atica da ´epoca, para calcular volume de pirˆamides

e cilindros retos (os celeiros cil´ındricos).

O problema 48 apresenta a solu¸c˜ao ilustrada geometricamente e apenas com-

para a ´area de um c´ırculo de diˆametro 9 com um quadrado que o circunscreve. Chegando

a conclus˜ao que ´area do c´ırculo ´e menor que as 81 da unidade de ´area desse quadrado.

2.5 Um exemplo: a ´area do c´ırculo por aproxima¸c˜ao

23

Figura 2.8:

Fonte: <http://www.educ.fc.ul.pt/docentes/opombo/seminario/rhind/inicio.htm>

O problema 50, que apresenta um c´ırculo de diˆametro 9 e trata de um m´etodo

c´alculo para a ´area do c´ırculo, n˜ao ´e completo nas suas resolu¸c˜oes (assim como os demais),

o que exige dos estudiosos desenvolver as poss´ıveis e prov´aveis dedu¸c˜oes dos racioc´ınios.

De forma pr´atica, os eg´ıpcios resolvem esse problema retirando 1/9 do diˆametro, logo,

sendo 9 sua medida, sobra um comprimento de 8, que ´e elevado ao quadrado, obtendo-se

64 unidade de ´area do c´ırculo.

pode ser expressa inicialmente pela f´ormula A = (cid:0)d − d

A interpreta¸c˜ao alg´ebrica, algo que n˜ao existia na ´epoca, para o caso acima
9d(cid:1)2, no entanto se, com-
pararmos com os conhecimentos de hoje podemos fazer a seguinte interpreta¸c˜ao dos ra-

(cid:1)2 = (cid:0) 8

9

cioc´ınios inclusos nas f´ormulas:

(cid:19)2

(cid:18) d
2

π

=

(cid:19)2

(cid:18) 8
9

d

∴ π = 4

(cid:19)2

(cid:18) 8
9

∼= 3, 160493.

Essa ´e uma aproxima¸c˜ao para π com um erro de apenas 0, 0189, ou seja a

maneira de c´alculo deles atendia as suas necessidades pr´aticas.

A ﬁm de analisar e aproveitar as ideias desenvolvidas por historiadores da ma-

tem´atica sobre algumas explica¸c˜oes para o m´etodo eg´ıpcio de c´alculo da ´area do c´ırculo,

2.5 Um exemplo: a ´area do c´ırculo por aproxima¸c˜ao

24

destacamos a que a aproxima da ´area de um oct´ogono inscrito no quadrado sobre uma

malha quadriculada, na qual ainda ´e inserido um c´ırculo. Nota-se que partes do oct´ogono

ﬁcam exteriores ao c´ırculo, da mesma forma que partes do c´ırculo s˜ao exteriores ao

oct´ogono. De maneira intuitiva, essas partes se compensam e permitem aos eg´ıpcios con-

clu´ırem que c´ırculo e oct´ogono ocupam aproximadamente a mesma regi˜ao, como ilustra

a ﬁgura abaixo:

Figura 2.9:

Fonte: pr´opria

Portanto, se a medida do diˆametro do c´ırculo ´e d, os lados dos quadrados da

malha ter˜ao medida d

9 . Se subtrairmos, da ´area do
quadrado, os quatro triˆangulos retˆangulos formados nos v´ertices do quadrado, teremos a

3 , e a ´area de cada um deles ser´a d2

´area do oct´ogono

d2 − 4 ×

1
2

×

d2
9

=

7d2
9

=

(cid:19)

(cid:18) 7d2
9

×

9
9

=

63d2
81

∼=

64d2
81

=

(cid:18) 8
9

d2

(cid:19)2

.

Essa ´e, portanto, uma dedu¸c˜ao para o m´etodo Eg´ıpcio para o c´alculo de ´area

do c´ırculo.

O ponto de partida desse estudo em n´ıvel mais rigoroso ´e um circulo C de raio

R, sobre o qual mostraremos algumas formas de obter a ´area. Utilizaremos inicialmente

aproxima¸c˜oes por pol´ıgonos regulares inscritos, de 2n lados (com n ≥ 2), que chamaremos

de Pn. Denotaremos a ´area de um desses pol´ıgonos Pn por an. Assim, variando n, estamos

trabalhando com quadrados, oct´ogonos, etc.

Cada pol´ıgono Pn est´a contido no interior do c´ırculo, logo an ´e menor que a

´area A(C) do c´ırculo. Assim,

a2 < a3 < . . . < an < . . . < A(C).

2.5 Um exemplo: a ´area do c´ırculo por aproxima¸c˜ao

25

Figura 2.10:

Fonte: pr´opria

Com isso, an ´e uma sequˆencia crescente e limitada, logo, existe s = lim
n→+∞

an,

com s ≤ A(C)

Ent˜ao, s ´e o limite das ´areas dos pol´ıgonos Pn de 2n lados, os quais podem ser

divididos em 2n triˆangulos is´osceles congruentes de lados R, base ln e altura hn, com o
ˆangulo oposto `a base de cada triˆangulo igual medindo 360◦

2n . Pelas rela¸c˜oes trigonom´etricas,

temos

(cid:18)

ln = 2R

sen

(cid:19)

180◦
2n

(cid:18)

e hn = R

cos

(cid:19)

,

180◦
2n

como representado na ﬁgura abaixo.

Figura 2.11:

Fonte: pr´opria

Com isso,

an = 2n ln hn
2

= 2n ·12·2R

(cid:18)

sen

180◦
2n

(cid:19)

(cid:18)

·R

cos

(cid:19)

180◦
2n

= 2nR2

(cid:18)

sen

180◦
2n

(cid:19)

(cid:18)

·R

cos

(cid:19)

.

180◦
2n

Assim,

s = lim

n→+∞

2nR2

(cid:18)

sen

180◦
2n

(cid:19)

(cid:18)

· R

cos

(cid:19)

.

180◦
2n

2.5 Um exemplo: a ´area do c´ırculo por aproxima¸c˜ao

2n → 0, sabemos que limn→+∞

Como 180◦
2n em radianos, temos x = π

2n , logo 2n = π

(cid:0)cos 180◦
2n
x . Com isso,

medida de 180◦

26
(cid:1) = 1. Chamando de x a

lim
n→+∞

sen

180◦
2n = lim

x→0

π
x

sen x = π lim
x→0

sen x
x

= π.

Da mesma forma, podemos determinar a f´ormula do c´ırculo partindo de

pol´ıgonos circunscritos que denominaremos de P (cid:48)

tando por An suas respectivas ´areas. Cada pol´ıgono P (cid:48)

n de 2n lados, com n ≥ 2, e represen-
n cont´em o c´ırculo em seu interior,

logo An ´e maior que a ´area A(C) do c´ırculo. Assim,

a2 < a3 < . . . < an < s < A(C) < . . . < An+1 < An < . . . < A3 < A2 = 2R2.

Consideremos agora os pol´ıgonos inscritos e circunscritos Pn e P (cid:48)

n, respecti-
vamente com 2n lados. Cada um deles ´e composto por triˆangulos is´osceles, com alturas

hn = R cos

(cid:17)

(cid:16) 1802◦
2n

para o inscrito e Hn = R para o circunscrito. Podemos melhor enten-

der atrav´es da ﬁgura abaixo:

Figura 2.12:

Fonte: pr´opria

Dessa maneira, usamos o fato de os triˆangulos serem semelhantes e a rela¸c˜ao

que h´a entre as ´areas an e An, que ´e representada do seguinte modo:

an
An

=

(cid:18) hn
Hn

(cid:19)2

(cid:18)

=

cos

(cid:19)2

180◦
2

∴ an =

(cid:19)2

(cid:18)

cos

180◦
2

An.

Logo,

lim
n→+∞

(An − an) = lim
n→+∞

An

(cid:34)

(cid:18)

1 −

cos

(cid:19)2(cid:35)

180◦
2

= 0,

2.6 ´Areas de regi˜oes curvas e somas de Riemann

27

pois An ≤ 4R2 e limn→+∞ cos 180◦

2 = 1.

Assim, limn→+∞ An = limn→+∞ an = πR2.

2.6

´Areas de regi˜oes curvas e somas de Riemann

Seja f uma fun¸c˜ao real e um intervalo [a, b] na qual ela est´a deﬁnida, podemos deﬁnir

uma parti¸c˜ao deste intervalo como um conjunto

ρ : {x0, x1, . . . , xn}, com a = x0 < x1 < . . . < xn = b.

As parti¸c˜oes podem ser escolhidas de maneira que a distˆancia entre dois valores

consecutivos seja sempre a mesma, que no caso ser´a b−a

n . Ou seja, a parti¸c˜ao ser´a da forma

(cid:26)

ρ :

a + i

b − a
n

(cid:27)

, i = 0, . . . , n

.

O conjunto ρ ´e deﬁnido pelos elementos representados na reta num´erica abaixo,

os quais determinam a divis˜ao do intervalo [a, b] em partes iguais.

Figura 2.13:

Fonte: pr´opria

Considerando uma fun¸c˜ao f : [a, b] → R, a soma de Riemann inferior de

f associada `a parti¸c˜ao ρ ´e a soma das ´areas dos retˆangulos deﬁnidos pelos tamanhos

constantes dos intervalos a partir da parti¸c˜ao escolhida e os valores m´ınimos de obtidos a

cada intervalo, representada pela seguinte nota¸c˜ao:

s(f, ρ) =

n
(cid:88)

i=1

b − a
n

min{f (x), x ∈ Ii},

(cid:3) e min{f (x), x ∈ Ii} ´e menor
onde Ii ´e o intervalos [xi−1, xi] = (cid:2)a + (i − 1) b−a
valor assumido por f nesse intervalo. Estaremos supondo que esse menor valor sempre

n , a + i b−a

n

existe, o que pode n˜ao ser verdade para algumas fun¸c˜oes com as quais n˜ao trabalharemos.

Fun¸c˜oes limitadas e descont´ınuas em, no m´aximo, um conjunto ﬁnito de pontos, admitem

este menor valor em qualquer intervalo fechado.

2.6 ´Areas de regi˜oes curvas e somas de Riemann

28

Da mesma forma, a a soma de Riemann superior de f associada `a parti¸c˜ao ρ

´e deﬁnida por

S(f, ρ) =

n
(cid:88)

i=1

b − a
n

max{f (x), x ∈ Ii},

onde max{f (x), x ∈ Ii} ´e maior valor de f no intervalo Ii. As condi¸c˜oes de existˆencia do

max ser˜ao an´alogas `as do min.

Portanto, suponha que gr´aﬁco da fun¸c˜ao seja o da ﬁgura abaixo e assim visu-

alize as regi˜oes retangulares ora formadas por excesso, ora formadas por falta.

Figura 2.14:

Fonte: pr´opria

Como o objetivo ´e calcular a ´area da regi˜ao sob o gr´aﬁco usando as somas

inferiores e superiores de retˆangulos, estas devem se aproximar cada vez mais uma da

outra. Se a fun¸c˜ao considerada tiver certas propriedades, por exemplo, for limitada e

descont´ınua no m´aximo em um conjunto ﬁnitos de pontos, basta fazer o n´umero n de

divis˜oes do intervalo [a, b] aumentar. Sendo assim, o valor da medida de ´area ´e garantido

com bastante precis˜ao e o porquˆe disso pode ser mais bem compreendido pela ﬁgura

abaixo:

2.6 ´Areas de regi˜oes curvas e somas de Riemann

29

Figura 2.15:

Fonte: pr´opria

Se imaginarmos essas divis˜oes sucessivas do intervalo [a, b], podemos pensar no

limite das somas quando n → +∞, denotada por (cid:82) b

a f (x) dx, que resultar´a na ´area sob o

gr´aﬁco da fun¸c˜ao.

Agora, vamos expandir as quest˜oes discutidas no ˆambito do R2 sobre ´area de

regi˜oes planas para o R3. Considere uma fun¸c˜ao f (x, y) de duas vari´aveis e com valor real.

Tome um retˆangulo [a, b] × [c, d] do R2 e o divida em n por m retˆangulos congruentes,

como ilustra ﬁgura abaixo.

Figura 2.16: Parti¸c˜ao de [a, b] × [c, d] em 4 × 3 retˆangulos congruentes.

Fonte: pr´opria

Temos ent˜ao uma parti¸c˜ao P com n por m retˆangulos congruentes. Podemos

deﬁnir as somas de Riemann inferior e superior, respectivamente, por

s (f, P) =

S (f, P) =

n
(cid:88)

m
(cid:88)

i=1

j=1

n
(cid:88)

m
(cid:88)

i=1

j=1

´Area(Rij) · min{f (x, y), (x, y) ∈ Rij},

´Area(Rij) · max{f (x, y), (x, y) ∈ Rij},

2.6 ´Areas de regi˜oes curvas e somas de Riemann

30

onde min{f (x, y), (x, y) ∈ Rij} e max{f (x, y), (x, y) ∈ Rij} s˜ao, respectivamente, o valor

m´ınimo e m´aximo de f no retˆangulo Rij. Como no caso em que f era fun¸c˜ao de apenas

uma vari´avel, aqui tamb´em estaremos supondo que o menor e o maior valor existem em

cada retˆangulo. Isto sempre ser´a verdade quando f for limitada e descont´ınua, no m´aximo,

nos pontos de uma curva simples. As fun¸c˜oes com as quais trabalharemos a seguir ser˜ao

desta forma.

Observe que, como os retˆangulos s˜ao congruentes, temos

onde

e

´area(Rij) = ∆x∆y,

∆x =

b − a
n

, ∆y =

d − c
m

.

Assim,

s (f, P) =

=

S (f, P) =

=

n
(cid:88)

m
(cid:88)

i=1
n
(cid:88)

j=1
m
(cid:88)

i=1

j=1

n
(cid:88)

m
(cid:88)

i=1
n
(cid:88)

j=1
m
(cid:88)

i=1

j=1

min{f (x, y), (x, y) ∈ Rij} ∆x∆y

min{f (x, y), (x, y) ∈ Rij} ×

b − a
n

×

d − c
m

,

max{f (x, y), (x, y) ∈ Rij} ∆x∆y

max{f (x, y), (x, y) ∈ Rij} ×

b − a
n

×

d − c
m

.

Observe que o valor das somas de Riemann ser´a a soma dos volumes dos

pequenos paralelep´ıpedos formados, que tˆem como base o retˆangulo da parti¸c˜ao, e como

altura o valor m´ınimo ou m´aximo da fun¸c˜ao f (x, y) naquele retˆangulo.

2.6 ´Areas de regi˜oes curvas e somas de Riemann

31

Figura 2.17:

Fonte: <http://www.wolfram.com/mathematica/new-in-8/new-and-improved-scientiﬁc-

and-information-visualization/visualize-3d-riemann-sums.pt-br.html>

Consideraremos agora um conjunto C no R2 dado pela regi˜ao limitada por

uma curva, como mostra a ﬁgura abaixo:

Figura 2.18:

Fonte: pr´opria

Se for dada outra dimens˜ao `a regi˜ao de C, isto ´e, considerado um s´olido de

altura 1 tendo C como base, a ´area da base C ser´a numericamente igual (isto ´e, sem

considerar as unidades) ao volume do s´olido (V = b · h = B · 1, onde B ´e a ´area da base):

2.6 ´Areas de regi˜oes curvas e somas de Riemann

32

Figura 2.19:

Fonte: pr´opria

Para tentar calcular esse volume a partir do conceito de somas de Riemann,

Considere a fun¸c˜ao de R2 em R dada por

f (x, y) =




1, se (x, y) ∈ C



0, se (x, y) /∈ C

Nota-se que o gr´aﬁco da fun¸c˜ao ´e, inclusive, semelhante `a ﬁgura anterior, uma

vez que fora do conjunto a fun¸c˜ao vale 0. A fun¸c˜ao f ´e chamada de fun¸c˜ao caracter´ıstica

da regi˜ao C.

Sendo assim, escolhida uma parti¸c˜ao de um retˆangulo R = [a, b] × [c, d] do
R2 contendo C, isto ´e, uma divis˜ao de R em retˆangulos Rij menores, o valor m´aximo da

fun¸c˜ao em um retˆangulo Rij ser´a 1 se o retˆangulo contiver algum ponto do conjunto, e

0 se n˜ao contiver. Assim, dada uma parti¸c˜ao, temos a seguinte representa¸c˜ao para soma

superior dos volumes.

Figura 2.20:

Fonte: pr´opria

2.6 ´Areas de regi˜oes curvas e somas de Riemann

33

J´a para soma inferior (por falta) dos volumes temos a seguinte representa¸c˜ao:

Figura 2.21:

Fonte: pr´opria

Como a altura dos s´olidos acima, que representam as somas superior e inferior

na parti¸c˜ao, ´e 1, seus volumes ser˜ao numericamente iguais `as ´areas das suas bases, ou

seja, as ´areas abaixo:

No primeiro caso temos a ´area da regi˜ao calculada por excesso.

Figura 2.22:

Fonte: pr´opria

E no caso seguinte temos a ´area da regi˜ao calculada por falta.

2.6 ´Areas de regi˜oes curvas e somas de Riemann

34

Figura 2.23:

Fonte: pr´opria

No entanto, constata-se que as aproxima¸c˜oes acima est˜ao distantes da ideal,

pois, como os retˆangulos s˜ao poucos, logo grandes, o excesso e a falta s˜ao muito gran-

des. Para fun¸c˜oes como a que estamos considerando (isto ´e, limitadas e descont´ınuas

no m´aximo ao longo de uma curva simples), se aumentarmos o n´umero de retˆangulos da

(cid:90) (cid:90)

parti¸c˜ao, tanto na horizontal quanto na vertical, teremos uma ´area cada vez mais pr´oxima

da ´area desejada. E assim, a ´area pode ser indicada pela integral

f (x, y) dx dy.

R

As regi˜oes formadas pelos retˆangulos totalmente contidos, como na estimativa

da ´area da regi˜ao por falta, ou por retˆangulos que cont´em algum ponto, como no caso

da regi˜ao por excesso, s˜ao poligonais, que cont´em ou est˜ao contidas, respectivamente, na

regi˜ao cuja ´area estamos calculando. Reﬁnando a parti¸c˜ao, as ´areas dessas poligonais

convergem para a integral, que ´e a ´area da regi˜ao. Com isso, mostramos que existem

poligonais contendo e contidas na regi˜ao, cuja ´area converge para a ´area da ﬁgura, o que

prova o m´etodo da exaust˜ao.

A integral tamb´em poderia ser calculada a partir de uma avalia¸c˜ao pr´evia

a qual selecionaria se os retˆangulos (a formarem a poligonal) acrescentaria muito ou

pouco no c´alculo da ´area da regi˜ao como um todo, ou seja dependeria de uma tomada

de decis˜oes por parte de quem calcula, mas usando parti¸c˜oes mais reﬁnadas as poss´ıveis

escolhas diferentes de c´alculos da ´area de uma mesma regi˜ao devem convergir para um

mesmo valor. Enﬁm, essa situa¸c˜ao pode ser deﬁnida da seguinte forma: em cada retˆangulo

Rij de uma parti¸c˜ao, poderia ser escolhido um ponto arbitr´ario xij ∈ Rij, e a soma de

Riemann pode ser feita

2.6 ´Areas de regi˜oes curvas e somas de Riemann

35

S(f, ρ) =

n
(cid:88)

m
(cid:88)

i=1

j=1

f (xij)∆x∆y =

n
(cid:88)

m
(cid:88)

i=1

ij=1

f (xij)

b − a
n

×

d − c
m

.

Como f pode ser 0 ou 1, conforme o xij esteja ou n˜ao na regi˜ao, estar´ıamos

aproximando a ´area por poligonais que poderiam conter pontos de fora e de dentro da

regi˜ao calculada. Ainda assim, a soma de Riemann convergiria para a integral de f , logo

para a ´area da regi˜ao.

36

3 Sugest˜oes de atividades para aplica¸c˜ao

3.1 Uma proposta de aula para o c´alculo da ´area do

c´ırculo

Apresentamos uma proposta de aula, que pode ser aplicada no 9◦ ano e no ensino m´edio,

para ensinar uma forma de calcular a ´area do c´ırculo que usa a f´ormula de ´area dos

pol´ıgonos regulares, os quais podem ser inscritos ou circunscritos.

Inicialmente, a aula pode ser introduzida a partir das seguintes perguntas:

1. A sequˆencia de pol´ıgonos regulares abaixo vai se aproximar de qual ﬁgura?

Figura 3.1:

Fonte: pr´opria

2. Ser´a que isso tem a ver com o fato do pol´ıgono ser regular ou com o fato do n´umero

de lados estar crescendo?

3. Ser´a que aconteceria se o n´umero de lados crescesse mas os pol´ıgonos n˜ao fossem

regulares?

4. Observe, abaixo, as sequencias de pol´ıgonos inscritos e circunscritos e a seguir pense

em responder as respectivas perguntas:

3.1 Uma proposta de aula para o c´alculo da ´area do c´ırculo

37

Figura 3.2:

Fonte: pr´opria

Em cada um desses casos, qual das ﬁguras tem a maior ´area: o pol´ıgono inscrito, o

circunscrito ou o c´ırculo? Qual tem a menor?

Considerando as respostas dadas pelos alunos, encaminha-se para a conclus˜ao da

quest˜ao, que deve apontar que o c´ırculo possui ´area maior que a do pol´ıgono inscrito

e menor que a do circunscrito.

5. As ´areas do pol´ıgono circunscrito e do inscrito est˜ao se aproximando da ´area de que

ﬁgura?

Em seguida, apresenta-se uma breve an´alise sobre a f´ormula da ´area de um pol´ıgono

regular dada por An = anPn

2

onde an ´e a medida do ap´otema e Pn ´e o per´ımetro

do pol´ıgono regular de n lados. Essa f´ormula se baseia no processo de calcular ´area

de um pol´ıgono qualquer, o qual consiste subdividi-lo em triˆangulos, como mostra

a sequˆencia abaixo.

Figura 3.3:

Fonte: pr´opria

Deﬁnimos Ln ln como as medidas dos lados dos pol´ıgonos regulares inscritos e cir-

cunscritos respectivamente. Os an e a(cid:48)

n representam as medidas dos ap´otemas dos

pol´ıgonos inscritos e circunscritos respectivamente. J´a An e A(cid:48)

n indicar˜ao as respec-

tivas ´areas.

3.1 Uma proposta de aula para o c´alculo da ´area do c´ırculo

38

Na ﬁgura I temos o hex´agono e escrevemos rela¸c˜ao entre as ´areas do pol´ıgono inscrito

e circunscrito com a ´area do c´ırculo, atrav´es dos seguintes elementos os quais se

conhece, como:

Assim,

√
3

R

2

a6 =

; a(cid:48)

6 = R; l6 = R; L6 =

√

2R
3

3

.

A6 = 6

3

√

R2
4
√
2R2
6

√

3R2
2

=

3

∼= 2, 6 R2

3

= 2R2

√

3 ∼= 3, 4 R2.

A(cid:48)

6 = 6

Logo, A6 ≤ πR2 ≤ A(cid:48)
6.

Nesse caso do hex´agono temos que A6 e A(cid:48)

6 s˜ao as ´areas do pol´ıgono inscrito e

circunscrito respectivamente, nas outras situa¸c˜oes ser´a usada apenas `a nota¸c˜ao pelo

fato das regi˜oes internas e externas se tornarem muito pr´oximas como deve ser

observado na sequencia das ﬁguras.

Para as demais ﬁguras e de acordo com n´umero de lados podemos obter as seguintes

conclus˜oes sobre a ´area do c´ırculo a partir do calculo da ´area do pol´ıgono regular,

sendo que, em cada um dos casos, a sequˆencia se aproxima da medida da ´area da

regi˜ao circular como podemos ver abaixo:

√

A8 = 2

2R2 ∼= 2, 83R2 ≤ πR2 ∼= 3, 14R2 ≤ 3, 31R2 ∼= 8R2(

√

2 − 1)R2 = A(cid:48)
8,

A10 =

√
(

5
8

(cid:113)

5 − 1)

10 + 2

√

5R2 ∼= 2, 94R2 ≤ πR2 ∼=

∼= 3, 14R2 ≤ 3, 25R2 ∼=

√

10(
(cid:112)

5 − 1)
√

10 + 2

5

R2 = A(cid:48)

10.

Portanto, o desenvolvimento do racioc´ınio acima tamb´em mostra, por meios alg´ebricos,

que a sequˆencia de pol´ıgonos se aproxima cada vez mais do c´ırculo.

6. O que foi necess´ario para garantir a aproxima¸c˜ao acima?

A resposta aguardada deve mostrar que o aluno percebeu que o n´umero de lados

deve aumentar para que o ap´otema se aproxime da medida do raio e que as somas

dos lados do pol´ıgono possam se aproximar do comprimento da circunferˆencia.

3.1 Uma proposta de aula para o c´alculo da ´area do c´ırculo

39

7. Seria poss´ıvel um processo semelhante ao que foi feito acima utilizando uma sequen-

cia de pol´ıgonos n˜ao regulares, em que o n´umero de lados ﬁque cada vez maior?

As respostas devem convergir para o sim, pois a pr´opria justiﬁcativa para aplica¸c˜ao

da f´ormula no pol´ıgono regular vale no caso do n˜ao regular, desde que o pol´ıgono

se “aproxime”do c´ırculo). Cabe ao professor orientar aos alunos para considerar

o caso dos pol´ıgonos circunscritos, pelo fato de permitir a visualiza¸c˜ao necess´aria

sobre quest˜ao da medida do ap´otema se aproximar do raio R.

8. Uma vez intu´ıdo o fato de que ´e necess´ario tornar-se muito grande o n´umero de

lados do pol´ıgono, em busca da aproxima¸c˜ao com o c´ırculo, pergunta-se:

Isso ´e suﬁciente para garantirmos esse racioc´ınio? Sim ou n˜ao? Use o par de ﬁguras

abaixo para auxiliar as Justiﬁcativas.

Aqui se espera que os alunos e o professor concluam que n˜ao basta o n´umero de

lados se tornarem muito grandes. Tamb´em ´e necess´ario que as medidas dos lados

ﬁquem muito pequenas.

Figura 3.4:

Fonte: pr´opria

De fato, se o pol´ıgono permanecer com a medida de um dos lados ﬁxa, ocasionar´a

regi˜oes como S1 ∪ S2, delimitadas por esse lado ﬁxo, pelos lados adjacentes a ele e

o c´ırculo. Mas, al´em disso, h´a outras regi˜oes t˜ao pequenas quanto se deseja entre

os lados menores e o circulo. Isso se justiﬁca, uma vez que a regi˜ao limitada pelo

pol´ıgono menos a regi˜ao interior ao c´ırculo ´e a regi˜ao cinza, na qual est˜ao contidas

as regi˜oes S1 e S2. Assim, a ´area do pol´ıgono menos a do c´ırculo ´e maior que a de

S1 ∪ S2.

No caso do pol´ıgono inscrito vamos constatar que a ´area do circulo menos a do

3.2 Uma proposta de aula: o c´alculo de ´area da elipse atrav´es do uso de malhas

40

pol´ıgono ´e sempre maior que S a qual ´e constante em ambas as situa¸c˜oes abaixo

devido `a ﬁxa¸c˜ao da medida de um dos lados do pol´ıgono e como se sabe mesmo

que aumente bastante o n´umero de lados, tornando as medidas dos lados muito

pequenas como mostra a segunda ﬁgura e apesar de parte do pol´ıgono se aproximar

muito do c´ırculo teremos ainda a diferen¸ca entre o c´ırculo e o pol´ıgono maior que

S, j´a que S ´e uma parte da regi˜ao cinza, mas n˜ao toda.

Figura 3.5:

Fonte: pr´opria

Por ﬁm, esperamos alcan¸car com essa abordagem uma ideia signiﬁcativa de

aproxima¸c˜ao em matem´atica e por meio dela concluir que ´e poss´ıvel obter a f´ormula da

´area do c´ırculo a partir da f´ormula de ´area do pol´ıgono e para que isso aconte¸ca devem ser

atendidas tais condi¸c˜oes: o n´umero de lados do pol´ıgono deve crescer na mesma propor¸c˜ao

em que as medidas de todos os seus lados se aproximam de zero.

3.2 Uma proposta de aula: o c´alculo de ´area da elipse

atrav´es do uso de malhas

3.2.1 C´alculo de ´area por estimativa atrav´es do uso de malhas

O conceito de ´area visto a partir da deﬁni¸c˜ao de unidade de ´area pode ser bem desenvolvido

por meio do uso de malhas. A proposta ´e medir quantas vezes a unidade de ´area cabe

em uma dada ﬁgura. No entanto, para o c´alculo de ´area de regi˜oes de contornos n˜ao

retil´ıneos, ´e necess´ario usar a ideia de estimativa, como no caso do exemplo abaixo:

3.2 Uma proposta de aula: o c´alculo de ´area da elipse atrav´es do uso de malhas

41

Figura 3.6:

Fonte: pr´opria

Ressaltamos que o exemplo trabalhado deve conter contornos suaves, podendo

ter uma quantidade ﬁnita de “bicos”, e ter comprimento ﬁnito.

O m´etodo consiste, basicamente, em estimar, por falta ou excesso, a ´area

da regi˜ao dada. Quando consideramos apenas os quadradinhos totalmente contidos na

regi˜ao, estamos estimando por falta; quando se leva em conta tamb´em os quadradinhos
que possuem alguma interse¸c˜ao com a regi˜ao, estamos estimando por excesso. ´E natural

que haja discrepˆancias, pois, quando a borda da regi˜ao passa bem em cima de um dos lados

de um quadradinho, gera-se uma d´uvida em quem utiliza o m´etodo. A seguir mostramos

algumas dessas t´ecnicas, em casos, de estimar ´areas aplicadas ao exemplo apresentado

anteriormente.

• Caso 1: por falta.

Figura 3.7:

Fonte: pr´opria

Obtemos 81 u.a., valor menor que a ´area da curva.

3.2 Uma proposta de aula: o c´alculo de ´area da elipse atrav´es do uso de malhas

42

• Caso 1: Por excesso.

Figura 3.8:

Fonte: pr´opria

Como nesse caso basta o quadradinho conter um ponto do interior da curva para

ser considerado na estimativa da ´area, assim temos 126 u.a. que ´e um valor maior

que a ´area da curva.

As pr´oximas situa¸c˜oes s˜ao intermedi´arias, ou seja, o valor para a ´area da regi˜ao

estar´a entre o obtido “por falta”e o “por excesso”.

• Caso 3: Considerando ou n˜ao um quadrado na fronteira

Figura 3.9:

Fonte: pr´opria

Nesse caso ´e avaliado se deve considerar ou n˜ao um quadrado que contenha pontos

de dentro ou de fora da regi˜ao (os quadrados “da fronteira”), caso a interse¸c˜ao do

quadrado com a regi˜ao interior seja “grande”ou “pequena”. Na nossa estimativa a

´area ´e de 104 u.a.

Obtemos 81 u.a., valor menor que a ´area da curva.

3.2 Uma proposta de aula: o c´alculo de ´area da elipse atrav´es do uso de malhas

43

• Outra forma de fazer esse c´alculo por estimativa com mais precis˜ao ´e considerar a

´area do caso 1, e somar, em cada quadrado “da fronteira”, uma ´area estimada para

a regi˜ao nele contida, que estaria entre 0 e a ´area total deste quadrado. Buscamos

compensa¸c˜oes entre as partes do quadrado para estimar 100 u.a

Aplicamos uma atividade, que se encontra no apˆendice, com um grupo de 20

alunos escolhidos aleatoriamente de duas turmas de 8o ano. Trˆes dos exerc´ıcios foram

propostos e se referiam a estimativa de ´areas por malhas quadriculadas com reﬁnamentos

diferentes. Os alunos, surpreendentemente, conclu´ıram praticamente por unanimidade

que a malha maior seria a mais precisa. Isso ressalta a importˆancia de se discutir um

pouco mais o processo com o aluno. Talvez a opini˜ao do aluno seja por que a malha maior

´e mais “pr´atica”ou “r´apida”e n˜ao atentaram que os tamanhos do quadrado inﬂuenciam

numa cobertura mais adequada da regi˜ao e, consequente, uma estimativa da ´area com mais

precis˜ao. Comparando as estimativas das ´areas das regi˜oes feitas pelos alunos, observamos

que a maneira de estimar deles foi muito parecida e deixamos livres para que estimassem

da maneira que achassem mais precisa.

Na primeira malha, houve uma varia¸c˜ao pequena nas contagens dos quadrados

que melhor cobriam a regi˜ao. Esse n´umero variou entre 25 a 30, com grande parte dos

alunos achando 26 quadrados. Os que acharam 25, obtiveram uma ´area de 400, j´a que

cada quadrado que formava a 1a malha tinha ´area 16. Essa situa¸c˜ao era a ´unica em que

o primeiro desses exerc´ıcios apresentava o menor valor para regi˜ao, mesmo assim esses

alunos tamb´em optaram por medida de ´area como a mais adequada dos trˆes casos.

Os alunos que contaram 26 quadrados estimaram valores muito pr´oximos de

´areas (entre 412 e 411) nas malhas seguintes, mais reﬁnadas. Isto pode indicar que esses

alunos foram coerentes e tiveram uma caracter´ıstica no modo de estimar, j´a que as outras

estimativas apresentavam uma discrepˆancia consider´avel entre os resultados.

Um fator que tamb´em pode ter sido determinante para apontar a regi˜ao da

primeira malha como a mais precisa foi `a quest˜ao de ter uma estimativa da medida da

´area maior do que as outras, mesmo com a exce¸c˜ao citada acima.

Alguns casos acertaram a contagem por estimativa, mas erraram o c´alculo da

´area dos quadradinhos que constituem a malha. Numa das tentativas de estimar, mais de

um aluno contou 104 quadradinhos e, em um erro de conta, o resultado que deveria ser

416 acabou sendo 412.

3.2 Uma proposta de aula: o c´alculo de ´area da elipse atrav´es do uso de malhas

44

Uma forma simples, mas diferente, de contagem dos quadradinhos foi apre-

sentada por dois alunos. Eles dividiram a regi˜ao curva num maior retˆangulo poss´ıvel

contido nela e, com as medidas dos lados tra¸cadas sobre as malhas, calculavam a ´area do

retˆangulo. Somavam `a ´area obtida as ´areas obtidas por estimativa dos demais quadradi-

nhos que faziam parte da regi˜ao.

A discrepˆancia entre os valores obtidos entre as diferentes t´ecnicas se tornar´a

menor na medida em que a malha for sendo “reﬁnada”, isto ´e, subdivida em quadrados

menores. Este fato ´e justiﬁcado na fundamenta¸c˜ao te´orica, uma vez que, a contagem de

quadrados, nada mais ´e que a integra¸c˜ao, na regi˜ao limitada pela curva, de uma fun¸c˜ao

caracter´ıstica (nos caso de (1) a (3)). Nas t´ecnicas (1) a (3), o que est´a sendo trabalhado,

intuitivamente com os alunos, ´e uma soma de Riemann da fun¸c˜ao caracter´ıstica na qual

o R ´e a regi˜ao limitada pela curva dada,

f (P ) =




1, P ∈ R



0, P /∈ R.

Os resultados alcan¸cados com a t´ecnica destacada no caso 4 resultam sempre

em um valor intermedi´ario aos obtidos no uso das diferentes escolhas do caso 3.

Outro aspecto ´e que podem surgir d´uvidas na hora de se decidir se um qua-

drado cont´em ou n˜ao pontos do interior da regi˜ao, devido `a espessura do tra¸co, a quali-

dade da impress˜ao, etc. Mas, tamb´em nestes casos, o reﬁnamento da malha reduzir´a a

discrepˆancia.

3.2.2 A ´area da Elipse

Problema 1:

Estime a ´area aproximada da regi˜ao circular abaixo, por falta, por excesso e

por estimativa. Sabe-se que os quadradinhos da malha tem lado 1 cm.

3.2 Uma proposta de aula: o c´alculo de ´area da elipse atrav´es do uso de malhas

45

Figura 3.10:

Fonte: pr´opria

Por falta: Ac = 16.

Por excesso: Ac = 36.

Por estimativa: Ac deve ﬁcar entre os valores acima, sendo 32 uma resposta

esperada, imaginando que o aluno ir´a desconsiderar apenas os quatro quadradrinhos dos

cantos da contagem por excesso.

Problema 2:

Se reﬁnarmos a malha quadriculada para medidas de 0,5 cm. Quais ser˜ao as

estimativas da ´area do c´ırculo?

Figura 3.11:

Fonte: pr´opria

Como se sabe a ´area de cada quadradinho ´e 0, 5 × 0, 5 = 0, 25.

Por falta: Ac = 88 × 0, 25 = 22.

Por excesso: Ac = 132 × 0, 25 = 33.

Por estimativa: Um valor razo´avel seria Ac = 120 × 0, 25 = 30.

3.2 Uma proposta de aula: o c´alculo de ´area da elipse atrav´es do uso de malhas

46

Problema 3:

E com a malha reﬁnada para medidas com 0,3 cm. Qual ser´a a medida da

´area do c´ırculo?

Figura 3.12:

Fonte: pr´opria

Sabe-se que a ´area de cada quadradinho ´e 0, 3 × 0, 3 = 0, 09.

Por falta: Ac = 304 × 0, 09 = 27, 36.

Por excesso: Ac = 328 × 0, 09 = 29, 52.

Por estimativa: Um bom palpite seria Ac = 320 × 0, 09 = 28, 8.

Nos casos acima, o raio do c´ırculo ´e sempre 3, logo a ´area, como sabemos, ´e

aproximadamente 28,26. Portanto, nota-se que esse m´etodo melhora a precis˜ao da esti-

mativa quando h´a um reﬁnamento da malha, j´a que as trˆes t´ecnicas usadas nos exemplos

acima convergem para valor obtido pela f´ormula da ´area do c´ırculo. Sendo assim, ap´os os

alunos terem experimentados o c´alculo da ´area do c´ırculo por estimativas atrav´es do uso

das malhas podemos leva-los a seguinte reﬂex˜ao atrav´es das perguntas:

• Em qual das trˆes malhas ( 1a, 2a ou 3a) a ´area do c´ırculo mais se aproxima do valor

obtido pelo uso da f´ormula?

Resposta esperada: A 3a malha

• O que permite uma melhor precis˜ao da estimativa para ´area independente da t´ecnica

utilizada (por excesso, por falta ou por estimativa)?

Resposta esperada: O reﬁnamento das malhas.

3.2 Uma proposta de aula: o c´alculo de ´area da elipse atrav´es do uso de malhas

47

Problema 4:

Considere a ﬁgura do problema 1 (o c´ırculo com a malha). Vamos esticar a

ﬁgura verticalmente, de modo que os comprimentos de cada segmento vertical dobrem,

e mantendo os comprimentos horizontais, obtemos assim uma nova ﬁgura [nova ﬁgura].

Repare que cada quadrado da malha se transformou em um retˆangulo. O c´ırculo se

transformou em um “c´ırculo alongado”, chamado elipse.

Figura 3.13:

Fonte: pr´opria

Perguntas:

(a) Qual a ´area de cada um dos retˆangulos na malha?

Resposta: 1 × 2 = 2.

(b) Utilizando as estimativas dadas no Problema 1 acima e sabendo a ´area de cada

retˆangulo (item a), dˆe uma estimativa para a ´area da elipse da ﬁgura?

Resposta: No caso da estimativa da regi˜ao circular por falta t´ınhamos 16 quadrados,

que correspondem aos 16 retˆangulos considerados para mesmo tipo de c´alculo na

elipse que resultar´a em 32cm2. A mesma rela¸c˜ao entre as ﬁguras se repete quando

usamos a mesma op¸c˜ao de estimativa escolhida para o problema 1, sendo assim s˜ao

levados em conta 32 retˆangulos, de ´area 2 e consequentemente se obt´em os 64cm2

de ´area para a elipse

Problema 5:

Considere a ﬁgura do problema 2. Vamos esticar, como antes, a ﬁgura vertical-

mente, de modo que os comprimentos de cada segmento vertical tripliquem, e mantendo

os comprimentos horizontais, obtemos assim uma elipse. Responda:

3.2 Uma proposta de aula: o c´alculo de ´area da elipse atrav´es do uso de malhas

48

Figura 3.14:

Fonte: pr´opria

(a) Qual a ´area de cada um dos retˆangulos na malha?

Resposta: 0, 5 × 1, 5 = 0, 75.

(a) Utilizando uma das estimativas do Problema 2 acima e sabendo a ´area de cada

retˆangulo (item a), dˆe uma estimativa para a ´area da elipse da ﬁgura?

Resposta: Se usarmos como base a ´area da regi˜ao circular por excesso obtida atrav´es

dos 132 quadradinhos que cobrem a regi˜ao. Tamb´em vamos notar que ser˜ao 132

retˆangulos menores que cobrem agora a elipse formada ao triplicarmos a medida

vertical da ﬁgura. Sendo assim, a ´area da elipse ´e indicada por Ae = 132×0, 75 = 99.

Portanto, deve-se perceber, por exemplo, que as aproxima¸c˜oes da ´area do

c´ırculo obtidas no problema 1 est˜ao diretamente ligadas `as da elipse, j´a que a duplica¸c˜ao da

ﬁgura do c´ırculo no sentido vertical implicar´a tamb´em na duplica¸c˜ao da ´area dessa ﬁgura.

Logo, Ae = 32(Ac) × 2 = 64. A mesma ideia podemos observar em rela¸c˜ao ao problema

2 e ao problema 5, quando observamos as rela¸c˜oes entre as ´areas, Ae = 33(Ac) × 3 = 99,

utilizando a estimativa por excesso.

Problema 6:

Da mesma forma, utilizando a estimativa do problema 3, dˆe uma estimativa

para a ´area da elipse. Dado que os comprimentos de cada segmento na vertical sejam

dobrados e os da horizontal mantidos.

3.2 Uma proposta de aula: o c´alculo de ´area da elipse atrav´es do uso de malhas

49

Figura 3.15:

Fonte: pr´opria

Respostas esperadas: Escolhendo a estimativa por falta do problema 3 em

que s˜ao considerados 304 quadradinhos que ap´os o alongamento da ﬁgura equivalem a

304 retˆangulos na elipse formada, os quais tˆem cada um 0,18cm2 de ´area totalizando

a estimativa de 54,72cm2 de ´area para regi˜ao. Outra forma de fazer seria notar que os

segmentos da ﬁgura do c´ırculo foram dobrados no sentido vertical e que isso implica em ter

a ´area da elipse igual ao dobro da ´area do c´ırculo, ou seja ae = (Ac)×2 = 27, 36×2 = 54, 72.

Relacione os problemas anteriores com as seguintes situa¸c˜oes problemas:

Problema 7:

Se considerarmos o c´ırculo de raio 3, dobrarmos o comprimento horizontal e

mantivermos o vertical (isto ´e, uma elipse de semieixo horizontal 6 e vertical 3.), estime

a ´area da regi˜ao.

Figura 3.16:

Fonte: pr´opria

Resposta: Se tomarmos o c´alculo por estimativa da terceira malha do c´ırculo

que tem ´area de 28,8, vamos obter a seguinte ´area para elipse de acordo com alongamento

3.2 Uma proposta de aula: o c´alculo de ´area da elipse atrav´es do uso de malhas

50

em quest˜ao. Logo, a ´area da elipse pode ser estimada 28, 2 × 2 = 57, 6.

Problema 8:

E se o c´ırculo, agora, for transformado numa elipse de semieixo horizontal 9 e

vertical 6, estime a ´area da regi˜ao.

Figura 3.17:

Fonte: pr´opria

Resposta: Usando as mesmas referˆencias do problema anterior e observando os

alongamentos feitos no c´ırculo, temos como ´area da elipse indicada por Ae = 28, 8×3×2 =

172, 8.

Uma conclus˜ao

Logo, se partirmos de um c´ırculo de raio r e alongamos um eixo para a (tendo

assim uma elipse de eixos a e r), a ´area ser´a multiplicada por a

para comprimento b, essa ´area ser´a multiplicada por b

r . Se alongarmos o outro eixo
r , resultando em uma multiplica¸c˜ao
r2 . Por ﬁm, a generaliza¸c˜ao do c´alculo da ´area da elipse parte de, a partir de um
c´ırculo de raio 1, obter o c´alculo da ´area da elipse de semieixos a e b. O comprimento

por ab

horizontal foi multiplicado por a e o comprimento vertical foi multiplicado por b, logo, a

´area do c´ırculo ﬁca multiplicada por a e por b resultando na ´area da elipse, representada

por

Ae = a × b × Ac = πab.

51

4 Atividades aplicadas em sala de aula

4.1 Relato de atividades sobre as ideias das f´ormulas

de ´areas planas

Realizamos uma atividade com duas turmas de oitavo ano, que foram divididas em grupos

de trˆes alunos, para que pudessem deduzir as f´ormulas de ´areas das ﬁguras planas mais

usuais. Inicialmente, essas duas turmas tinham estudado com os seus professores apenas

a introdu¸c˜ao do conceito de ´area, al´em do c´alculo da ´area do quadrado e do retˆangulo.

A partir destas f´ormulas, foi dada uma aula com base na atividade em anexo para que

pudessem obter outras f´ormulas de ´areas.

Os materiais utilizados foram pe¸cas de cartolina que podiam ser cortando com

tesouras. O primeiro objetivo era transformar uma ﬁgura em outra, ambas de formas

comuns, mas apenas uma com a f´ormula da ´area j´a conhecida, para que o aluno pudesse

chegar a ´area da outra ﬁgura. Para isso ser poss´ıvel, buscamos estimular a vis˜ao intuitiva

deles associada `a ideia de ´areas iguais por cobertura de uma mesma regi˜ao e, no ﬁm de

cada etapa, esperava-se que alunos conseguissem deduzir a f´ormula.

A pr´atica da atividade foi conduzida por mim usando oralidade e quadro para

levar os alunos `as reﬂex˜oes e atitudes necess´arias, pois eles come¸cavam a estudar ´areas

nessa ´epoca. Sendo assim, os orientava a, primeiramente, imaginar como iriam cortar a

ﬁgura e depois ﬁzessem a decomposi¸c˜ao da mesma, bem como a recomposi¸c˜ao das pe¸cas,
para que pudessem concluir que as duas ﬁguras cobriam a mesma regi˜ao. ´E fato que

muitos, mesmo em grupo, tiveram muita diﬁculdade para imaginar como fazer isso. Fica

claro que n˜ao ´e natural para o aluno pensar na ﬁgura de uma forma diferente, por exemplo,

“em partir”a ﬁgura, habilidade essa fundamental no estudo de geometria e muito comum

para lidar com ´areas planas.

Em algumas associa¸c˜oes entre ﬁguras, eles tiveram muita diﬁculdade para com-

preender. No caso do trap´ezio, eram dadas duas pe¸cas idˆenticas em cartolina, na forma do

trap´ezio, para que pudessem associar a uma ﬁgura de conhecimento deles. Era esperado

4.1 Relato de atividades sobre as ideias das f´ormulas de ´areas planas

52

que, juntando as duas pe¸cas que tinham em m˜aos, formaseem o paralelogramo. Neste

ponto, tivemos que dar algumas dicas para a maior parte da turma perceber a rela¸c˜ao

entre essas ﬁguras. Em outra abordagem sobre a ´area do trap´ezio, d´avamos uma pe¸ca

desse formato e ped´ıamos que pensassem em uma forma de decomposi¸c˜ao utilizando, mais

uma vez, conhecimentos anteriores, e poucos alunos tiveram a iniciativa de cortar a ﬁgura

em dois triˆangulos.

Tamb´em tivemos que ser mais incisivos na explica¸c˜ao oral no racioc´ınio do

c´alculo da ´area do losango, quando demos uma pe¸ca retangular com um losango inscrito, e

era esperado que os alunos usassem o que sabiam sobre o retˆangulo para associar ao calculo

da ´area do losango, observando que essa ´e exatamente a metade da ´area do retˆangulo.

Isto ﬁcava claro com a decomposi¸c˜ao das pe¸cas e uma recomposi¸c˜ao das partes obtidas

formando dois losangos iguais. Depois de terem apresentado diﬁculdades para chegar at´e

essa conclus˜ao, por meio da montagem das pe¸cas houve compreens˜ao total.

Uma vez entendidas essas ideias, e descobrindo assim as rela¸c˜oes de ´area de

uma ﬁgura com a outra, d´avamos dois exemplos em sequˆencia para que pudessem aplic´a-

las usando medidas num´ericas. Nessa parte da atividade, os alunos se sa´ıram relativamente

bem, em compara¸c˜ao `as demais, principalmente na quest˜ao da rapidez e da autonomia.

O exemplo em que tivemos que interferir mais foi o do c´alculo da ´area do trap´ezio, de-

compondo em dois triˆangulos, aos quais os alunos j´a sabiam aplicar a f´ormula. Houve

diﬁculdade em visualizar as medidas para aplica¸c˜ao da f´ormula por duas vezes e juntar

os resultados. Ficou, neste ponto, claro, que o fato de um dos triˆangulos estar de cabe¸ca

para baixo j´a ´e um fator complicador, al´em da diﬁculdade em juntar partes da ´area de

uma regi˜ao para obter o todo.

Por ´ultimo, busc´avamos a obten¸c˜ao das f´ormulas de ´areas, tentando fazer

uma transposi¸c˜ao dos racioc´ınios aplicados nos exemplos anteriores, ou seja, tent´avamos

relacionar as medidas, de antes, com as vari´aveis usadas para alcan¸carmos a generaliza¸c˜ao

em cada m´etodo de c´alculo. Fizemos essa analogia para auxiliar na representa¸c˜ao das

vari´aveis como medidas das ﬁguras, no entanto, usamos como base da fundamenta¸c˜ao

formal das f´ormulas as ideias desenvolvidas atrav´es pe¸cas de cartolina.

Observa¸c˜ao: Vamos comentar a parte o item 1.8 da Atividade 1 (em anexo),

pela sua importˆancia e pelo direcionamento totalmente livre de qualquer ideia de f´ormulas

de ´area. E tamb´em com o objetivo de destacar que era uma situa¸c˜ao problema j´a presente

4.1 Relato de atividades sobre as ideias das f´ormulas de ´areas planas

53

no Rapiro de Rhind, o que j´a demostra uma exigˆencia, nos estudos daquela ´epoca, das

habilidades de composi¸c˜ao e decomposi¸c˜ao de ﬁguras para c´alculo de ´area.

Nesse item, propomos uma quest˜ao para avaliar apenas a no¸c˜ao de ´area como

cobertura de uma regi˜ao e atitude de compor e decompor ﬁguras, para que pud´essemos

analisar como comparariam as trˆes ﬁguras desse exerc´ıcio e de quais seriam as suas con-

clus˜oes.

Inicialmente, orientamos que imaginassem como recortar o triˆangulo e o trap´ezio,

transformando-os respectivamente, atrav´es de suas partes (“peda¸cos”), em retˆangulo de

mesma ´area de ambas as ﬁguras iniciais. Pedimos que simulassem essas situa¸c˜oes com

auxilio da malha quadriculada, a ﬁm de que as partes das ﬁguras que deveriam ser cor-

tadas para a remontagem desejada fossem pintadas. Assim, deveriam visualizar e formar

o retˆangulo com as condi¸c˜oes mencionadas no exerc´ıcio, mantendo a mesma ´area. Tive

que explicar que o retˆangulo seria a minha ﬁgura referencial e de compara¸c˜ao, e que cada

“quadradinho” da malha seria minha unidade de medida, ou seja, a partir da quest˜ao,

buscamos refor¸car a no¸c˜ao de ´area.

Contudo, um dos objetivos da quest˜ao foi alcan¸cado, uma vez que a maior

parte compreendeu a ideia de ´area por cobertura de uma regi˜ao, pois, a decomposi¸c˜ao

do triˆangulo e posterior recomposi¸c˜ao em retˆangulo foi bem compreendida pelos alunos.

No caso do trap´ezio, os resultados ﬁcaram divididos; enquanto alguns grupos conseguiram

concluir, mais de um grupo n˜ao concluiu totalmente, j´a que formaram o retˆangulo a partir

da recomposi¸c˜ao do trap´ezio mas n˜ao atentaram `a altera¸c˜ao da medida da ´area, pois o

retˆangulo ﬁcava com 4 quadrados da malha, sendo 3 o correto. Dentre os que conseguiram,

nota-se, pela folha de exerc´ıcios, que foram necess´arias algumas tentativas. O resultado

do exerc´ıcio, como um todo, foi satisfat´oria, mas percebe-se que as atitudes de decompor

e recompor ﬁguras n˜ao s˜ao naturais na imagina¸c˜ao dos alunos, pois tivemos que sinalizar

aos alunos de forma explicita para esse tipo de racioc´ınio.

Aplicamos uma segunda atividade com quatro exerc´ıcios de ﬁxa¸c˜ao, a qual

est´a no anexo, com alguns alunos de ambas as turmas, em um dia em que foi feita

uma explica¸c˜ao objetiva, ressaltando algumas informa¸c˜oes dadas. Na primeira quest˜ao,

esperava-se que os alunos ﬁzessem uma decomposi¸c˜ao, obtendo uma ﬁgura dividida em

duas partes para, em seguida, fazer a recomposi¸c˜ao para obter um quadrado e calcular a

sua ´area. Tivemos que orientar alguns alunos a pensar em decomposi¸c˜ao e recomposi¸c˜ao,

4.1 Relato de atividades sobre as ideias das f´ormulas de ´areas planas

54

e ent˜ao a maioria conseguiu ﬁnalizar.

O segundo exerc´ıcio era um tipo de ﬁgura que n˜ao tem um nome deﬁnido na

nomenclatura poligonal, e exige dos alunos que a dividam em partes, nesse caso j´a deﬁnidas

pelos pr´oprios tra¸cos presentes na ﬁgura. Houve tamb´em alguns erros de medidas, mesmo

com auxilio das malhas, que era um fator facilitador, e muitos tiveram que ser alertados

para juntar valores. Os racioc´ınios envolvidos no ´ultimo exerc´ıcio eram os mesmos desse

problema, mas sem auxilio das malhas, o que criou ainda mais confus˜oes sobre as medidas

utilizadas no c´alculo da ´area das partes, pois estas variaram de acordo com a vis˜ao do

aluno. Alertamos, por´em, que todos deveriam, ap´os juntar as partes, obter a mesma

medida de ´area para regi˜ao total.

Outro exerc´ıcio era uma repeti¸c˜ao da pe¸ca de cartolina retangular com losango

inscrito, cujos v´ertices eram pontos m´edios do retˆangulo. A maioria dos alunos apresentou

como resposta apenas o valor obtido pela f´ormula da ´area do retˆangulo. Dos 20 alunos

que participaram da atividade, 18 deram essa resposta e um errou completamente. Um

´unico aluno acertou, dividindo o retˆangulo em dois, calculando a ´areas de cada uma

destas metades, dividindo a ´area obtida novamente pela metade (usando o fato de cada

uma dessas partes ter a metade coberta por um triˆangulo que corresponde `a metade do

losango) e, ﬁnalmente, multiplicando por dois para obter a ´area do losango.

Esta atividade aplicada foi pensada a partir das habilidades e competˆencias

b´asicas necess´arias para o ensino de ´areas de regi˜oes planas, a saber: o conceito de ´area

como cobertura de uma regi˜ao plana, a quest˜ao da visualiza¸c˜ao por composi¸c˜ao e decom-

posi¸c˜ao de ﬁguras e as ideias de somar partes para obter a ´area de um todo, assim como

subtrair de um todo uma parte para obter a ´area de uma regi˜ao procurada.

55

Anexo

Nas p´aginas seguintes, apresentamos o material impresso entregue aos alunos nas ativida-

des 1 e 2 aplicadas. As dicas presentes em algumas quest˜oes n˜ao constavam no documento

dado ao aluno e foram inseridos aqui para ﬁns de registro, j´a que ﬁzeram parte da condu¸c˜ao

da ativiadde por meio da fala.

      Atividade 1: Aula de Geometria sobre as relações de áreas entre algumas figuras notáveis da geometria plana com o objetivo de desenvolver o conceito de área e compreender as fórmulas de cálculo de área em um contexto proporcionado por essa atividade que a visualização é base para alcançar tais objetivos. Questão 1:    1.1- Qual a relação entre a área do retângulo e do paralelogramo abaixo? (os segmentos AD e BC têm mesmo comprimento)   1.2- Pense e descubra de que maneira essas peças em cartolina e a tesoura podem ajudar a responder a pergunta acima.      1.3 – (Dica) Usou? (   ) SIM ou (   ) Não Dica: (Avisar que podem cortar uma das figuras de forma que os pedaços cubram a outra)      1.4- Calcule a área do paralelogramo.  1.5- Calcule a área do retângulo.  1.6- Qual a área do paralelogramo? (DICA) Usou?  (   ) SIM ou  (   ) Não. Dica: Avisar para usar o problema 1.1 e a resposta em 1.5 para responder 1.4(será falado em sala por mim).  1.7- Se você usar as letras --- e --- como as medidas necessárias para calcular a área do paralelogramo inicial obtêm a sua fórmula de área. Como pode escrevê-la?   1.8- Mostre (explicando e/ou pintando partes da malha) que as três figuras tem áreas iguais usando o argumento de cobertura de região.    1.9- Use as três peças dadas para mostrar que elas têm áreas iguais. (DICA). Usou?  (   ) Sim ou (    ) Não. Dica: Avisar que eles podem escolher o retângulo para deixar inteiro e cortar as outras peças de maneira que os pedaços de cada uma  cubram o retângulo.     Questão 2:  2.1- Qual a relação entre a área de um triângulo e de um paralelogramo?   2.2- Se necessário use a peça de cartolina e a tesoura para ajudar a responder a pergunta acima.    2.3- Calcule a área do triângulo.  2.4- Substituindo as medidas usadas no cálculo da área do triângulo acima pelas letras ---- e ---. Escreva a fórmula da área para o triângulo.                        Questão 3: 3.1- Podemos achar uma relação para cálculo de medida de área do trapézio com que tipo de figura?  3.2 Use a peça dada na forma de trapézio e tesoura para achar essa relação? (DICA). Usou? (   ) Sim ou (    )Não? DICA: (Avisar para cortar o trapézio em dois triângulos). 3.3 Calcule  área do trapézio.  3.4) Escreva a fórmula geral do cálculo da  área do trapézio substituindo as medidas numéricas do item anterior pelas letras B, b e H?   Questão 4:  4.1- Use as duas peças idênticas de cartolina na forma de trapézio, sem corta-las e responda:  a) Que tipo de figura você consegue forma com as duas peças?(Dica!) Usou?  (  ) sim ou (  ) Não. Dica: (Avisar para encaixar o lado congruente das figuras).  b) Se a área dos dois trapézios juntos é 4 u.a, qual é a área de um trapézio?  c) Se a área de um  trapézio fosse representada por A. Quanto seria  a área dos dois trapézios juntos?  4.2- Considere que cada peça tem bases iguais a 3 cm e 8cm e altura 4cm. Calcule a medida de área da figura formada  no item 4.1 letra (a).   4.3 - Repetindo o mesmo cálculo do item anterior, agora usando letras para representar as medidas dos trapézios tais que: B e b são as medidas das bases e h a da altura. Escreva a expressão que representa a área da figura formada por esses trapézios. .  4.4- A partir da expressão acima concluam sobre a sua relação com a área do trapézio, justificando e escreva a fórmula de área do trapézio.   Questão 5:  5.1- Como podemos obter uma relação entre os cálculos de área do losango e do retângulo?   5.2- Quais os elementos das figuras acima tem as mesmas medidas entre si?    5.3- Observe a peça dada, qual a relação entre o losango e a parte externa do losango?   5.4-Usando a tesoura de que maneira você pode obter dois losangos idênticos com a peça dada?      5.6- Então o que podemos afirmar sobre a maneira de calcular a área do losango em relação à área do retângulo?  5.7- Calcule a área do losango para ter as medidas necessárias considere os lados dos quadradinhos que formam a malha igual a 1 cm.(DICA!) Usou? (    ) Sim  ou   (   ) Não. Dica: Avisar para imaginar o retângulo na malha que contenha o losango e as suas respectivas medidas para partir da sua área calcular a do losango.   5.8- Substituam as medidas utilizadas no item anterior elas letras D e d para escrever a fórmula do cálculo da área do losango.                Atividade 2: Exercícios sobre o cálculo de área de regiões planas  1) Calcule a área das regiões pintadas que estão sobre as malhas quadriculadas compostas de quadrados de lado 1 cm: a)                                                                     b)                                                           c)                             2) Calcule a área da figura abaixo:                                                                                                                                                                 Fórmulas:  A= bxh  e   A=      3) Para cada um dos tipos de malha quadriculadas abaixo formadas por quadradinhos de lados 4cm,  2cm e 1cm respectivamente  tem sempre a mesma região curva do mesmo tamanho. Calcule a área da região curva em cada um dos casos por  meio das áreas dos quadradinhos que compõem as malhas.   Cálculo da área região curva =                                                    Cálculo da área região curva =       Cálculo da área região curva =       Em qual das três malhas temos a opção melhor (a mais precisa) do cálculo de área para a região curva?  65

Referˆencias bibliogr´aﬁcas

[1] Maria T. Gaspar and Suzeli Mauro, Explorando a Geometria Atrav´es da Hist´oria da Matem´atica e

da Etnomatem´atica, VIII Encontro Nacional de Educa¸c˜ao Matem´atica (2004).

[2] Carl B. Boyer, Hist´oria da Matem´atica, 2a. edi¸c˜ao, Fundamentos da Matem´atica Elementar, Edgard

Bl¨uncher Ltda, 1996.

[3] Geraldo ´Avila, Euclides,Geometria e Fundamentos, Revista do Professor de Matem´atica 45 (2001).

[4] Anderson Secco, Conceito de ´area: da composi¸c˜ao e decomposi¸c˜ao de ﬁguras at´e as f´ormulas, Dis-

serta¸c˜ao de Mestrado, PUCSP, 2007.

[5] Sonia R. Facco, Conceito de ´Area Uma Proposta de Ensino Aprendizagem, Disserta¸c˜ao de Mestrado,

PUCSP, 2003.

[6] Mauro L. Alvarenga, O M´etodo de Exaust˜ao e Sua Contribui¸c˜ao Para O Desenvolvimento do Conhe-

cimento Matem´atico, Trabalho de conclus˜ao de curso de gradua¸c˜ao, UCB, 2006.

[7] Elon L. Lima, Medida e Forma em Geometria, 4a. Edi¸c˜ao, Cole¸c˜ao do Professor de Matem´atica, vol. 9,

Sociedade Brasileira de Matem´atica, 2009.

[8] D. Burton, A Hist´oria da matem´atica-Uma Introdu¸c˜ao, Wm.C. Brown, 1985.

[9] H. Eves, T´opicos de Hist´oria da Matem´atica para Uso em Sala de Aula-Hist´oria da Geometria, Atual

Editora, 1992.

