UNIVERSIDADE FEDERAL RURAL DO RIO DE JANEIRO 

INSTITUTO DE MATEMÁTICA 

DISSERTAÇÃO 

RESOLUÇÃO DE EQUAÇÕES DO SEGUNDO GRAU PELO MÉTODO 

GEOMÉTRICO 

LEANDRO GUIMARÃES FERREIRA BEZERRA 

2013 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UNIVERSIDADE FEDERAL RURAL DO RIO DE JANEIRO 

INSTITUTO DE MATEMÁTICA 

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE 

NACIONAL (PROFMAT) 

RESOLUÇÃO DE EQUAÇÕES DO SEGUNDO GRAU PELO MÉTODO 

GEOMÉTRICO 

LEANDRO GUIMARÃES FERREIRA BEZERRA 

Sob a Orientação do Professor 

Pedro Carlos Pereira 

Dissertação  de  Mestrado  apresentada 

ao Mestrado Profissional em Matemática 

em  Rede  Nacional  –  PROFMAT  da 

Universidade  Federal  Rural  do  Rio  de 

Janeiro,  como 

requisito  parcial  à 

obtenção  do 

título  de  Mestre  em 

Matemática. 

Seropédica, RJ 

Setembro de 2013 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UFRRJ / Biblioteca Central / Divisão de Processamentos Técnicos 

516 

B574r 

Bezerra, Leandro Guimarães Ferreira, 1986- 

T 

   Resolução  de  equações  do  segundo  grau 

pelo  método  geométrico  /  Leandro  Guimarães 

Ferreira Bezerra. – 2013. 

   48 f.: il. 

   Orientador: Pedro Carlos Pereira. 

   Dissertação  (mestrado)  –  Universidade 

Federal  Rural  do  Rio  de  Janeiro,  Curso  de 

Mestrado  Profissional  em  Matemática  em 

Rede Nacional, 2013. 

   Bibliografia: f. 48. 

   1.  Geometria  –  Teses.  2.  Equações  – 

Teses.  3. Matemática  –  Estudo e ensino  – 

Teses.  I.  Pereira,  Pedro  Carlos.  II. 

Universidade  Federal  Rural  do  Rio  de 

Janeiro.    Curso  de  Mestrado  Profissional 

em  Matemática  em  Rede  Nacional.  III. 

Título. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
Dedico  este  trabalho  a  minha  família, 

em especial à minha esposa Lana e ao 

meu  filho  Gabriel  que  estão  sempre 

comigo para todos os momentos e são 

motivos de inspiração para a vida. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

À minha família que mostram sempre compreensíveis aos momentos que atravesso 

prestando apoio e dando amor durante o período extra que o curso exigiu. 

Aos  amigos  que  participaram  juntos  deste  curso  com  sábados  sempre  agradáveis. 

Em destaque os companheiros Jorge e Victor que lideram o grupo mantendo-o unido 

e forte. E ao Magno com inúmeras caronas. 

Aos professores que nos lecionaram neste curso com muita competência passando 

o que de melhor podiam. 

Ao  orientador  Professor  Dr.  Pedro  Carlos  Pereira  que  muito  me  ajudou  no 

desenvolvimento  deste  trabalho  e  pelas  mensagens  humanizadas  da  matemática 

que passava em suas aulas. 

 
 
 
 
 
RESUMO 

BEZERRA,  Leandro  Guimarães  Ferreira.  Resolução  de  Equações  do  Segundo 

Grau  pelo  Método  Geométrico,  2013  Dissertação  (Mestrado  Profissional  em 

Matemática). Instituto de Matemática, Universidade Federal Rural do Rio de Janeiro, 

Seropédica, RJ, 2013. 

Este trabalho tem como objetivo discutir a utilização da resolução das equações do 

segundo grau utilizando o método geométrico. Para isso, foi feita uma pesquisa de 

como isto é assimilado por alunos que desconheciam tal método e por professores 

regentes  no  ensino  fundamental  da  rede  pública  do  Rio  de  Janeiro,  para  tentar 

evidenciar se este método é mais satisfatório que o método algébrico desenvolvido 

no Brasil como fórmula Bhaskara. 

Palavras-chave: método geométrico, equação do segundo grau. 

 
 
 
 
 
ABSTRACT 

BEZERRA,  Leandro  Guimarães  Ferreira.  Solving  Quadratic  Equations  by 

Geometric Method. Dissertation (Professional Master in Mathematics). Mathematics 

Institute, Federal Rural University of Rio de Janeiro, Seropédica, RJ, 2013. 

This paper aims to discuss the use of the resolution of quadratic equations using the 

geometric  method.  For  this,  research  was  done  on  how  this  is  assimilated  by 

students  who  were  unaware  of  such  a  method  and  school  teachers  in  the  public 

elementary schools of Rio de Janeiro, to try to show this method is more satisfactory 

than the algebraic method developed in Brazil as Bhaskara’s formula. 

Keywords: geometric method, quadratic equation. 

 
 
 
 
 
ÍNDICE DE FIGURAS 

Figura 1 Quadrado de área x² ................................................................................... 16 

Figura 2 Figura de área x² + 10x ............................................................................... 17 

Figura 3 Quadrado de área x² + 10x + 25 ................................................................. 17 

Figura 4 Matemática:Ideias e desafios, página 66 .................................................... 24 

Figura 5 Matemática: Ideias e desafios, página 76 ................................................... 25 

Figura 6 Praticando matemática, página 50 .............................................................. 27 

Figura 7 Matemática: Imenes & Lellis, página 132 .................................................... 28 

Figura 8 Matemática: Imenes & Lellis, página 133 .................................................... 29 

Figura 9 Projeto Araribá: Matemática, página 56 ...................................................... 30 

Figura 10 Projeto Araribá: Matemática, página 57 .................................................... 31 

Figura 11 Vontade de saber matemática, página 35 ................................................. 32 

Figura 12 Vontade de saber matemática, página 36 ................................................. 32 

Figura 13 Vontade de saber matemática, página 36 ................................................. 33 

Figura 14 Atividade P1 .............................................................................................. 35 

Figura 15 Atividade P2 .............................................................................................. 35 

Figura 16 Comentário P1 .......................................................................................... 36 

Figura 17 Comentário P2 .......................................................................................... 36 

Figura 18 Quadrado de área x² + 6x + 9 ................................................................... 39 

Figura 19 Igualdade (x + 3)² = 5² ............................................................................... 40 

Figura 20 Igualdade (x + 1)² = 2² ............................................................................... 41 

 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1 - MOTIVAÇÃO ........................................................................................................ 10 

2 - ASPECTOS HISTÓRICOS .................................................................................. 13 

2.1 - MESOPOTÂMIA ............................................................................................ 13 

2.2 - CHINA ............................................................................................................ 15 

2.3 - ÍNDIA E ORIENTE MÉDIO ............................................................................ 16 

3 - PCN ..................................................................................................................... 19 

4 - ANÁLISE DE OBRAS........................................................................................... 23 

5 - APLICAÇÃO ......................................................................................................... 34 

6 - CONCLUSÃO ...................................................................................................... 45 

REFERÊNCIAS ......................................................................................................... 48 

 
 
 
 
 
 
 
 
10 

1 - MOTIVAÇÃO 

Muitos  assuntos  assombram  o  alunado  em  sua  vida  acadêmica.  Os  que  sempre 

estão no topo são os que pertencem ao campo de estudo da Matemática. A lida com 

os  assuntos mais abstratos  como o  uso  de  incógnitas  (desconhecidos)  e  variáveis, 

ou  seja,  quando  aparecem  letras  no  meio  dos  números  causam  desconforto,  cria 

barreiras  e  certa  aversão  no  estudo  de  Matemática.  Para  tornar  o  processo  de 

aprendizado  mais  atraente  e  facilitador  deste  processo  diversas  estratégias 

pedagógicas  têm  sido  elaboradas  para  este  fim.  Estudaremos  aqui  um  caso 

específico  que  é  a  resolução  de  equações  do  2º  grau  com  uma  abordagem 

geométrica, sendo uma alternativa para o sucesso dos alunos perante este assunto, 

haja  vista  que  o  ensino  deste  assunto  no  Brasil  é  dominado  pela  fórmula  de 

Bhaskara. 

Qual a contribuição desse assunto para sua formação? 

Com a disponibilidade de recursos que surgem para sanar dificuldades do processo 

de ensino aprendizagem é preciso ter o cuidado de ter diferentes olhares para que 

possa ter cada vez mais abordagens a determinado assunto.  É preciso explorar ao 

máximo os desdobramentos e argumentações dos assuntos que são ensinados nas 

escolas.  Incluir  os  fatos  históricos  nas  aulas,  não  somente  as  datas  que  os  fatos 

aconteceram,  mas  sim,  pelo  que  ocorreu  na  época  dos  fatos,  qual  o  contexto  que 

estava inserido. Informar qual a sociedade que promoveu a descoberta, o que pode 

ter influenciado,  saber  e  discutir os aspectos  culturais e filosóficos  determinantes e 

influenciadores ao estudo de determinados assuntos. 

Promover  a  reflexão  de  determinados  assuntos  no  planejamento  de  uma  aula  é 

fundamental para aumentar o sucesso do aprendizado. Atualmente, esta relação de 

ensino aprendizado tem sido fundamentada nas “imposições” do que é apresentada 

no material didático que são escolhidos para serem utilizados em nossas escolas e 

para cumprir com o que já está apresentado nestes materiais não é feito outro tipo 

de abordagem. 

 
 
11 

Assim  para  a  minha  vida  profissional,  por  exemplo,  é  necessário  que  atitudes  de 

repensar  o  ensino  de  assuntos  como  o  ensino  da  resolução  de  equações  de 

segundo  grau  possam  ser  frequentes  e  o  mais  importante  de  planejar  é  o 

replanejamento  dos  diferentes  assuntos  que  embasam  o  estudo  de  matemática  já 

que atuo na educação básica. 

Qual a contribuição desse assunto para a formação do aluno? 

O aluno que hoje tem cada vez mais acesso a diferentes tipos de tecnologias, que 

se  superam  a  cada  dia  que  passa  e  tende  a  esperar  que  a  escola  também  se 

atualize,  se  modernize.  Afinal  a  tecnologia  não  está  apenas  nos  aparelhos  que  se 

compram para casa como um computador, notando que os celulares estão cada vez 

mais poderosos e são companhia de um dia inteiro onde quer que se vá.  

Com esta carga de inovação que é presente no cotidiano destas pessoas é possível 

pensar  que  qualquer  assunto  também  possa  sofrer  alterações,  mas  no  caso  da 

matemática, podem-se oferecer diferentes abordagens, fazer com que  os assuntos, 

as  matérias  não  fiquem  engessadas,  não  sendo  necessário  seguir  a  risca 

determinada fórmula. Há desdobramentos algébricos e geométricos para resolver os 

mais diferentes problemas apresentados no campo da matemática. 

Além  disso,  fazer  com  que  observando  as  variações  de  abordagens  que  se 

apresentam devido ao conjunto lógico que a matemática obedece é possível mostrar 

que  as  deduções  observadas  e  conhecimentos  já  estabelecidos possam fazer com 

que ele seja “autor” de seu conhecimento e não um mero agregador de informações 

passadas a ele. 

Qual a contribuição desse assunto para a escola?  

Não é preciso inventar nada para que tenhamos diferentes alternativas de ensino em 

nossas  escolas,  é  preciso  que  sejam  feitos  estudos  dos  assuntos  em  diferentes 

estratégias de ensino dos assuntos a serem apresentados para o conhecimento dos 

alunos, seja na área da geografia, letras, ciências, matemática ou qualquer outra. A 

Matemática  possui  este  aspecto  de  ser  formada  por  estruturas  lógicas,  o  que 

permite  que  diferentes  caminhos  levem  a  um  mesmo  resultado.  Os  registros  da 

história  da  matemática  mostram  que  o  conhecimento  deste  assunto  surgiu  da 

necessidade  de  atender  a  necessidades  que  surgiam  na  época,  tais  como  a 

 
12 

medição  de  terrenos,  a  repartição  de  produção  e  a  medição  das  quantidades 

envolvidas nos casos como medidas de áreas. O desenvolvimento da álgebra surgiu 

para  atender  a  geometria  que  gerava  os  problemas  práticos  no  cotidiano  das 

sociedades  e  devemos  utilizar  nas  escolas  a  união  destes  nem  tão  diferentes 

métodos matemáticos. 

 
 
 
 
13 

2 - ASPECTOS HISTÓRICOS 

As  ideias  que  surgem  para  determinar  soluções  que  envolvem  matemática  são 

respostas  que  são  esperadas  para  sanar  uma  necessidade  de  uma  sociedade,  ou 

parte  dela.  Atualmente  podemos  notar,  por  exemplo,  o  uso  de  equações  para 

desenvolver melhorias nas mais diferentes áreas: na aviação, na indústria bélica, na 

medicina.  A  teoria  das  probabilidades  que  são  necessárias  para  desenvolver 

cálculos  de  operadoras  de  seguro,  otimização  do  acompanhamento  de  produção 

industrial, controle de tráfego. Enfim, as ideias matemáticas surgem na necessidade 

de resultados esperados na solução do cotidiano da humanidade. Com isso, temos 

que  tratar  os  estudos  matemáticos  analisando  também  o  período  em  que  ele  foi 

desenvolvido, para que se possa entender os motivos destes estudos. E assim por 

diante  teremos  a  cada  tentativa  de  aplicação  de  uma  teoria  o  desenvolvimento  da 

mesma,  um  novo  pensador  (pesquisador)  para  uma  mesma  teoria  pode  dar 

resultado diferente, enxergar algo novo não notado anteriormente.  

A  importância  de  ter  o  referencial  histórico  que  permeou  os  pensadores  no 

desenvolver  de  seus  trabalhos  fica  evidentemente  necessário  para  o  entendimento 

de  suas  teorias.  Para  o  estudo  da  resolução  das  equações  quadráticas  vamos  ver 

alguns  métodos  de  resolução  desenvolvidos  na  antiguidade  por  alguns  povos  que 

tiveram  consideráveis  e  importantes  produções  matemáticas  conforme  apresenta 

(BOYER, 1974). 

2.1 - MESOPOTÂMIA 

A  população  que  vivia  na  região  do  Oriente  Médio,  entre  os  vales  dos  rios  Tigre  e 

Eufrates,  atualmente  a  região  pertencente  ao  Iraque,  deixaram  por  herança  uma 

grande  quantidade  de  tabletes  de  barro  cozido  com  escrita  cuneiforme,  tipo  de 

inscrição que foi mais resistente que a deixada pelos egípcios através dos papiros, 

que  foram  preservadas  em  absoluta menor quantidade.  Dentre  estes,  destacam-se 

tabletes  com  inscrições  que  envolvem  matemática.  Pelos  materiais  que  eram 

possíveis  para  as  inscrições  no  barro,  estes  tiveram  certa  influência  na  forma  de 

representar  os  números.  Os  numerais  já  eram  escritos  num  sistema  posicional  de 

base  decimal,  que  é  usado  com  muita  eficiência  ate  os  dias  de  hoje,  junto  a  uma 

base  sexagesimal.  Para  representar  de  1  a  59,  números  decimais,  para  números 

 
 
14 

superiores  usavam  as  potências  de  60.  Deste  modo,  usando  a  notação  atual,  o 

número  12  15  48  =  12x60²  +  15x60  +  48  =  44148.  Porém,  por  uma  análise 

contextual da situação descrita nos problemas analisados nos registros históricos há 

como fazer a diferenciação de situações em que um mesmo numeral representa um 

número  diferente,  pois  devido  a  ligeira  separação  dos  números  para  indicar  uma 

nova  classe  de  números  na  potenciação  da  base  60  verificou-se  que  não  eram 

apenas  números  “naturais”  e  também  frações  na  base  60,  ou  seja,  12  15  48  pode 
representar 12x60² + 15x60 + 48 ou 12x60 + 15 + 48x60-1 ou ainda 12 + 15x60-1 + 
48x60-2.  Portanto  só  o  estudo  da  situação  pode  situar  a  representatividade  do 

número, este povo desenvolveu avançado conhecimento no que diz a representação 

posicional numérica e as representações de frações. 

Nos  registros  mesopotâmicos  há  um  algoritmo  de  resolução  de  equações  do 

segundo grau. Feito este que foi atribuídos a matemáticos posteriores como o grego 

Arquitas  (428  – 365  a.C.) ou  Heron de Alexandria  (aproximadamente  100 d.C.),  só 

que é mais famoso como algoritmo de Newton (1643 – 1727). Importante resultado é 

um método de resolução de equações do segundo grau, com três termos, habilidade 

que  não  foi  bem  desenvolvida  pelos  egípcios.  Devido  a  não  manipulação  dos 

números  negativos  as  equações  quadráticas  da  forma  x²  +  bx  +c  =  0  não  eram 

solucionadas,  pois equações  desta forma possuem  raízes  negativas,  observando  o 

fato  que  b  e  c  são  maiores  que  0.  Assim,  os  registros  mostram  resoluções  para 

equações de grau 2 das formas 

i) 

ii) 

iii) 

x² + bx = c 

x² = bx + c 

x² + c = bx , com b,c > 0 nos três casos. 

As  equações  do  primeiro  tipo  eram  resolvidas  com  a  seguinte  fórmula     

 √(

)

. As do segundo tipo por       √(

)

. Para as do terceiro tipo 

eram determinado seguindo um algoritmo descrito numa tabela cuneiforme de Yale 

que  pede  a  solução  de  um  sistema  que  envolve  a  soma  e  o  produto  entre  dois 

números que são equivalentes a equação do terceiro tipo. Portanto, apresentou-se o 

seguinte,  seja  xy  =  a  e  x  +  y  =  b.  Com  isso,  determinar  (x  –  y)²  =  b²  -  4a.  Então 

 
 
 
 
        
 
 
 
 
 
        
 
 
15 

calcule      

 e (

)

. Após isso, calcular (

)

     e (

)

    . Daí, as raízes 

serão dadas por (

)     (

) e (

)     (

). 

Um grande trunfo conseguido com essas resoluções de equações do segundo grau 

foi  o  fato  de  dominarem  uma  técnica  substituição  algébrica  trocando  ax  por  y.  Ou 

seja,  

i) 

ii) 

iii) 

ax² + bx = c => (ax)² + b(ax) = ac => y² + by = ac 

ax² = bx + c => (ax)² = b(ax) + ac => y² = by + ac 

ax² + c = bx => (ax)² + ac = b(ax) => y² + ac = by. 

Desenvolveram  um  método  algébrico  eficaz  para  determinar  raízes  das  equações 

quadráticas  que  eram  conhecidas  por eles, considerando  que  os  valores  negativos 

eram desconsiderados por eles. 

2.2 - CHINA 

A  China  também  desempenha  papel  importante  na  matemática,  seja  no  campo  da 

curiosidade com os hoje conhecidos quadrados mágicos, na resolução de sistemas 

lineares  com  a  utilização  de  operações  elementares  que  figuram  no  livro  Os  nove 

capítulos, seu sistema decimal, o ábaco e a lida com os números negativos mesmo 

que não os reconhecessem como resultado de uma operação, dentre outros fatores. 

Para o trato das equações do segundo grau destaca-se o trabalho de Chu Shi-chieh 

no  que  apresenta  no  livro  Ssu-yüan  yü-chien  de  1303  que  trabalha  equações  de 

grau  até  quatorze.  Método  chamado de fan-fa  determina por meio  de  substituições 

algébricas  a  partir  de  um  valor  aproximado  de  uma  raiz  positiva  da  equação. 

Apresentou a equação x² + 252x  – 5292 = 0. Percebendo que x = 19 era um valor 

aproximado  da  raiz  que  estaria  entre  19  e  20  aplicou  a  substituição  algébrica 

proposta  pelo  método  fan-fa  fazendo  x  =  y  +  19.  Com  a  substituição  obteve  a 
. Então a raiz seria 19    
equação y² + 290y – 143 = 0 com raiz aproximada y =     
. 

Valor que substituindo na equação utilizando uma calculadora se distancia de 0 por 

aproximadamente  0,25 

fazendo  com  que 

fique  muito  evidenciado  a  ótima 

aproximação  decimal 

fornecida  pelo  autor  da  resolução.  O  método  chinês 

 
 
     
 
 
     
 
 
    
 
 
     
 
     
 
     
 
    
 
 
   
   
desenvolvido  foi  capaz  de  minimizar  o  erro  de  cálculo  da  raiz  da  equação  do 

segundo  grau  por  meio  de  substituição  algébrica  que  garante  uma  equação 

equivalente a primeira fazendo com que seu valor fique mais próximo do real. 

16 

2.3 - ÍNDIA E ORIENTE MÉDIO 

Al-Khowarizmi  foi  um  importante  matemático  que  foi  responsável  pela  tradução  do 

hindu  para  o  árabe  do  sistema  de  numeração  hindu  e  mesmo  dando  crédito  aos 

autores ele ficou conhecido como criador deste sistema e com a sonoridade de seu 

nome  batizou  algo  muito  familiar  a  Matemática,  os  algarismos.  Outro  nome  muito 

pertinente  à  matemática  é  referência  a  sua  grande  obra  intitulada  Al-jabr  wál 

muqabalah, assim ficando álgebra. Um importante método de solução das raízes de 

equações de grau 2 é o proposto por ele ao resolver a equação x² + 10x = 39. Para 

isso, ele desenhou um quadrado de área x² e consequentemente lado x. 

Figura 1 Quadrado de área x² 

Sobre os lados do quadrado completou 4 retângulos que possuíam 2,5 como medida 

de sua segunda dimensão totalizando assim 10x de área total. 

 
 
 
17 

Figura 2 Figura de área x² + 10x 

Para completar um quadrado acrescentou 4 quadrados de lado 2,5, totalizando uma 

área  de  x²  +  10x  +  25  ficando  equivalente  a  um  quadrado  de  área  64.  Assim 

igualando as medidas dos quadrados equivalentes obteve x + 5 = 8 e então x = 3. 

Figura 3 Quadrado de área x² + 10x + 25 

 
 
 
 
Este  método 

também  pode  ser  desenvolvido  dividindo  a  área  retangular 

representada pelo monômio de primeiro grau em dois retângulos de mesma área e 

desenvolvendo um pensamento análogo ao anterior. 

18 

 
 
 
19 

3 - PCN 

Os  PCN  defendem  o  uso  da  história  da  matemática  no  ensino  devido  ao  caráter 

avaliativo  de  como  determinados  estudos  podem 

ter  sido  desenvolvidos 

considerando o povo que o desenvolveu. Povo este que está inserido em uma gama 

de  acontecimentos,  política,  segurança,  manutenção  da  sociedade,  comércio, 

desafios  cotidianos  que  precisam  desenvolver  minimamente  ideias  e  teorias  para 

sanar  qualquer  dificuldade  que  o  assole  e  desenvolver  melhorias  para  servir  a 

população  ou  a  apenas  alguns  privilegiados,  sendo  assim  é  preciso  saber  o  que, 

quando e onde vivia um estudioso para poder pensar sobre as razões de poder fazer 

um  trabalho,  desenvolver  uma  teoria.  O  aspecto  humano  e  social  acaba  sendo 

preponderante na análise de todo assunto, não há desenvolvimento sem interação, 

a  reclusão  dificulta  o  desenvolver  de  novas  ideias.  O  debate,  a  cooperação,  a 

contradição faz com que a reflexão exista promovendo a melhoria e o surgimento de 

ideias. 

A  interdisciplinaridade  que  deve  estar  presente  no  desenvolvimento  do  processo 

ensino  aprendizado  no  quarto  ciclo  do  ensino  fundamental  acaba  perdendo  força 

quando  o  ensino  de  álgebra  acaba  levando  a  teorias  mais  abstratas  com 

argumentos  mais  mecânicos  que  distanciam  os  pensamentos  de  situações 

cotidianas,  pois apesar de  podermos  ter situações  aritméticas  que  podem  envolver 

um ou mais valor desconhecido não se encontra claramente no cotidiano x, y ou o z 

por  aí.  Portanto  o  processo  cognitivo  do  aluno  tem  que  ser  desenvolvido  com  o 

norteamento crítico dos assuntos abordados. É preciso que ele descubra o x, y ou o 

z  escondido  nas  situações  que  os  possa  utilizar,  além  disso,  há  também  a 

necessidade  de  que  no  ensino-aprendizado  diferentes  pontos  de  vista  possam 

discutidos, um caso que merece atenção é a aproximação, sempre que possível, do 

campo algébrico e do campo geométrico. Esta aproximação pode elucidar situações 

a 

fim  de  desenvolver  pensamentos  abstratos  e  garantir  maior  poder  de 

argumentação por parte de quem tem o olhar voltado a diferentes abordagens para 

um mesmo assunto. 

Os objetivos da matemática para o quarto ciclo do ensino fundamental definido nos 

PCN  (BRASIL,  1998),  podemos  destacar  os  que  envolvem  o  campo  algébrico  e  o 

geométrico conforme apresentado abaixo: 

 
20 

“Do  pensamento  algébrico,  por  meio  da  exploração  de  situações  de 

aprendizagem que levem o aluno a: 

  produzir e interpretar diferentes escritas algébricas  - expressões, igualdades 

e desigualdades- , identificando as equações, inequações e sistemas; 

 

resolver situações-problema por meio de equações e inequações do primeiro 

grau, compreendendo os procedimentos envolvidos; 

  observar  regularidades  e  estabelecer  leis  matemáticas  que  expressem  a 

relação de dependência entre variáveis. 

•  Do  pensamento  geométrico,  por  meio  da  exploração  de  situações  de 

aprendizagem que levem o aluno a: 

 

interpretar  e  representar  a  localização  e  o  deslocamento  de  uma  figura  no 

plano cartesiano; 

  produzir  e  analisar 

transformações  e  ampliações/reduções  de 

figuras 

geométricas  planas,  identificando  seus  elementos  variantes  e  invariantes, 

desenvolvendo o conceito de congruência e semelhança; 

  ampliar  e  aprofundar  noções  geométricas  como  incidência,  paralelismo, 

perpendicularismo e ângulo para estabelecer relações, inclusive as métricas, 

em figuras bidimensionais e tridimensionais. 

Da competência métrica, por meio da exploração de situações de aprendizagem que 

levem o aluno a: 

  ampliar  e  construir  noções  de  medida,  pelo  estudo  de  diferentes  grandezas, 

utilizando  dígitos  significativos  para  representar  as  medidas,  efetuar  cálculos  e 

aproximar resultados de acordo com o grau de precisão desejável; 

  obter e utilizar fórmulas para cálculo da área de superfícies planas e para cálculo 

de  volumes  de  sólidos  geométricos  (prismas  retos  e  composições  desses 

prismas).” 

Para  o  estudo  que  é  proposto  nesta  dissertação  utilizamos  as  três  competências 

acima, que são o pensamento algébrico e geométrica, e a métrica. Desenvolver uma 

equação  do  segundo  grau  no  campo  algébrico  e  geométrico  utilizando  medidas  de 

áreas. 

 
21 

E consoante as atitude propostas nos PCN podemos destacar: 

  Predisposição para usar os conhecimentos matemáticos como recursos para 

interpretar, analisar e resolver problemas em contextos diversos. 

 

 Desenvolvimento  da  capacidade  de  investigação  e  da  perseverança  na 

busca  de  resultados,  valorizando  o  uso  de  estratégias  de  verificação  e 

controle de resultados. 

 

Interesse em comparar diferentes métodos e processos na resolução de um 

problema, analisando semelhanças e diferenças entre eles e justificando-os. 

 

Interesse  por  utilizar  as  diferentes  representações  matemáticas  que  se 

adaptam  com  mais  precisão  e  funcionalidade  a  cada  situação-problema  de 

maneira que facilite sua compreensão e análise. 

  Valorização do trabalho coletivo, colaborando na interpretação de situações-

problema, na elaboração de estratégias de resolução e na sua validação. 

 

Interesse em dispor de critérios e registros pessoais para emitir um juízo de 

valor sobre o próprio desempenho, comparando-o com o dos professores, de 

modo que se aprimore. 

Analisando  estas  atitudes  esperadas  para  o  quarto  ciclo  do  ensino  fundamental 

podemos  perceber  a  preocupação  na  interação  algébrica-geométrica,  pois  propõe 

que  sejam  desenvolvidos  processos  de  comparação  e  de  escolha  de  diferentes 

métodos e pensamentos de resolução de um problema. Para que esta comparação 

e  escolha  tenha  sucesso  por  parte  do  aluno  é  preciso  que  ele  tenha  um 

conhecimento  que  proporcione  a  ele  perceber  a  equivalência  entre  processos  a 

serem  trabalhados,  o que  pode  o  ajudar ou  não no  seu  desenvolvimento  crítico  de 

um problema. 

Para  sanar  problemas  de  medição  de  áreas  foram  desenvolvidas  as  equações  do 

segundo  grau,  devido  ao  seu  aspecto  bidimensional  (altura  e 

largura  ou 

comprimento  e  largura).  Sendo  assim,  diferentes  povos  ao  longo  da  história 

desenvolveram técnicas para resolver situações que eram solucionadas por meio de 

equações  do  segundo  grau.  A  descoberta  deste  valor  desconhecido  que 

determinava a medida do lado de uma área a ser construída era fundamental para 

 
 
que  fosse  possível  demarcar  territórios,  fazer  construções,  resolver  problemas  que 

serviam  à  sociedade  e  ao  governo.  E  estas  situações  estavam  presentes  no 

contexto social, político, cultural e religioso. 

22 

 
 
 
23 

4 - ANÁLISE DE OBRAS 

Analisando  as  coleções  de  livros  didáticos  de  matemática  para  os  anos  finais  do 

ensino  fundamental,  neste  caso  os  do  9°  ano,  que  foram  disponibilizadas  para 

escolha das escolas para usar no triênio 2014-2015-2016 pelo Plano Nacional Livro 

Didático  2014,  interessa  saber  o  que  pode  ser  apresentado  nas  escolhas  das 

escolas do ensino público  para  saber se  há  nos  livros  didáticos orientações  para a 

resolução de equações do segundo grau de diferentes modos e principalmente pelo 

modo geométrico, fazendo a junção da visão geométrica com o cálculo algébrico. 

Os  livros  foram  disponibilizados  às  escolas  para  apreciação,  avaliação  e  escolha. 

Deste modo  será  investigada  a abordagem da  proposta  de  resolução  de  equações 

do segundo grau com uma abordagem geométrica. E os livros avaliados foram: 

  Matemática: teoria e contexto (CENTURIÓN; JAKUBOVIC, 2012) 

  Matemática: Bianchini (BIANCHINI, 2011) 

  Projeto Teláris: Matemática (DANTE, 2012) 

  Projeto Velear: Matemática (BIGODE, 2012) 

  Descobrindo e aplicando a Matemática (MACHADO; MAZZIEIRO, 2012) 

  Projeto Araribá: Matemática (LEONARDO et al., 2010) 

  Vontade de saber Matemática (SOUZA; PATARO, 2012) 

  Matemática: Ideias e desafios (MORI; ONAGA, 2012) 

  Matemática: Imenes & Lellis (IMENES; LELLIS, 2012) 

  Praticando Matemática (ANDRINI; VASCONCELLOS, 2012) 

O livro Matemática: Ideias e desafios (MORI & ONAGA, 2013) as soluções que são 

abordadas  para  as  equações  do  segundo  grau  priorizam  o  trato  algébrico  no 

desenvolvimento  do  cálculo  das  raízes  das  equações.  Surgem  orientações 

 
24 

geométricas  apenas  para  ilustrar  a  solução  e  não  como  a  solução  por  si  só.  Na 

página 66, as autoras apresentam um breve histórico sobre a solução dada por Al-

Khowarizmi  para  equação  do  segundo  grau  com  uma 

incógnita,  mais 

especificamente  à  equação  x²  +  10x  =  39,  representando  o  que  atualmente  é  o 

“método de completar quadrados”. Para isso, desenharam um quadrado de área x² e 

quatro  retângulos  de  área  2,5x.  Mas  ao  final  da  ilustração  ao  invés  de  abordar  a 

solução,  foi  dada  ênfase  aos  coeficientes  “a,  b  e  c”  que  aparecem  na  equação  x² 

+10x – 39 = 0. Conforme figura abaixo:  

Figura 4 Matemática:Ideias e desafios, página 66 

 Já  na  página  76,  na  seção  “Resolvendo  equações  por  completamento  de 

quadrados”  é  apresentada  a  equação  x²  -  6x  -16  =  0.  Com  a  justificativa  de 

 
 
transformar  os  elementos  do  primeiro  membro  em  um  trinômio  quadrado  perfeito 

foram indicados três pontos, conforme disposto no livro: “ 

25 

 

Isolamos o termo independente x no 2° membro. 

  x² é um dos quadrados perfeitos. 

  O coeficiente de x é 6, que é igual a 2.3. 

Então  o  outro  termo  que  é  quadrado  perfeito  é  3².  Acrescentamos  3²  aos  dois 

membros da equação. Veja uma representação geométrica desse procedimento:” 

Figura 5 Matemática: Ideias e desafios, página 76 

Deste 

modo,  as  autoras  fizeram  uma  resolução  geométrica  em  partes,  pois  não 

respeitaram a igualdade com a transformação em quadrado perfeito do 1° membro, 

ou seja, a equação inicial ficou (x – 3)² = 25 e as representações geométricas foram 

todas  somente  para  a  efetiva  transformação  em  trinômio  quadrado  perfeito 

desprezando  a  igualdade  com  o  2°  membro  da  equação.  Em  seguida  vem  a 

afirmação presente após as raízes  - 2 e 8 serem apresentadas, que é : “As figuras 

serviram apenas para ilustrar, pois, como x é um número real, também podemos ter 

para  x  valores  negativos.”.  De  fato,  não  há  medida  de  área  com  valor  negativo, 

porém o objetivo inicial das autoras foi de calcular as raízes, e assim foi feito, a raiz 

 
 
 
 
 
 
26 

positiva da equação foi calculada geometricamente e  a raiz negativa que apareceu, 

no caso x = - 2, surge pelo fato de que a raiz quadrada de 25 é igual a 5 ou a – 5 e 

raiz quadrada não é um fato geométrico e sim algébrico. Portanto, não fica apenas 

como  ilustração  e  não  foi  defendido  o  fato  de  que  a  álgebra  e  a  geometria  se 

completaram  nesta  resolução.  Os  exercícios  propostos  na  seção  não  priorizam  ou 

mencionam a geometria e sim o método algébrico de completar quadrados. 

A página 77 apresenta a seção “Fórmula de Bhaskara de equações de 2° grau” que 

faz  uma  demonstração  do  método  generalizado  de  Bhaskara  utilizando  geometria, 

mas  as  autoras  na  contramão  dessa  união  álgebra-geometria  dizem:  “Acompanhe 

um  procedimento  para  determinar  a  fórmula  de  Bhaskara,  no  qual  utilizamos  o 

método  de  completamento  de  quadrados.  As  áreas  de  quadrados  e  retângulos 

aparecem  apenas  como  esquema.”.  Ora,  se  servem  de  apoio  e  justificam  os 

procedimentos algébricos  não  são  apenas apoio, passam a  ser a complementação 

da abordagem e logo também é solução. 

O  livro  Praticando  Matemática,  9  (ANDRINI  e  VASCONCELLOS,  2012)  trata  da 

resolução  de  equação  do  segundo  grau  de  modo  geométrico  na  seção  “Trinômios 

quadrados  perfeitos  e  equações  do  2°  grau”.  Os  autores  associam  o  polinômio  do 

primeiro  termo  que  geralmente  tem  as  incógnitas  de  grau  2  e  de  grau  1  a  um 

trinômio  quadrado perfeito  representando  este  polinômio  geometricamente  com um 

quadrado  para  saber  qual  valor  deve  ser  considerado  para  completar  o  trinômio 

quadrado  perfeito.  Nos  exemplos  explicativos  é  desenhado  o  quadrado  até 

completar  suas  partes,  mas  após  a  construção  da  figura  com  o  trinômio  quadrado 

perfeito  é  desprezada  a  igualdade  com  o  segundo  membro  e  termina  a  resolução 

apenas algebricamente.   

 
27 

Figura 6 Praticando matemática, página 50 

No livro Matemática: Imenes & Lellis, 9°  ano (Imenes & Lellis, 2012) os autores no 

capítulo  que  se  dedica  à  resolução  de  equação  do  segundo  grau,  inicialmente  é 

apresentada a fórmula de Bhaskara, apresentado como “ ... notável matemático que 

viveu na Índia, por volta do século XII.”, para o cálculo das raízes das equações do 

segundo grau. Posteriormente, os autores apresentam fatos históricos da resolução 

das  equações  do  segundo  grau  na  seção  “De  onde  veio  a  fórmula  de  Bhaskara?”. 

Fatos  estes  que  são  registros  babilônicos  de  1700  a.C.  que  já  apresentavam 

resoluções de equação do segundo grau e no século IX o matemático Al-Khowarizmi 

apresentava  exemplos  de  resoluções  utilizando  palavras  e  figuras.  Como  as 

resoluções  de  Al-Khowarizmi  apresentavam  apenas  uma  solução  para  equação  de 

grau  2  e  este  não  abordava  a  segunda  solução  que  por  vezes  era  negativa. 

Bhaskara batizou a resolução por ter sido este o primeiro a ter o crédito de que há 

dois números que elevados à segunda potência resultam em um quadrado perfeito. 

 
 
 
28 

O exemplo apresentado pelos autores da resolução de Al-Khowarizmi foi: “Qual é o 

número  cujo  quadrado  somado  com  seu  décuplo  resulta  em  39?”.  Conforme  foi 

apresentado,  construiu-se  um  “quadrado  incompleto”  formado  pelo  quadrado  x²,  e 

por dois retângulos 5x para assim completar um quadrado perfeito. Daí concluiu-se 

que a medida do lado é igual a 3. Observando que não foi levada em conta a medida 

do lado igual a -13. De fato, ao se trabalhar com palavras e ilustrações as medidas 

negativas não eram importantes neste cenário que vivia em problemas cotidianos da 

vida prática. Portanto, a mensuração era priorizada nessas situações.  

Figura 7 Matemática: Imenes & Lellis, página 132 

 
 
 
 
29 

Figura 8 Matemática: Imenes & Lellis, página 133 

Ao  término  destes  exemplos,  os  autores  promovem  a  situação  que  mostra  a 

demonstração  da  fórmula  de  Bhaskara  e  não  faz  menor  menção  a  qualquer  forma 

geométrica,  mesmo  afirmando  que  na  época  da  abordagem  as  situações  eram 

resolvidas oralmente e com figuras. 

Na  obra  Projeto  Araribá:  Matemática,  9°  ano  (Leonardo  et  al.,  2010)  apresenta  na 

seção “Resolução de uma equação do 2° grau completa” no item “Vamos fazer” nos 

dois primeiros  exemplos  motiva  a  pensar na  solução  de  equação  do  segundo  grau 

com  trinômios  do  quadrado  perfeito  e  fatoração  dos  polinômios  que  figuram  no 

primeiro membro da equação do segundo grau. No terceiro exemplo é resolvida uma 

equação do segundo grau pelo método descrito por Al-Khowarizmi. A equação x² + 

12x = 85 foi tratada geometricamente pela representação do quadrado de área x² e 

quatro  retângulos  de  área  3x  e  para  completar  o  quadrado  foi  adicionado  quatro 

 
 
30 

quadrados de área igual 9, totalizando uma área igual a 36. Para finalizar, foi tratado 

o primeiro membro fatorado (x + 6)² igualado a 121, mas esta passagem não mais é 

acompanhada  de  representações  geométricas,  uma  vez  que  121  pode  ser 

representado por um quadrado de   área 121, ou seja, de lado 11. Assim, teria dois 

quadrados de mesma área, um de lado x + 6 e outro de lado 11. 

Figura 9 Projeto Araribá: Matemática, página 56 

 
 
31 

Para  que  possa  fazer  o  aluno  refletir  sobre  as  resoluções  geométricas  o  último 

exemplo mostra a resolução da equação x² + 14x = 32 usando um quadrado de lado 

x e dois retângulos de área 7x e completando com um quadrado de lado 7. Foi feita 

abordagem  as  resoluções  algébricas  com  apenas  dois  exemplos,  mas  pelos 

exercícios  abordados  na  seção  essa  abordagem  foi  desenvolvida  apenas  para 

motivar a transformação dos polinômios em trinômios quadrados perfeitos.  

Figura 10 Projeto Araribá: Matemática, página 57 

Para o livro Vontade de saber matemática, 9 (Souza & Pataro, 2012) a abordagem 

geométrica para a solução da equação do segundo grau é feita utilizando o método 

de  “completar quadrados” é feita a  transformação  do  primeiro  membro  da  equação 

do segundo grau em um trinômio do quadrado perfeito fazendo a representação com 

um  “quadrado  incompleto”  para  a  equação  x²  +  8x  +  7  =  0,  mas  antes  foi  dado  a 

implicação  x²  +  8x  =  -  7  e  assim  somando  16  em  ambos  os  termos  da  equação 

construiu-se  o  quadrado  perfeito  (x +  4)²  =  9.  E  também  estes  autores  encerram  o 

desenvolvimento  geométrico  quando  foi  completo  o  quadrado  perfeito,  sem 

 
 
 
32 

aproveitar  a  igualdade  da  fatoração  do  primeiro  membro  com  o  segundo  membro 

que  é  9,  um  quadrado  perfeito.  Portanto,  a  igualdade  de  dois  quadrados  figurou 

somente no campo algébrico. 

Figura 11 Vontade de saber matemática, página 35 

Figura 12 Vontade de saber matemática, página 36 

Agora o método algébrico é preponderante no término da resolução. 

 
 
 
33 

Figura 13 Vontade de saber matemática, página 36 

Finalizando  a  seção,  os  autores  justificam  a  “Fórmula  resolutiva”,  que  no  Brasil  é 

tratada por fórmula de Bhaskara, de modo geométrico. 

 
 
 
 
 
34 

5 - APLICAÇÃO 

As atividades foram aplicadas em uma escola pública municipal do Rio de Janeiro, 

no  bairro  de  Santa  Cruz.  Participaram  do  processo  2  professores  regentes  e  3 

alunos do 9° ano do ensino fundamental. 

A aplicação das atividades com os se deu em dois momentos. O primeiro momento 

foi  livre,  onde  cada  professor  resolveu  as  questões.  As  soluções  desenvolvidas  e 

apresentadas  para  as  equações  foram  unicamente  de  modo  algébrico,  ou  seja, 

usaram  as  relações  de  Girard  com  a  soma  e  produto  das  raízes  e  a  solução 

associada  ao  indiano  Bhaskara.  Disseram  eles  não  lembrar  a  solução  geométrica. 

Após  conversarmos  com  os  professores  sobre  a  solução  geométrica  e  como  ela  é 

encontrada  utilizando  os  conceitos  que  eles  lecionam  no  8°  ano  do  ensino 

fundamental, isto é, representar com quadrados  a área que  representa o polinômio 

da  equação  a  fim  de  formar  um  trinômio  quadrado  perfeito  e  igualar  ao  quadrado 

formado pela área do valor que figura no segundo membro da equação foi possível 

que eles desenvolvessem a solução geométrica. 

Nas figuras abaixo, apresentamos a solução de cada professor nos dois momentos 

em que desenvolveram a atividade proposta e os comentários dados por eles ao fim 

da  atividade,  designamos  as  alcunhas  P1  e  P2  para  distinguir  os  professores 

participantes.  

 
35 

Figura 14 Atividade P1 

A 

Atividade P1

Figura 15 Atividade P2 

 
 
 
 
 
 
 
36 

Figura 16 Comentário P1 

Figura 17 Comentário P2 

Pelos  comentários  que  fizeram  iniciamos  uma  discussão  sobre  as  anotações  que 

fizeram ao término de suas resoluções. Os dois professores falaram que há muitas 

vantagens  na  utilização  do  método  geométrico  para  a  resolução  das  equações  do 

segundo grau. Eles lembraram dos conteúdos que é aplicado no 8° ano do currículo 

de  ensino  público  do  Rio  de  Janeiro,  que  é  o  conteúdo  referente  aos  produtos 

notáveis  e  suas  representações  geométricas  nos  polinômios  de  segundo  grau. 

Como  no  9°  ano  este  conteúdo  já  foi  apresentado  aos  alunos  há  uma  grande 

aproximação  do  aprendizado  pela  relação  com  o  conhecimento  já  pertinente  ao 

aluno,  bastando  ao  professor  aprofundar  este  conhecimento  e 

fazer  uma 

investigação  com  o  desenvolvimento  do  método  geométrico  para  realizar  o  cálculo 

das  raízes  de  uma  equação  do  segundo  grau.  Basta  que  os  professores  tenham 

 
 
 
 
 
37 

este  conhecimento  como  mais  uma  ferramenta  a  seu  favor  para  passar  o 

conhecimento de uma melhor forma possível, podendo o aluno ter a possibilidade de 

usar diferentes artifícios e ter uma maior reflexão sobre o que estão aprendendo. 

Nas  argumentações  apresentadas  pelos  professores  disseram  que  não  há  uma 

aproximação  no  ensino  da  matemática  nos  campos  algébricos  e  geométricos. 

Encontra-se com muita clareza nos materiais pedagógicos esta distinção de álgebra 

e  geometria.  Tanto  que  um  dos  professores  diz  ter  percebido  uma  relação 

geométrica com a fatoração da equação e não conseguiu a representar. 

Para  finalizar  nossa  conversa,  perguntei  sobre  as  perspectivas  de  uso  do  método 

geométrico  em  sala  de  aula  e  ambos  disseram  que  na  próxima  oportunidade 

apresentarão  primeiramente  o  método  geométrico  na  resolução  de  equações  de 

segundo  grau.  Um  dos  professores  afirmou  que  lecionando  no  9°  ano  na  aula 

subsequente  a  atividade  irá  levar  o  método  a  conhecimento  dos  alunos,  pois  na 

visão deles o método algébrico configura como um método que faz com que o aluno 

fique  refém  e  dependente  de  mais  fórmulas.  A  construção  dos  quadrados  que 

representam  o  polinômio  envolvido  na  equação  levam  os  alunos  a  construir  seu 

conhecimento. 

A partir de agora faremos a apresentação das soluções dos alunos. A aplicação das 

atividades foi no período matinal, das 9 horas as 12 horas. Inicialmente perguntei se 

eles  sabiam  resolver  equações  do  segundo  grau.  Todos  afirmaram  que  sim.  Ao 

questionar sobre se haviam sido apresentados a resolução geométrica disseram que 

nunca foi trabalhada em sala de aula tal tipo de abordagem. 

 
38 

Com  essas  indagações  começaram  a  resolver  uma  equação  do  segundo  grau,  na 

forma algébrica e o processo se deu do seguinte modo eles iam dizendo o que tinha 

que ser feito e eu reproduzia no quadro branco: 

  x² + 6x + 4 = 20 

  x² + 6x + 4 – 20 = 0 

  x² + 6x – 16 = 0 

  Aplicaram a fórmula    

   √      

 e encontraram os valores das duas raízes 

da equação, x = 2 e x = - 8. 

Após esta etapa foram feitas as seguintes perguntas: 

  1) Responda as questões a seguir: 

a)  Qual a raiz quadrada de 4? E de 16? E de 100? 

b)  Você sabe representá-las geometricamente? 

c)  Como? 

  2)  A  partir  do  exercício  anterior,  é  possível  representar  geometricamente  a 

raiz quadrada de x²? 

Retomando  a  equação  x²  +  6x  +  4  =  20  indagamos  se  era  possível  representar 

geometricamente  o  primeiro  membro  da  igualdade.  Os  alunos  responderam  que 

não. Então apresentamos uma figura geométrica para representar esta situação:  

 
  
39 

Figura 18 Quadrado de área x² + 6x + 9 

Ao  questionar  se  esta  representação  era  equivalente  ao  polinômio  presente  no 

primeiro membro da equação apresentada a eles disseram que não, pois na figura 

aparece  o  número  9  e  na  equação  aparece  o  número  4.  Perguntei  como  resolver 

essa  situação  e  responderam  que  era  só  somar  5  e  estava  solucionado,  mas  tive 

que lembrar que estamos trabalhando com uma equação, uma igualdade, e tem que 

somar o valor 5 aos dois membros da equação. Feito isto perguntei se poderíamos 

representar  geometricamente  o  segundo  membro  da  equação  que  resultou  em  25, 

disseram  que  seria  um  quadrado  de  lado  5.  E  fazendo  a  igualdade  desenhei  o 

seguinte: 

 
 
 
40 

Figura 19 Igualdade (x + 3)² = 5² 

Em  face  disto,  eles  procederam  afirmando  que  então  as  medidas  dos  lados  dos 

quadrados  seriam  iguais,  ou  seja,  x  +  3  =  5.  Assim,  afirmaram  que  x  =  2.  Para 

finalizar a questão lembrei que a equação trabalhada é do segundo grau e pode ter 

duas raízes iguais ou duas raízes diferentes, como tivemos que (x + 3)² = 25 então x 

+ 3 = 5 ou x + 3 = - 5. A raiz negativa também não era levada em conta nas suas 

primeiras resoluções históricas, pois o que eram observadas eram situações práticas 

de medição de terrenos em especial, portanto obtendo um resultado satisfatório que 

atendia  a  necessidade  daquela  sociedade  era  suficientemente  válido.  Mas  com  a 

evolução  da  álgebra  e  o  desenvolvimento  das  ideias  com  números  negativos 

garantem  as  duas  soluções,  como  nesse  caso,  uma  raiz  positiva  x  =  2  e  outra 

negativa x = - 8.  

Depois de termos essa discussão, pedi aos alunos que resolvessem a equação (x + 

1)²  =  4.  A  princípio  surgiram  dúvidas  de  resolução para o método  algébrico,  pois a 

equação estava fatorada. Foi preciso dar uma lembrada com eles sobre o quadrado 

da  soma  de  dois  números.  Assim,  conseguiram  determinar  o  trinômio  quadrado 

perfeito ficando com a equação x² + 2x + 1 = 4. Terminando do seguinte modo: 

 
 
 
41 

  x² + 2x - 3 = 0 

  Aplicaram a fórmula    

   √      

 e encontraram os valores das duas raízes 

da equação, x = 1 e x = - 3. 

Então perguntei se esta equação poderia ser resolvida geometricamente. Disseram 

que sim e tentaram fazer associação a figura do quadrado, mas tive que intervir para 

ajudar  a  montar  os  quadrados,  fizemos  dois  quadrados  de  igual  área  para 

representar  a  equação.  O  primeiro  de  área  (x+  1)²  e  lado  (x  +  1)  e  o  segundo 

quadrado de área 4 e lado 2. Conforme figura abaixo: 

Figura 20 Igualdade (x + 1)² = 2² 

Após  a  representação  geométrica  conseguiram  determinar a  partir  desta  igualdade 

as  duas  raízes  com  as  duas  possibilidades  da  igualdade:  x  +  1  =  2  e  x  +  1  =  -  2, 

então  x  =  1  ou  x  =  -  3.  Lembrei  mais  uma  vez  que  a  igualdade  com  o  segundo 

membro negativo era impossível no período em que foram estudadas nos primórdios 

dos estudos das equações do segundo grau. 

 
  
 
 
42 

Para  esta  segunda  etapa  o  processo  geométrico  para  encontrar  a  solução  da 

equação  do  segundo  grau  foi  mais  compreensível.  Em  seguida  entreguei  a  cada 

aluno  a  folha  de  atividades  e  pedi  que  resolvessem  de  maneira  independente. 

Procurei  nesta  etapa  ser  o  mais  imparcial  possível,  deixando  que  cada  um 

procurasse resolver as atividades de sua maneira. 

Surgiram  poucas  dúvidas  no  desenvolver  da  atividade,  pois  deixei  os  alunos 

desenvolverem de modo autônomo e individual. Apresentaram mais dificuldades no 

modo  algébrico  com  o  desenvolver  do  produto  notável,  no  caso  (x  +  2)²,  e  em 

guardar  a  fórmula  de  Bhaskara  para  que  usassem  para  encontrar  a  solução 

desejada.  Com  a  lembrança  das  fórmulas  encontraram  as  raízes  da  equação.  Em 

seguida  com  a  mesma  equação,  mas  desta  vez  desenvolvendo  o  método 

geométrico  conseguiram  resolver  de  modo  bem  simples  e  rápido  que  o  anterior 

fazendo  as  representações  de  quadrados  com  cada  membro  da  equação 

representando  a  área  de  um  quadrado  e  em  seguida  tendo  a  medida  do  lado  de 

cada  quadrado  e  completando  a  igualdade,  e  a  princípio  como  antigamente  dois 

alunos consideraram apenas a raiz positiva do valor da área do quadrado. Informei-

os  sobre  a  raiz  negativa  que  também  era  necessária  para  a  solução  da  equação, 

mesmo que não seja possível fazer sua representação geométrica. 

Pedi  que  resolvessem  a  segunda  equação  da  atividade,  que  era  x²  +  4x  =  5. 

Primeiramente  calculando  as  raízes  da  equação  pelo  método  algébrico  que  foi 

utilizando a fórmula Bhaskara. Logo de início perceberam se tratar de uma equação 

equivalente  à  primeira.  Este  primeiro  método 

foi 

resolvido  sem  maiores 

complicações  pelo  fato  das  equações  serem  equivalentes.  Com  isso,  passaram  a 

resolver a  equação de  modo  geométrico.  Formaram  um  quadrado em  que figurava 

um quadrado de área x² e dois retângulos de área 2x cada um. Para que fechasse o 

 
43 

quadrado inteiro para preencher no primeiro membro da equação completaram com 

um quadrado de área igual a 4. Dessa maneira construíram um quadrado de lado x 

+ 2 que ficou equivalente ao quadrado de área igual a 9. E ficou semelhante ao caso 

anterior. 

Logo, terminaram as atividades propostas e conversando com os alunos inicialmente 

perguntei  o  que  acharam  da  resolução  das  equações  do  segundo  grau  de  modo 

geométrico que até então era desconhecido pelos três e afirmaram que consegue–

se construir o desenvolver da equação sem fazer muitas contas.  E na comparação 

com o método algébrico fica destacada a diferença pois o método algébrico eles são 

obrigados a guardar fórmulas e que esta é um das maiores dificuldades da utilização 

da  fórmula  de  Bhaskara.  A  lida  com  a  imagem  que  remete  a  representações  de 

produtos  notáveis  que  já  foram  vistas  anteriormente  (figura  na  grade  do  8°  ano  do 

ensino fundamental da rede pública do Rio de Janeiro) faz com que seja mais fácil 

de guardar. 

Para  finalizar  nossa  conversa  questionei  que  se  eles  tivessem  a  oportunidade  de 

estar com  um  professor que  irá  ministrar  o conteúdo de  equação do  segundo  grau 

para uma turma em sala de aula eles indicariam o modo algébrico ou o geométrico a 

ser desenvolvido nesta aula e enfaticamente responderam que o método geométrico 

é  o  que  indicariam  para  um  melhor  aprendizado  do  conteúdo  pelos  alunos  que 

estarão no processo de aprendizagem. 

Podemos concluir que este processo é viável para ser desenvolvido em sala de aula. 

Para  tanto  faz-se  necessário  que  o  professor  tenha  conhecimento  sobre  esse 

método  e  que  não  seja  somente  uma  curiosidade  e  forma  de  apresentação  do 

 
conteúdo  como  foi  apresentado  em  alguns  livros  didáticos  que  nortearão  o  ensino 

nos anos seguintes a este. 

44 

 
 
 
45 

6 - CONCLUSÃO 

O  processo  ensino-aprendizagem  a  ser  desenvolvido  por  docentes  e  discentes 

quase  que  diariamente  é  um  dos  assuntos mais fundamentais ao  ser planejado  na 

elaboração  de  um  plano  de  aula.  Ensinar  e  aprender  são  duas  ações  que  se 

completam, são dependentes uma da outra. O que ensina deve pensar em todas as 

possibilidades possíveis de abordagem de um assunto para passar ao que está para 

aprender, porém com todo planejamento e diferentes abordagens não atendem por 

completo  ao  que  aprende,  pois  este  reage  as  ações  de  ensino  com  a  reflexão  em 

busca  de  outras  abordagens,  de  outros  pensamentos,  de  outra  práticas.  Portanto, 

ensinar não é uma ação que envolve apenas o que tenta passar um conhecimento e 

sim  todos  os  que  estão  envolvidos  nesse  processo  e  hoje  em  dia  nas  nossas 

escolas  esse  grupo  que  é  contemplado  com  este  fundamental  processo  didático  é 

um  grande  grupo  que  pode  apresentar  muitas  dúvidas,  questionamentos  e  novos 

direcionamentos  remetendo  as  abordagens  as  suas  vivências  e  as  suas  bagagens 

intelectuais, cada um tem uma necessidade diferente, há uma pluralidade de ideias. 

Diferentes  recursos  são  pensados  para  tentar  desenvolver  o  processo  ensino-

aprendizado  nas  diferentes  áreas  do  saber.  Recursos  tecnológicos  têm  ganhado 

mais destaque nos últimos tempos. Neste trabalho, pensamos, em especial, com o 

aspecto histórico e diferentes maneiras de construir a resolução do cálculo de raízes 

de  equações  do  segundo  grau.  A  história  da  matemática  que  foi  apresentada 

despertou  interesse  nos  alunos  que  participaram  da  aplicação  do  trabalho,  porque 

no  processo  que  desenvolvemos 

lidamos  com 

razões  que 

fizeram  os 

desenvolvedores  de  tal  conhecimento  a  pensar  nas  soluções.  Em  geral,  os 

problemas eram práticos, fazendo parte da rotina de um povo e assim dependia de 

certa necessidade de solução levando a necessidade de pensar sobre. Com isso, o 

aspecto  humano  histórico  é  tão  importante  quanto  os  resultados  para  um  assunto 

abordado. 

Inicialmente  eram  manuais  que  desenvolveram  para 

resolver 

numericamente  determinadas  situações,  não 

tinha  pelo  menos  registradas, 

situações  generalizadas,  mas  mesmo  assim  não  perdia  seu  valor  e  importância. 

Situações como presentes na tentativa de cálculo da área de regiões do círculo com 

diferentes valores de pi  e mesmo com valores diferentes do usual atendiam aos que 

estavam envolvidos no cálculo e os que dependiam desse resultado. 

 
46 

Os  livros  de  matemática  do  9°  ano  do  ensino  fundamental  disponibilizados  para  o 

próximo  triênio  foram  analisados  no  que  é  pertinente  à  abordagem  geométricas  às 

equações  quadráticas.  Dos  dez 

livros  abordados,  apenas  cinco  mostraram 

representações  geométricas  nos  seus  capítulos  que  apresentaram  o  assunto.  Não 

há em nenhum destes a consolidação de que o método geométrico é suficiente para 

a resolução das equações quadráticas. Em geral, defendem a resolução geométrica 

como  ilustração  para  representar  o  processo  algébrico  que  é  apresentado  como 

solução,  principalmente  utilizando  a  fórmula  de  Bhaskara.  Não  defendem  as 

diferentes  maneiras  que  podem  garantir  o  resultado  ao  público  alvo.  Fica  um 

processo mecanizado destinado a reproduzir um único método sem dar alternativas 

para  a pluralidade  de abordagens  por parte do  alunado  e  também  não estimula  os 

professores que utilizam esses materiais. 

Ao  apresentar  uma  diferente  abordagem  na  resolução  das  raízes  das  equações 

quadráticas,  que  foi  o  método  desenvolvido  por  Al-Khowarizmi,  descrevemos  este 

como método geométrico de resolução de equações do segundo grau, notamos que 

houve  melhor  compreensão  por  parte  dos  envolvidos  na  atividade.  Os  professores 

participantes  inicialmente  não  conseguiram  chegar  a  resolução  usando  apenas  o 

que já conheciam, e após uma explanação sobre o assunto disseram que já haviam 

sido apresentados a este método  que não é presente em suas práticas  e disseram 

também  não  utilizar  em  sala  de  aula.  Um  dos  fatores  que  destacaram  como 

influência  para  esse  desuso  é  a  falta  de  abordagem  presente  nos  materiais 

pedagógicos que priorizam o processo algébrico no ensino de matemática e a pouca 

oportunidade  de  participarem  de  cursos  de  aprimoramentos  e  também  da  falta  de 

tempo  para  participar  destes  cursos,  pois  a  profissão  de  docente  exige  muito 

trabalho para que chegar a um razoável salário que atenda ao nível de escolaridade 

da categoria. Simpatizaram e mostraram-se dispostos a utilizar o método geométrico 

em suas próximas aulas com este tema. Os alunos presentes na atividade afirmaram 

ter mais facilidade no aprendizado do método geométrico comparando ao algébrico. 

O que pode ser atribuído ao uso de fórmulas cruas que não os permitem visualizar 

nada além de contas no processo algébrico. Porém a visualização geométrica foi um 

processo  que  os  remeteu  a  uma  matemática  mais  presente,  mais  prática. 

Observamos que as dificuldades algébricas apresentadas por eles foi um fator que 

dificultou o andamento individualizado de cada um na resolução da atividade que foi 

 
47 

solucionado  com  intervenções  no  seu  desenvolver  bastando  mais  prática  e 

familiaridade  com  o  método  até  então  desconhecido.  Ver  as  representações 

geométricas  do  que  faziam  fez  com  que  remetessem  a  conhecimentos  que  já 

possuíam,  ou  seja,  falta  o  desenvolvimento  destes  assuntos  aliado  à  diferentes 

abordagens possíveis no processo de ensino e de aprendizado. 

O  método  geométrico  pode  se  consolidar  como  uma  importante  alternativa  para  o 

seu desenvolver em sala de aula para garantir um maior sucesso na aprendizagem 

no cálculo de raízes de equações do segundo grau. 

 
 
 
48 

REFERÊNCIAS 

ANDRINI, Álvaro; VASCONCELLOS, Maria José. Praticando matemática, 9° ano. 
3ª ed. renovada. São Paulo: Editora do Brasil, 2012. 

BIANCHINI, Edwaldo. Matemática: Bianchini, 9° ano. 7ª ed. São Paulo: Moderna, 
2011. 

BIGODE,  Antonio  José  Lopes.  Projeto  Velear:  Matemática,  9°  ano.  1ª  ed.  São 
Paulo: Scipione, 2012.  

BOYER, C. História da Matemática. Tradução Elza F. Gomide. São Paulo: Edgard 

Blücher/EDUSP, 1974. 

BRASIL,  Parâmetros  curriculares  nacionais:  Terceiro  e  quarto  ciclos  do  ensino 

fundamental: Matemática. Brasília: MEC/SEF, 1998. 

CENTURIÓN,  Marília;  JAKUBOVIC,  José.  Matemática:  teoria  e contexto,  9°  ano. 

1ª ed. São Paulo: Saraiva, 2012. 

DANTE, Luiz Roberto. Projeto Teláris: Matemática, 9° ano. 1ª ed. São Paulo: 
Ática, 2012. 

IMENES, Luiz Márcio; LELLIS, Marcelo. Matemática: Imenis & Lellis, 9° ano. 2ª ed. 
São Paulo: Moderna, 2012. 

LEONARDO, Fabio Martins de, et al. Projeto Araribá: Matemática, 9° ano. 3ª ed. 
São Paulo: Moderna, 2010. 

MAZZIEIRO,  Alceu dos  Santos;  MACHADO,  Paulo  Antônio  Fonseca.  Descobrindo 
e aplicando a matemática, 9° ano. Belo Horizonte: Dimensão, 2012. 

MORI, Iracema; ONAGA, Dulce Satiko. Matemática: ideias e desafios, 9° ano. 17ª 
ed. SãoPaulo: Saraiva, 2012. 

SOUZA,  Joamir;  Pataro,  Patrícia  Moreno.  Vontade  de  saber  matemática,  9°  ano. 

2ª ed. São Paulo: FTD, 2012. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
