Universidade Federal de Mato Grosso
Instituto de Ciˆencias Exatas e da Terra
Departamento de Matem´atica

O uso do soroban para educando cego:
concep¸c˜oes e perspectivas

Marcos Adriano da Silva Terra
Mestrado Proﬁssional em Matem´atica: PROFMAT/SBM

Orientadora: Prof“. Dra. Eunice Cˆandida Pereira Rodrigues

Trabalho ﬁnanciado pela Capes

Cuiab´a - MT
22 de Setembro de 2017

O uso do soroban para educando cego:
concep¸c˜oes e perspectivas

Este exemplar corresponde `a reda¸c˜ao ﬁnal da dis-
serta¸c˜ao, devidamente corrigida e defendida por
Marcos Adriano da Silva Terra e aprovada pela
comiss˜ao julgadora.

Cuiab´a, 22 de Setembro de 2017.

Prof“. Dra. Eunice Cˆandida Pereira Rodrigues
Orientadora

Banca examinadora:

Prof. Dra. Eunice Cˆandida Pereira Rodrigues
Prof. Dra. Ivonildes Ribeiro Martins Dias
Prof. Dr. Clayton Eduardo Lente da Silva

Disserta¸c˜ao apresentada ao curso de Mestrado
Proﬁssional em Matem´atica – PROFMAT, da Uni-
versidade Federal de Mato Grosso, como requisito
parcial para obten¸c˜ao do t´ıtulo de Mestre em
Matem´atica.

(1).pdf

ii

Dados Internacionais de Catalogação na Fonte.  Ficha catalográfica elaborada automaticamente de acordo com os dados fornecidos pelo(a)autor(a). Permitida a reprodução parcial ou total, desde que citada a fonte.T323u    Terra, Marcos Adriano da Silva.O uso do soroban para educando cego : Concepções ePerspectiva / Marcos Adriano da Silva Terra. -- 2017xiii, 51 f. : il. color. ; 30 cm.Orientadora: Eunice Cândida Pereira Rodrigues.Dissertação (mestrado profissional) - Universidade Federal deMato Grosso, Instituto de Ciências Exatas e da Terra, Programa dePós-Graduação em Matemática, Cuiabá, 2017.Inclui bibliografia.1. Soroban. 2. Centro de Reabilitação Louis Braille. 3. EducaçãoInclusiva. I. Título.iii

`A minha m˜ae Felisbina e ao meu pai
Alfredo Terra (in memoriam) por me
darem algo que ningu´em pode tirar de
mim....Educa¸c˜ao.

iv

Agradecimentos

Agrade¸co em primeiro lugar a Deus e tamb´em a minha amada esposa Jacilene,

que juntamente com meus ﬁlhos sempre me apoiaram nessa caminhada.

Agrade¸co tamb´em aos meus professores, em especial minha orientadora Dra Eu-

nice.

E aos amigos que ﬁz nessa jornada, F´abio, Dalcimar, Andre, Adilson, Paulo,
Jackson, Ana, Sandro, Marcionei, Willian, Jo˜ao Dias (in memoriam), Ricardo, Jo˜ao Luiz,
e outros.

As Institui¸c˜oes: UFMT, Centro de Reabilita¸c˜ao Louis Braille, a Seduc/MT e

Capes.

Aos professores e alunos do Centro Reabilita¸c˜ao Louis Braille em especial a minha

mentora professora Mariˆangela Lopes de Oliveira e a diretora Fernanda Moreto .

Muito obrigado a todos.

v

“N˜ao h´a melhor maneira de agradecer a Deus
pela vis˜ao, do que dar ajuda a algu´em que n˜ao
possui”.

Helen Keller

vi

Resumo

Dentro do contexto da educa¸c˜ao ´e de suma importˆancia inserir a ideia de inclus˜ao. Este
trabalho, ´e totalmente voltado para a matem´atica e a educa¸c˜ao inclusiva para cegos. Para
tanto, ´e abordado desde o m´etodo de escrita braille, fonte inicial da inclus˜ao social dessas
pessoas, at´e os prim´ordios da evolu¸c˜ao humana, quando o homem sentiu a necessidade
de criar uma forma num´erica de contagem. Primordialmente, os povos antigos criaram
t´ecnicas de contagem por meio dos ´abacos, o mais antigo contador num´erico. No Jap˜ao,
esse ´abaco era denominado soroban e, esse estudo abordar´a sua hist´oria, assim como a
maneira que este instrumento de c´alculo manual ´e usado na educa¸c˜ao de aluno cego no
Centro de Reabilita¸c˜ao Louis Braille, na realiza¸c˜ao das opera¸c˜oes b´asicas matem´aticas.
Nosso suporte te´orico foi alicer¸cado em Birch (1993), Reily (2004), Camargo e Nardi
(2008).

Palavras chave: Soroban, Centro de Reabilita¸c˜ao Louis Braille, Educa¸c˜ao Inclusiva.

vii

Abstract

Within the context of education it is of the utmost importance to insert the idea of
inclusion.
In this work, teaching is totally geared towards mathematics and inclusive
education for the blind. For that, it is approached from the braille writing method,
the initial source of the social inclusion of these people, until the beginnings of human
evolution, when man felt the need to create a numerical form of counting. Primarily,
ancient peoples created counting techniques through the abacuses, the oldest numerical
counter. In Japan, this abacus was called soroban, and this study will address its history,
as well as the way this manual calculation tool is used in blind student education at the
Louis Braille Rehab Center, in performing basic mathematical operations. Our theoretical
support was based on Birch, B (1993), Realy, L. (2004), Camargo, E.P; Nardi, R (2008).

Keywords: Soroban; Louis Braille Rehab Center, Inclusive Education.

viii

Sum´ario

Agradecimentos

Resumo

Abstract

Lista de ﬁguras

Lista de tabelas

Introdu¸c˜ao

1 Educa¸c˜ao inclusiva para cegos

2 A hist´oria da escrita braille

v

vii

viii

xii

xiii

2

3

9

3 Aspectos hist´oricos e etimol´ogicos do soroban

16
3.1 A evolu¸c˜ao do ensino da matem´atica e o pr´e-soroban . . . . . . . . . . . . 22

4 Pr´atica pedag´ogica para educando cego

25
4.1 Relato hist´orico da funda¸c˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 25
4.2 Persolidades jur´ıdica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 26
4.3 Atendimentos oferecidos pela institui¸c˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 28
4.4 Relato de experiˆencia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 28

5 O uso do soroban como pr´atica docente no ensino b´asico

31
5.1 Forma¸c˜ao continuada . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 31
5.2 Adi¸c˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 33
5.3 Grau das diﬁculdades na adi¸c˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 33
5.4 T´ecnicas operat´orias da adi¸c˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 34
5.5 Adi¸c˜ao com trˆes parcelas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 34
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 36
5.6 Adi¸c˜ao com reserva
5.6.1 Adi¸c˜ao direta . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 37
5.7 Subtra¸c˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 38

ix

5.7.1

Subtra¸c˜ao com empr´estimo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 40
5.8 Multiplica¸c˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 40
. . . . . . . . . . 41
5.8.1 Multiplica¸c˜ao por um algarismo no multiplicador
5.8.2 Multiplica¸c˜ao por dois ou mais algarismos no multiplicador . . . . . 42
5.8.3 Multiplica¸c˜ao por potˆencias de base 10 . . . . . . . . . . . . . . . . 43
5.9 Divis˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 44
5.9.1 Divis˜ao exata . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 45
5.9.2 Divis˜ao inexata . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 46
5.9.3 Divis˜ao por dois ou mais algarismos no divisor . . . . . . . . . . . . 46
5.9.4 Divis˜ao por potˆencia de base 10 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 47

x

Lista de Figuras

2.1 Braille e o alfabeto . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 12
2.2 Leitura da escrita braille . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 13
2.3 Sistema decimal em braille . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 14

´Abaco romano . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 17
3.1
3.2 O ´abaco sulcado . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 17
3.3 Joaquim Lima de Moraes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 20
3.4 Cubar´ıtmo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 20
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 21
3.5 Soroban adaptado para cegos
3.6 Exemplos b´asicos de n´umeros representados no soroban . . . . . . . . . . . 21
3.7 Pontos de referˆencia. Indica as divis˜oes de classes. . . . . . . . . . . . . . . 22

4.1

Imagens . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 30

5.1 Principais elementos do soroban . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 32
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 34
5.2 Registro da adi¸c˜ao 12 + 35
5.3 Resultado: 12+35 = 47 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 35
5.4 Registro: 534 + 241 + 203 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 35
5.5 Resultado parcial: 534 + 241= 737 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 35
5.6 Resultado: 534 + 241 + 203 = 978 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 36
5.7 Registro: 5638 + 3467 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 37
5.8 Resultado: 5638 + 3467= 9106 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 37
5.9 Registro: 512 − 512 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 39
5.10 Resultado: 512 − 512= 473 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 39
5.11 Registro: 356 − 189 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 40
5.12 Resultado: 356 − 189= 167 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 40
5.13 Registro: 2 × 34 = . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 41
5.14 Resultado: 2 × 34 = 68 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 42
5.15 Registro: 314 × 25 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 42
5.16 Resultado: 314 × 25= 7850 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 43
5.17 Registro: 276 ÷ 4 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 45
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 45
5.18 Resultado: 276 ÷ 4= 69

xi

5.19 Registro : 87 ÷ 2 = . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 46
5.20 Resultado: 87 ÷ 2 = 43 resta 1 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 46
5.21 Registro: 147 ÷ 12 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 47
5.22 Resultado: 147 ÷ 12 = 12 reta 3 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 47

xii

Lista de Tabelas

5.1 Exerc´ıcios de adi¸c˜ao sem reserva . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 36
5.2 Exerc´ıcios de adi¸c˜ao com reserva . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 38
5.3 Exerc´ıcios de subtra¸c˜ao sem empr´estimo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 39
5.4 Exerc´ıcios de subtra¸c˜ao com empr´estimo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 41
5.5 Exerc´ıcios de multiplica¸c˜ao com um n´umero no multiplicador . . . . . . . . 42
. . . . . . . 43
5.6 Exerc´ıcios de multiplica¸c˜ao com dois n´umero no multiplicador
5.7 Exerc´ıcios de divis˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 48

xiii

Introdu¸c˜ao

No atual cen´ario pol´ıtico econˆomico brasileiro, educar tornou-se um grande de-
saﬁo. A segrega¸c˜ao social, econˆomica e racial ´e uma constante na educa¸c˜ao e nesse sentido,
trabalhar com a educa¸c˜ao inclusiva ´e mais do que um dever, ´e uma batalha di´aria para
que todos tenham direito `a educa¸c˜ao de qualidade e ao aprendizado.

Tem-se que o princ´ıpio b´asico de qualquer tipo de intera¸c˜ao, entre quaisquer
pessoas, seja a busca pela comunica¸c˜ao, seja ela em qualquer forma. Quando percebe-
se a importˆancia dessa interatividade humana, que ´e base para que haja um acr´escimo
intelectual, entende-se que o processo de obten¸c˜ao da linguagem ´e de suma importˆancia
dentro do processo social-produtivo, sobretudo nas premissas do sistema visual e oral,
notadamente no que diz respeito ao processo ensino e aprendizagem e, no caso dessa
pesquisa da Matem´atica.

Para contextualizar de maneira mais eﬁcaz a tem´atica da educa¸c˜ao inclusiva
para cegos, foram utilizadas pr´aticas metodol´ogicas hipot´etico-dedutivas visando obter
o m´aximo de informa¸c˜ao e conhecimento sobre o tema. Para tanto, utilizou-se quanto
`a tipologia, a pesquisa ´e de car´ater bibliogr´aﬁco. J´a com o material bibliogr´aﬁco em
m˜aos, fez-se necess´ario uma profunda an´alise liter´aria, a ﬁm de estabelecer comparativos
e veriﬁcar as diversas formas nas quais o tema j´a foi abordado. Para tanto, explorando de
forma reﬂexiva/interpretativa na tentativa de conseguir ajuizar valores pr´oprios a respeito
do que ´e estudado.

Sabe-se que a inclus˜ao ´e uma tem´atica essencial, primordialmente quando voltada
para a educa¸c˜ao, nesse sentido, tem-se que o soroban ´e um m´etodo de contagem que pode
ser utilizado por todos, especialmente por cegos ou pessoas com baixa vis˜ao. Para cada
deﬁciˆencia, existem caracter´ısticas espec´ıﬁcas das necessidades especiais. Neste trabalho,
ser˜ao apresentadas propostas voltadas aos deﬁcientes visuais, dando ˆenfase `a adapta¸c˜ao
da linguagem Matem´atica e ao desempenho dos alunos cuja escrita ´e feita integralmente
no sistema Braille.

Assim, primeiramente foi tratado a educa¸c˜ao inclusiva para cegos, bem como o
uso de materiais adequados para que isso ocorra, ou seja, quando se trata de alunos com
necessidades especiais. A adequa¸c˜ao de recursos materiais ´e condi¸c˜ao necess´aria para
mantˆe-los frequentando a escola com a dignidade `a qual tˆem direito. Ap´os, foi abordado
a hist´oria da escrita Braille, bem como o surgimento, a cria¸c˜ao e o m´etodo utilizado para

1

tanto.

Outrossim, j´a na esfera matem´atica, ´e contextualizado o soroban com seu
apanhado do hist´orico, surgimento e a inser¸c˜ao deste m´etodo de contagem num´erica no
pa´ıs, abordando as opera¸c˜oes matem´aticas b´asicas e as pr´aticas metodol´ogicas de ensino
realizadas no Centro de Reabilita¸c˜ao Louis Braille, e como proposta um curso de forma¸c˜ao
continuada para proﬁssionais do ensino b´asico que trabalham com educandos cegos.

2

Cap´ıtulo 1

Educa¸c˜ao inclusiva para cegos

Se pensarmos no contexto pol´ıtico econˆomico atual do nosso pa´ıs, ´e poss´ıvel
enxergar o qu˜ao dif´ıcil ´e educar em meio a tanta segrega¸c˜ao social, racismo e preconceito
inerentes e enraizados na cultura nacional. A educa¸c˜ao inclusiva, mais do que um dever,
´e quase que um sacrif´ıcio di´ario na busca da igualdade entre as pessoas. Um meio de
buscar que todos tenham acesso `a educa¸c˜ao de qualidade e ao aprendizado dos quais
temos direito.

´E sabido que uma das formas mais b´asicas da busca pela igualdade e uma maior
intera¸c˜ao entre as pessoas sempre foi a comunica¸c˜ao. Saber comunicar-se ´e essencial para
o desenvolvimento do indiv´ıduo dentro da sociedade, qual seja a forma de comunica¸c˜ao,
no contexto do deﬁciente visual ´e poss´ıvel analisar isso tanto na escrita braille quanto no
contesto hist´orico do soroban como inclus˜ao no ensino matem´atico, pois entende-se que o
processo de obten¸c˜ao da linguagem ´e de suma importˆancia entre os processos de a¸c˜ao e
intera¸c˜ao no ambiente social/produtivo.

Entretanto, ´e facilmente not´avel no pa´ıs dentro do processo educacional, que a
busca pelo conhecimento, bem como a forma de transmiss˜ao da educa¸c˜ao e do aprendizado
aos alunos ajustado ao um modelo arcaico do sistema oral e visual. Tais formas aparecem
como uma grande preocupa¸c˜ao no sistema de ensino, uma vez que ´e poss´ıvel perceber que
n˜ao ´e um m´etodo inclusivo, estudantes com deﬁciˆencias tanto visuais quanto auditivas
ﬁcam claramente exclu´ıdos do ensino aprendizagem.

Se bem que, as pessoas com deﬁciˆencia tenham direito `a educa¸c˜ao inclusiva as-
segurada pela legisla¸c˜ao, muitos dos m´etodos escolares implicam na exclus˜ao por n˜ao
ponderarem as necessidades espec´ıﬁcas exigidas pelos diferentes tipos de limita¸c˜oes, no
caso deste estudo, a cegueira.

Muito se diz a respeito da inclus˜ao, mas a verdade ´e que na maioria da vezes esse
contexto surge distorcido e as pessoas acabam assimilando como acessibilidade nas escolas
somente a reforma das mesmas no intuito de mantˆe-las ﬁsicamente acess´ıveis aos alunos
com necessidades especiais. Por´em, a realidade ´e mais abrangente. Mais do que reformar
pr´edios, ´e preciso reformar o sistema de aprendizagem. Acessibilidade nas escolas tamb´em

3

refere-se `a assimila¸c˜ao dos conte´udos escolares, que muitas vezes, n˜ao tem ocorrido nas
escolas regulares.

´E incontest´avel que assim como a educa¸c˜ao em si como um todo tenha passado
por mudan¸cas signiﬁcativas ao longo dos anos, sobretudo no que diz respeito ao ensino de
pessoas cegas. Ou seja, o que antes era tratado com descaso, ganhou signiﬁcativamente
maior destaque e preocupa¸c˜ao do meio acadˆemico. A educa¸c˜ao voltada `as pessoas cegas
passou do descaso e da segrega¸c˜ao ao atendimento assistencial por meio de institui¸c˜oes
n˜ao governamentais, para a atual pol´ıtica de integra¸c˜ao em escolas regulares. O minist´e-
rio P´ublico da Educa¸c˜ao partindo dessa premissa de sagrar a diversidade e diminuir a
segrega¸c˜ao entre as pessoas, ao sugerir as Diretrizes Nacionais para a Educa¸c˜ao Especial
na Educa¸c˜ao B´asica Educa¸c˜ao (2002), deliberou que as a¸c˜oes educacionais devem voltar
suas aten¸c˜oes a uma educa¸c˜ao para todos, sagrando a diversidade, pontuando os direitos
ao exerc´ıcio da cidadania, em busca do desenvolvimento de um Estado tamb´em para
todos:

A constru¸c˜ao de uma sociedade inclusiva ´e um processo de fundamental im-
portˆancia para o desenvolvimento e a manuten¸c˜ao de um Estado democr´atico.
Entende-se por inclus˜ao a garantia, a todos, do acesso cont´ınuo ao espa¸co co-
mum da vida em sociedade, sociedade essa que deve ser orientada por rela¸c˜oes
de acolhimento `a diversidade humana, de aceita¸c˜ao das diferen¸cas individuais,
de esfor¸co coletivo na equipara¸c˜ao de oportunidades de desenvolvimento, com
qualidade, em todas as dimens˜oes da vida. Como parte integrante desse pro-
cesso e contribui¸c˜ao essencial para a determina¸c˜ao de seus rumos, encontra-se
a inclus˜ao social. (Brasil, 2001, p. 22)

Assim, entende-se como educa¸c˜ao inclusiva algo muito al´em da reforma f´ısica
de um pr´edio escolar, mas sim uma forma de ensino que abranja todas as pessoas in-
dependentemente de suas diferen¸cas, sejam elas quais forem. A educa¸c˜ao inclusiva deve
ser capaz de gerar oportunidades igualit´arias para todos de acesso ao conhecimento e o
desenvolvimento, `a constru¸c˜ao da identidade, enﬁm, ao exerc´ıcio da cidadania.

Dellani et. al. apud Camargo (2012) elucida que:

Ainda, o documento “Garantindo o acesso e permanˆencia de todos os alunos
na escola”(Brasil, 2000) pontua que a hist´oria da Educa¸c˜ao Especial ´e marcada
por fatos importantes que possibilitaram esse aumento da inclus˜ao, sejam eles:
a elabora¸c˜ao de uma legisla¸c˜ao com delibera¸c˜oes nacionais e internacionais que
fortalecem os princ´ıpios da Declara¸c˜ao Universal de Direitos Humanos (1948),
como a Declara¸c˜ao dos Direitos das Pessoas Deﬁcientes (1975), a Conferˆencia
Mundial sobre Educa¸c˜ao para Todos (1990), Declara¸c˜ao de Salamanca (1994) ,
a Lei de Diretrizes de (1996), entre outros. Assim, a base da educa¸c˜ao inclusiva
´e o reconhecimento e respeito `as diferen¸cas, a heterogeneidade. O acesso e a
permanˆencia, com ˆexito, da pessoa com deﬁciˆencias no ensino regular ´e garan-
tido, tamb´em, pela sua participa¸c˜ao efetiva nas atividades escolares, sendo tal
participa¸c˜ao uma forma, um parˆametro de avalia¸c˜ao desse processo inclusivo.
Camargo e Nardi (2008)

4

Fernandes e Healy (2010) v˜ao al´em e asseguram que no desenvolvimento de uma
consciˆencia inclusiva, que agregue, ´e necess´ario conhecer a diversidade, para que se possa
aprender com ela.

Dessa forma, ao trabalharmos com qualquer aluno deﬁciente, no caso deste tra-
balho, deﬁciente visual, ´e preciso compreender que o tratamento igualit´ario ´e sempre a
melhor forma de assegurar os direitos desses indiv´ıduos. Por´em, ´e de suma importˆancia
compreender que tratar igualitariamente, ´e respeitar, todavia as peculiaridades espec´ıﬁcas
da deﬁciˆencia bem como seu direito de acesso ao conhecimento sistematizado.

Ainda partindo da premissa da educa¸c˜ao inclusiva, outro fator de suma im-
portˆancia para os estudantes com deﬁciˆencia visual alcan¸carem o sucesso escolar ´e o uso
de materiais adequados ou adaptados . Em se tratando de alunos com esse tipo de neces-
sidades especiais, a adequa¸c˜ao de recursos materiais ´e condi¸c˜ao necess´aria para mantˆe-los
frequentando a escola com a dignidade `a qual tˆem direito.

Para um educador, ´e extremamente relevante que ele saiba entender que para

cada deﬁciˆencia existe caracter´ısticas espec´ıﬁcas inerentes a condi¸c˜ao do aluno.

Para acolher e se fazer uma incurs˜ao nesse universo vivenciado pela pessoa cega,
objetiva-se referenciar o sistema Braille como um dos m´etodos de aprendizagem de Matem´a-
tica para alunos com deﬁciˆencia visual, especiﬁcamente a cegueira, inclusos no ensino
regular, bem como o uso do soroban.

A escola, depois da fam´ılia, ´e o espa¸co primeiro e fundamental para o processo

de socializa¸c˜ao da crian¸ca.

“Ao abrir as suas portas igualmente para os que enxergam e os que n˜ao en-
xergam, a escola deixa de reproduzir a separa¸c˜ao entre deﬁcientes e n˜ao deﬁ-
cientes que h´a na sociedade.”Gil (2001) ( org. p.16 )

Uma escola, nada mais ´e do que a completa integra¸c˜ao de todos que a comp˜oe.
Ou seja, pais, alunos, funcion´arios, professores e, sem d´uvida, a fam´ılia. Para que essa
integra¸c˜ao ocorra e da melhor maneira poss´ıvel, ´e preciso reavaliar as pr´aticas pedag´ogicas
utilizadas. Tamb´em, ´e necess´ario levar em considera¸c˜ao diversos fatores, dentre eles o
potencial da crian¸ca com deﬁciˆencia visual (grau de cegueira), al´em, ´e claro, de fatores
sociais e culturais do grupo a que ela pertence. Assim, ´e poss´ıvel compreender que quanto
mais o professor, a escola e o aluno interagem, maior a percep¸c˜ao do educador a respeito
de suas necessidades e mais eﬁcaz a utiliza¸c˜ao de espec´ıﬁcos dispon´ıveis (lentes especiais,
m´aquina de escrever em Braille, jogos adaptados, equipamentos de inform´atica, softwares
espec´ıﬁcos etc.) e, se tratando da matem´atica, podem ser utilizados materiais concretos
como: o soroban, o multiplano e outros que poder˜ao ser adaptados de acordo com as
necessidades de cada aluno. Compreender que para o cego, o tato ´e muito importante e
os comportamentos de rejei¸c˜oes e de superprote¸c˜ao devem ser trabalhados e superados ao
m´aximo.

De acordo com Mantoan apud Souza (2004, p.79):

5

O sucesso das propostas de inclus˜ao decorre da qualiﬁca¸c˜ao do processo es-
colar `a diversidade dos alunos e, quando a escola assume que as diﬁculdades
experimentadas por alguns alunos s˜ao resultados, entre outros, do modo como
o ensino ´e ministrado, a aprendizagem ´e concentrada e avaliada.

Uma pessoa com deﬁciˆencia, neste caso, um aluno cego s´o se sentir´a realmente
inclu´ıdo se a Unidade Escolar lhe proporcionar todos os requisitos para que isso aconte¸ca.
No que diz respeito `a educa¸c˜ao inclusiva, alerta que, ´e necess´ario um processo
de reforma e reestrutura¸c˜ao de cada Unidade Escolar, como uma forma de assegurar o
total acesso desse educando em qualquer esfera escolar. Isto inclui o curr´ıculo corrente, a
avalia¸c˜ao realizada de maneira conceitual, as decis˜oes sobre os agrupamentos dos alunos
nas escolas ou nas salas de aula, bem como as oportunidades de esporte, lazer e recrea¸c˜ao.
Segundo Machado (2004), para se conseguir uma inclus˜ao plena dos educandos
cegos, ´e necess´ario tamb´em o comprometimento do professor que busca se atualizar sobre
os avan¸cos das t´ecnicas de ensino/aprendizagem, para trabalhar com estes alunos tanto em
n´ıvel social quanto no educacional. Tamb´em dever´a, o professor, comprometer-se com o
ensino, buscando cada vez mais conhecimentos e experiˆencias que permitam aprendizagens
signiﬁcativas, deixando que o cego possa estruturar cada vez melhor o seu modo de pensar.
Assim, como quaisquer outros m´etodos pedag´ogicos, o di´alogo, a intera¸c˜ao entre
professor e aluno tamb´em ´e igualmente importante. Buscar saber se o aluno est´a apren-
dendo, se adaptando, se est´a com alguma diﬁculdade, qual o n´ıvel de diﬁculdade, em
que est´agio de ensino esta diﬁculdade se apresenta e o por quˆe desta ´e bastante eﬁcaz
quando trata-se de alunos e mais ainda com deﬁciˆencia visual. O contato professor/aluno
´e necess´ario para que um possa conhecer o outro e os alunos se conhecerem, pois assim,
por meio de uma atitude de respeito do professor, os alunos poder˜ao tˆe-lo por modelo e
agir de forma mais adequada na convivˆencia com um colega cego.

A atual pol´ıtica educacional brasileira inclui, em suas metas, a integra¸c˜ao de
crian¸cas e jovens com Deﬁciˆencia na escola regular, com o apoio de atendimento educa-
cional especializado, (A.E.E) tamb´em chamadas de salas de recursos, quando necess´ario.
De acordo Carvalho apud Souza, (2005), com a lei 9.394/96, art.58” § 1” da LDB,
para facilitar essa intera¸c˜ao entre o aluno e professor e entre os pr´oprios alunos, haver´a
apoio de um especialista aos alunos portadores de necessidades especiais na escola regular,
sempre que necess´ario, pois atualmente nem todos os professores j´a est˜ao capacitados para
trabalharem com alunos t˜ao especiais e ﬁnalmente pode-se perceber que a melhor forma
de inclus˜ao dessas pessoas, n˜ao s´o na educa¸c˜ao, mas na sociedade em si, ´e come¸car a
educa¸c˜ao igualit´aria nas escolas, sem o uso de salas especiais como era de costume.

As pessoas com Deﬁciˆencia precisam do contato com pessoas comuns, pois ser´a
essa convivˆencia que far´a com que elas se percebam capazes e se desenvolvam em todos
os aspectos.

Dellani (2012) pontua que a segrega¸c˜ao vivenciada pelas pessoas com deﬁciˆencia,

6

em consequˆencia da n˜ao aceita¸c˜ao e da diﬁculdade de crian¸cas e adultos em lidar e conviver
com pessoas deﬁcientes acontece tamb´em por causa da desinforma¸c˜ao generalizada da
sociedade a respeito das deﬁciˆencias. Ou seja, ´e e sempre foi necess´ario a intera¸c˜ao entre
deﬁcientes e n˜ao deﬁcientes, umas vez que isso claramente diminuiu as barreiras existentes
e ajuda no processo de assimila¸c˜ao dessa condi¸c˜ao por ambos envolvidos.

A interatividade tanto para os alunos deﬁcientes quanto para os que n˜ao s˜ao, ´e
uma experiˆencia de convivˆencia extremamente positiva. E quanto mais cedo se estabelecer
essa inclus˜ao, melhor, at´e porque ´e preciso entender que estas pessoas n˜ao s˜ao diferentes,
mas especiais, e ´e por meio desta liga¸c˜ao que se dar´a a inclus˜ao.

Sabe-se que n˜ao ´e simples e muito menos f´acil que haja essa intera¸c˜ao, mais do
que isso, que se consiga estabelecer essa intera¸c˜ao. O desconhecimento e o consequente
medo por parte das pessoas ´e um impedimento que faz com que a pessoa com Deﬁciˆencia
n˜ao consiga ter um bom relacionamento com as demais.

No entanto, integrar essa crian¸cas e professores de forma harmoniosa ´e uma ex-
periˆencia desaﬁadora e por isso merece uma reﬂex˜ao e uma maior percep¸c˜ao sobre os
resultados dessa nova pol´ıtica de integra¸c˜ao de crian¸cas com Deﬁciˆencia no ensino regu-
lar.

Constituir um conjunto de ferramentas, recursos pedag´ogicos e servi¸cos de apoio
que auxiliem e facilitem essa integra¸c˜ao da educa¸c˜ao em geral ´e bastante penoso, embora
primordial. Fazer com que todo esse conjunto funcione de forma harmoniosa, isso sim ´e
Educa¸c˜ao Especial.

De acordo com a lei 9.394/96, art.58” da LDB, escrita por Carvalho apud Souza

(2005):

“Entende-se por educa¸c˜ao especial, para os efeitos da Lei, a modalidade de
educa¸c˜ao escolar, oferecida preferencialmente na rede regular de ensino, para
educandos que apresentam necessidades especiais ”.

A grande realidade da quest˜ao da inclus˜ao de crian¸cas com necessidades f´ısicas no
ensino regular ´e que apesar de ser um direito garantido constitucionalmente, efetiv´a-la vai
muito mais al´em do que constar no papel. Por em pr´atica diretrizes e m´etodos pedag´ogicos
que possibilitem que isso ocorra ´e bastante dif´ıcil, al´em do que, a comunidade escolar deve
se dispor a aceitar essa crian¸ca com deﬁciˆencia e resguard´a-la da mesma forma que os
outros.

De acordo com Caiado apud Souza (2005), a inclus˜ao precisa al´em do aluno
denominado especial, de um professor especializado e qualiﬁcado que seja apto a propor-
cionar essa inclus˜ao, presente nos programas escolares, oferecendo apoio pedag´ogico ao
aluno e acompanhamento constante aos demais proﬁssionais da escola, para que a repre-
senta¸c˜ao da deﬁciˆencia, enquanto incapacidade, se altere. Igualmente, ´e essencial preparar
tamb´em o restante dos alunos para receber a crian¸ca deﬁciente. Pois s˜ao eles que ir˜ao
interagir mais intensivamente durante todo o per´ıodo acadˆemico e mais, ´e fundamental

7

sensibilizar e conscientizar os pais da importˆancia da existˆencia dessa intera¸c˜ao entre
os alunos. Por mais simples e ´obvia que seja essa atitude de conscientiza¸c˜ao, quando
ela deixa de acontecer, os resultados s˜ao catastr´oﬁcos e o aprendizado do aluno com
deﬁciˆencia torna-se ainda mais dif´ıcil do que j´a ´e. Por isso, os pais tamb´em necessitam de
informa¸c˜oes, de orienta¸c˜oes, para se sentirem parte do processo.

Isso poder´a ser feito atrav´es de reuni˜oes com os pais de todos os alunos com e sem
deﬁciˆencia, onde os pais de alunos com deﬁciˆencia colocar˜ao para toda a unidade escolar
os conhecimentos e as experiˆencias vividas com seus ﬁlhos, e os pais que n˜ao tiverem ﬁlhos
com necessidades especiais, por sua vez, saber˜ao como ajudar os que possuem.

8

Cap´ıtulo 2

A hist´oria da escrita braille

Para fazermos uma abordagem sobre a escrita braille ´e de suma importˆancia
entender quem foi Louis Braille e o que motivou esse homem a criar essa linguagem
espec´ıﬁca para cegos.

Braille nasceu em um pequeno povoado de Coupvray em quatro de janeiro de
1809, cerca de 40 quilˆometros a leste de Paris. Filho do seleiro e fabricante de arreios
Simon-Ren´e, Louis nasceu com a vis˜ao absolutamente normal, por´em, ap´os sofrer um
acidente, aos trˆes anos de idade na oﬁcina em que seu pai trabalhava, acabou perdendo a
vis˜ao.

De acordo com que diz Marcelly apud Reily (2004). O menino..

“ sofreu um acidente no olho esquerdo ao tentar perfurar um peda¸co de couro.
Na ´epoca n˜ao havia antibi´oticos, e quando, aos cinco anos, a infec¸c˜ao decorrente
da les˜ao progrediu e afetou tamb´em o outro olho, ele ﬁcou totalmente cego”.
Reily (2004) (p.143)

Fatalmente preso `a escurid˜ao da cegueira, assim como qualquer outra pessoa,
Braille teve que se adaptar a nova realidade e embora ningu´em esperasse muito deste
homem, uma vez que naquela ´epoca uma pessoa cega n˜ao tinha muitas op¸c˜oes que fugis-
sem do of´ıcio artes˜ao, ele surpreendentemente atrav´es de sua persistˆencia foi capaz de
imortalizar seu nome criando essa nova escrita.

No meio dessa adapta¸c˜ao com a total acuidade visual, seus pais o enviaram para

o Instituto de Jovens Cegos de Paris, onde teria acesso a livros.

Os livros que Braille teve acesso eram uma pequena cole¸c˜ao desenvolvida pelo
fundador do Instituto de Jovens Cegos, Valentin Ha¨uy, que eram feitos em pap´eis pres-
sionados sobre letras confeccionadas em chumbo. Essa press˜ao fazia com que as letras
ﬁcassem marcadas em alto relevo na folha e seu contorno pudesse ser percebido pelos
dedos. Para que os deﬁcientes pudessem identiﬁcar atrav´es do tato as palavras e frases,
os livros de Ha¨uy possu´ıam letras grandes. O tamanho das letras permitia a facilita¸c˜ao
do tato.

9

Assim, ´e evidente que transcrever um pequeno texto em alto relevo demandava

muito tempo para produ¸c˜ao e uma quantidade de p´aginas muito grande.

Ocorre que os problemas n˜ao estavam exclusivamente na produ¸c˜ao de obras da
biblioteca do Instituto. Outra diﬁculdade apresentada por esses livros era o alto custo
das produ¸c˜oes das obras liter´arias, al´em do alto grau de diﬁculdade de leitura destas
obras para o tato dos cegos daquele Instituto. Contudo, mesmo com toda diﬁculdade e
vagarosidade para ler os livros de Ha¨uy, Braille, por ter o h´abito de ler, em pouco tempo
j´a havia lido todo o acervo da biblioteca do instituto, incluindo desde textos religiosos a
algumas gram´aticas em diferentes idiomas (Birch, 1993, p.25).

No entanto, apesar de certa diversidade liter´aria presente no instituto, entre es-
sas obras n˜ao existiam nenhuma que contemplasse a m´usica. Fato que deixava Louis
impossibilitado de ler material sobre piano e violoncelo que eram os instrumentos que ele
estudava. Foi ent˜ao que ele resolveu adaptar um m´etodo de comunica¸c˜ao noturna de um
oﬁcial do ex´ercito francˆes chamado Charles Barbier.

O m´etodo que Barbier desenvolveu consistia na ideia de que ordens militares
pudessem ser passadas secretamente independentemente do lugar ou se houver luz. N˜ao
importando o qu˜ao escuro estivesse. O sistema por ele criado foi denominado de o sistema
de escrita noturna. (Birch, 1993, p.30). Era uma escrita que usava pontos e tra¸cos em
alto relevo que possibilitava a comunica¸c˜ao silenciosa e inacess´ıvel aos inimigos durante
as manobras militares.

Posteriormente, de acordo com Birch (1993) o pr´oprio Barbier levou ao Instituto
de Jovens Cegos seu novo m´etodo de pontos em relevo. Segundo Barbier, ap´os ele ter
assistido uma demonstra¸c˜ao no Museu da Ind´ustria: alunos cegos leram livros de Valentin
Ha¨uy com aquelas p´aginas enormes preenchidas com grandes letra em alto relevo, aﬁrmou
ter ﬁcado espantado com a demora e a pouca praticidade que o processo de tra¸car cada
contorno da letra apresentava. Ent˜ao, ele foi apresentar seu m´etodo de escrita ao Instituto.
Todavia, o instituto n˜ao se interessou pelo c´odigo Barbier e chegou a proibi-lo,
uma vez que o acervo deste j´a estava repletos de livros adaptados e que dado o trabalho
para sua fabrica¸c˜ao, tinha sido um investimento de alto custo. Os educadores persistiram
que deveriam continuar alfabetizando seus alunos pelo m´etodo antigo, ou seja, o m´etodo
convencional da escrita latina em relevo.

A proibi¸c˜ao n˜ao impediu que Braille se interessasse pelo novo c´odigo, interesse
esse que possibilitou que Louis identiﬁcasse algumas limita¸c˜oes e iniciasse um estudo para
aperfei¸co´a-lo. Passou assim a trabalhar dia e noite adaptando e aperfei¸coando o c´odigo
de Barbier na busca de um meio para que os cegos pudessem ter melhor acesso a leitura.
Nessa ´epoca, Braille tinha apenas 13 anos de idade e mesmo assim, esteve com o
Capit˜ao Barbier que ﬁcou fascinado ao saber das ambi¸c˜oes do garoto. Mas, apesar da sua
considera¸c˜ao pelas crian¸cas cegas, Barbier n˜ao compartilhou com a convic¸c˜ao de Braille
da necessidade de um sistema t˜ao elaborado. “ que os cegos poderiam querer al´em da

10

compreens˜ao da comunica¸c˜ao b´asica? Por que desejariam um alfabeto completo, pon-
tua¸c˜ao, at´e matem´atica e m´usica, como aquele menino ambicioso estava sugerindo”Birch
(1993)( p.33).

Ocorre que, como na maioria das situa¸c˜oes, Barbier tinha diﬁculdade em com-
preender que para um cego poder participar do mundo ao seu redor, implicando estudos
da ciˆencia, bem como da literatura, este deveria ter acesso n˜ao t˜ao somente `a leitura, mas
tamb´em, deveriam estar aptos a expressar seus pensamentos atrav´es da escrita. Feliz-
mente, Braille, com ou sem a ajuda do capit˜ao Barbier, persistiu ﬁrme nas adapta¸c˜oes do
c´odigo e hoje o mundo inteiro pode beneﬁciar-se da cria¸c˜ao desse ambicioso jovem.

Sua meta era reduzir o n´umero de pontos para que cada s´ımbolo pudesse ser
imediatamente sentido pelo dedo e eliminar qualquer combina¸c˜ao de pontos que pudesse
ser confundida por outra. Ou seja, cada combina¸c˜ao de pontos deveria ser diferente de
outra e t´atilmente reconhecida para n˜ao haver nenhum equ´ıvoco.

No m´etodo de Barbier n˜ao havia nenhuma combina¸c˜ao de pontos que acentuasse
as palavras, escrevesse n´umeros, operasse a matem´atica ou ﬁzesse composi¸c˜ao de m´usica.
Mas, Braille come¸cou a pensar nisso, e, depois de muito trabalho, j´a tinha seus primeiros
representantes do novo c´odigo de leitura - o sistema braille, e contou com o aux´ılio de
alunos cegos do Instituto de Jovens Cegos de Paris para fazer os testes. Ao contr´ario de
Barbier o c´odigo de Braille seria mais exato, econˆomico e simples para o tato.

N˜ao demorou muito para que os alunos percebessem que o novo m´etodo era mais
f´acil de compreender e tamb´em mais pr´atico de ser lido do que as grandes letras em relevo
dos livros que utilizavam.

Esse novo sistema, o braille, somente foi reconhecido ap´os a morte de Louis. Hoje
´e utilizado no mundo inteiro, e ´e mais que um c´odigo, ´e um importante e eﬁciente meio
de leitura e escrita para os cegos poderem representar seus pensamentos mais complexos
e comunic´a-los aos outros atrav´es do papel.

Se formos capazes de analisar de maneira mais ampla, ´e poss´ıvel observar que os
portadores de necessidades especiais, vistos como doentes e inabilitado na grande hist´oria
sempre foram inferiorizados e taxados como incapazes e, portanto assumiriam uma posi¸c˜ao
pass´ıvel de caridade popular e assistˆencia social ao inv´es de serem vistos apenas como
sujeitos plenos e detentores de direitos e deveres sociais como qualquer outra pessoa.
Sendo assim, possuidores de direito `a educa¸c˜ao, ao lazer e a atividades motoras.

Partindo dessa premissa, podemos ver que um jovem cego em pleno s´eculo XIX
pode perceber esse contexto social de exclus˜ao e foi capaz de idealizar, atrav´es do m´etodo
de comunica¸c˜ao do capit˜ao Charles Barbier, um sistema para suprir as necessidades co-
municativas dessas pessoas. Assim, em 1825, baseado em um c´odigo de comunica¸c˜ao
militar desenvolvido por Charles Barbier, oﬁcial do ex´ercito francˆes, inventou um sistema
composto por um arranjo de seis pontos em relevo, dispostos em duas colunas de trˆes
pontos, conﬁgurando um retˆangulo de seis mil´ımetros de altura por, aproximadamente,

11

trˆes mil´ımetros de largura, o que revolucionou o sistema de comunica¸c˜ao entre as pessoas
cegas, e delas com a sociedade (Birch, 1993).

Em seguida, em 1837, Braille determinou a composi¸c˜ao b´asica do sistema, que
ainda hoje ´e empregada mundialmente em diferentes idiomas. O atual sistema Braille,
composto por seis pontos, combinados entre si, num total de 63 probabilidades, admite o
ingresso de todas as pessoas a todas as ciˆencias. (Birch, 1993).

Figura 2.1: Braille e o alfabeto
http://www.ibdd.org.br/noticias/noticias-noti-229

Braille tinha a exata concep¸c˜ao de que o processo de inclus˜ao proporcionado a
pessoas cegas partiria do acesso ao b´asico. Ao que todos buscam, ou seja, a comunica¸c˜ao.
Comunica¸c˜ao esta no sentido mais amplo, pois sabe-se que ela ´e sinˆonimo de acesso ao con-
hecimento e como em uma cadeia alimentar no qual um depende do outro, conhecimento
´e o primeiro passo para deixar de depender de pessoas que enxergam (Birch, 1993).

Para Reily (2004), o desenvolvimento do sistema Braille ocorreu na mesma ´epoca
em que se transformavam as percep¸c˜oes sobre a aprendizagem humana, uma vez que se
passa a discutir o fato de se idealizar a pessoa com deﬁciˆencia como inv´alida, incapaz ou,
ainda, associando sua deﬁciˆencia a um castigo divino. O m´etodo veio como uma forma
de mudar essa concep¸c˜ao preconceituosa.

Nesse sentido e seguindo essa premissa, Frasson (2008) destaca que:

A teoria e a pr´atica dominantes no atendimento `as necessidades educacionais
especiais de crian¸cas, jovens e adultos, defendiam a organiza¸c˜ao de escolas e de
classes especiais, separando essa popula¸c˜ao dos demais alunos. Nem sempre,
mas em muitos casos, a escola especial desenvolve-se em regime residencial e,
consequentemente, a crian¸ca, o adolescente e o jovem eram afastados da fam´ılia
e da sociedade. Esse procedimento conduzia, invariavelmente, a um aumento
do preconceito j´a t˜ao evidente.

Ent˜ao, a princ´ıpio, a prioridade da escrita Braille era primordialmente estabelecer uma
escrita que pudesse promover de forma pr´atica a inclus˜ao dos cegos ou pessoas com baixa

12

vis˜ao nos diversos campos das ciˆencias e literaturas, assim como uma forma de gerar
inclus˜ao social.

Braille refere-se ao processo de inclus˜ao proporcionado a pessoas cegas de forma
bastante incisiva e lutava pelo tratamento igualit´ario entre todos, portadores de deﬁciˆencias
ou n˜ao.

Neves e Frasson (2012) destacam que:

A teoria e a pr´atica dominantes no atendimento `as necessidades educacionais
especiais de crian¸cas, jovens e adultos, defendiam a organiza¸c˜ao de escolas e de
classes especiais, separando essa popula¸c˜ao dos demais alunos. Nem sempre,
mas em muitos casos, a escola especial desenvolve-se em regime residencial e,
consequentemente, a crian¸ca, o adolescente e o jovem eram afastados da fam´ılia
e da sociedade. Esse procedimento conduzia, invariavelmente, a um aumento
do preconceito j´a t˜ao evidente. (Neves e Frasson (2012))

A partir do desenvolvimento de um sistema de leitura e escrita pr´oprio, as pessoas
cegas tiveram o acesso `a comunica¸c˜ao escrita, representando um grande passo na luta por
seus direitos, pela igualdade de condi¸c˜oes, pela independˆencia e autonomia e pelo exerc´ıcio
da cidadania.

Ainda, quanto a escrita, Reily (2004) aponta alguns mitos acerca do uso do Braille
pelos cegos. Entre eles, destaca-se a habilidade inata para a leitura t´atil. A pessoa cega
desenvolve sua habilidade t´atil da mesma forma que outras ´areas sensoriais s˜ao desen-
volvidas na pessoa que enxerga: “´e aprendido, mediado e constitu´ıdo socialmente”(Reily
(2004), p. 149).

Figura 2.2: Leitura da escrita braille
http://acampamento.wikidot.com/metodo-braile

Ent˜ao, quando uma pessoa ´e acometida pela deﬁciˆencia visual no transcorrer de
sua vida, isto ´e, quando a deﬁciˆencia ´e adquirida, pode apresentar diﬁculdades iniciais na
transi¸c˜ao do sistema `a tinta para o sistema t´atil, uma vez que sua habilidade t´atil ainda
n˜ao est´a desenvolvida para tal como uma pessoa que nasceu cega tem. Nesse caso, s˜ao

13

necess´arios o entendimento e a compreens˜ao por parte do professor, possibilitando a ela
alternativas de comunica¸c˜ao, evitando preju´ızos na sua aprendizagem.

Cabe evidenciar que ´e indispens´avel respeitar as preferˆencias pessoais da pessoa
cega. Uma vez que a preferˆencia pelo uso do Braille est´a diretamente condicionada `a
capacidade t´atil do indiv´ıduo. Uma pessoa que foi alfabetizada em Braille pode se sentir
mais `a vontade na atividade da leitura que uma pessoa que estudou o sistema na fase
adulta.

Portanto, ´e primordial que os professores tenham conhecimento sobre o sistema
Braille, uma vez que apreender no¸c˜oes sobre as especiﬁcidades de leitura e escrita em
Braille auxilia o docente a perder o receio de se aproximar do aluno com cegueira.

Mesmo que hoje existam outras formas de registro, como, no caso, a utiliza¸c˜ao
da inform´atica em sala de aula, a utiliza¸c˜ao do Braille ´e de fundamental importˆancia,
pois permite ao cego o acesso `a forma como a palavra ´e escrita, uma vez que, por meio
de outros recursos, o acesso se d´a pelo canal da audi¸c˜ao, n˜ao lhe fornecendo detalhes da
escrita, como, por exemplo, a ortograﬁa.

Outrossim, as preocupa¸c˜oes com a uniﬁca¸c˜ao da simbologia Braille para a Matem´a-
tica e as ciˆencias exatas tiveram princ´ıpio em meados de 1929, em Viena, e, durante todo
esse andamento, foram desempenhados estudos no mundo todo em busca de um acordo.
No Brasil, somente a partir de 2002 o pa´ıs faz uso do C´odigo Matem´atico Uniﬁcado para
a L´ıngua Portuguesa (Brasil, 2006a), cujo sistema possibilita - assim como o sistema a
tinta - o registro escrito dos conhecimentos cient´ıﬁcos matem´aticos em todos os n´ıveis de
ensino, inclusive, do Ensino Superior.

Em rela¸c˜ao aos conte´udos matem´aticos, o c´odigo proporciona a possibilidade da
f´ormula matem´atica escrita, da mesma maneira como fazem as pessoas sem limita¸c˜oes
visuais, carecendo, em algumas situa¸c˜oes, de ajustamentos exclusivos. Os s´ımbolos em
Braille dispon´ıveis admitem o registro escrito de todo e qualquer conte´udo matem´atico.

Figura 2.3: Sistema decimal em braille
http://www.mat.uc.pt/ mat1177/web/artigomat.htm

A simbologia Braille utilizada na disciplina de Matem´atica vai sendo ensinada ao
aluno cego pelo professor especializado nesse c´odigo, na medida em que os conte´udos v˜ao
sendo desenvolvidos pelo professor da disciplina. Conforme as Diretrizes Nacionais para
a Educa¸c˜ao Especial na Educa¸c˜ao B´asica (Brasil, 2006b), a Educa¸c˜ao Especial perpassa

14

por todos os n´ıveis de ensino, desde a Educa¸c˜ao B´asica at´e o Ensino Superior, transver-
salmente, oferecendo o suporte necess´ario para a pr´atica educacional inclusiva. Assim,
considera-se essencial o apoio dispensado pela Educa¸c˜ao Especial ao professor do ensino
regular, para que ele desenvolva, com o aluno cego, os mesmos conte´udos que desenvolve
com os demais alunos, sem causar-lhe preju´ızos na aprendizagem.

Mesmo com a oferta desse apoio, muitas vezes, o ensino da Matem´atica ´e efetivado
somente por meio da oralidade. Quando se trata do aluno cego, apesar dele desenvolver
uma boa mem´oria auditiva, n˜ao lhe ´e poss´ıvel apreender a enorme quantidade de conceitos
e informa¸c˜oes que s˜ao trabalhados na escola. H´a, portanto, necessidade de tomar notas,
conferir se as suas anota¸c˜oes s˜ao compat´ıveis com os apontamentos do professor na lousa,
o que ´e permitido pelo sistema Braille.

Sobretudo, alguns cuidados podem ser adotados com rela¸c˜ao `a produ¸c˜ao de textos
em Braille, poupando o leitor da exaust˜ao no andamento da leitura, como: empregar uma
linguagem acess´ıvel, eliminar palavras e frases dispens´aveis. Igualmente, para o ensino da
Matem´atica, tamb´em deve haver algumas adapta¸c˜oes.

Observam-se, que algumas limita¸c˜oes quanto `a utiliza¸c˜ao do Braille em algu-
mas formas de apresenta¸c˜ao de aspectos da Matem´atica, como, por exemplo, para in-
forma¸c˜oes demonstradas por meio de gr´aﬁcos e tabelas, objetos tridimensionais. Tamb´em,
ao contr´ario da leitura visual, que nos permite a leitura do todo, a leitura do sistema
Braille ´e mais lenta, uma vez que, tatilmente, a pessoa cega necessita decodiﬁcar letra por
letra para formar uma palavra; palavra por palavra at´e a frase e, muitas vezes, ao ﬁnal,
necessita retornar para entender o contexto.

15

Cap´ıtulo 3

Aspectos hist´oricos e etimol´ogicos do
soroban

Para iniciarmos o estudo do soroban e sua utiliza¸c˜ao na educa¸c˜ao de deﬁcientes
visuais, ´e necess´ario inicialmente abordar a origens do soroban no mundo, a ﬁm de me-
lhor contextualizarmos a inser¸c˜ao deste contador mecˆanico na educa¸c˜ao de pessoas com
deﬁciˆencia visual no Brasil.

Nos prim´ordios, as antigas civiliza¸c˜oes sem ao menos saberem da existˆencia uma
das outras, come¸caram a desenvolver e cristalizar os princ´ıpios l´ogicos da contagem. Esse
processo inspirou a cria¸c˜ao dos ´abacos modernos por meio de alternativas bastante rudi-
mentares como nos mostra Ifrah apud Dutra (2006), ao citar o exemplo de como tribos
guerreiras de Madagascar procediam para recensearem seus soldados. De acordo com
Ifrah, o processo de contagem dessas tribos antigas se dava da seguinte forma: pedras
eram colocadas em um fosso, cada pedra correspondendo a um guerreiro. Ao chegar `a
d´ecima pedra, correspondente ao d´ecimo homem, essas eram substitu´ıdas por apenas uma
pedra, que era depositada em um segundo fosso.

Seguia-se esse processo de contagem at´e atingir a marca de cem guerreiros. A´ı
ent˜ao, as dez pedras que simbolizavam os cem guerreiros eram ent˜ao representadas por
apenas uma pedra, agora colocada em um terceiro fosso e assim sucessivamente.

H´a de levar-se em considera¸c˜ao que as nomenclaturas num´ericas como hoje co-
nhecemos n˜ao eram as mesmas, nessa ´epoca ainda n˜ao havia a nomenclatura “cem”, nem
sua abstra¸c˜ao, ou seja, predominava, apenas uma contagem elementar, obtida por essa
equivalˆencia.

Quando o apanhado geral a respeito do c´alculo ´e feito ´e poss´ıvel perceber que
um dos primeiros objetos utilizados para realizar uma contagem era a pedra e elas est˜ao
presentes na origem dos ´abacos compreendidos como contadores mecˆanicos. Para esse
sistema, que viabilizou atrav´es de um meio artesanal uma contabilidade silenciosa, era
preciso somente utilizar o princ´ıpio de correspondˆencia um a um, uma vez que n˜ao precisa
de um conhecimento abstrato de n´umeros e nem exigia memoriza¸c˜ao.

16

Figura 3.1: ´Abaco romano
http://lcevolucoesdainformatica.blogspot.com.br/2013/01/abaco-voces-podem-estar-se-
perguntando.html

De acordo com a imagem (3.1) ´e poss´ıvel perceber o sistema de valor posicional
de base dez. A contagem decimal convencional, como vemos e utilizamos hoje em dia,
teve sua origem nos ´abacos.

Sobre os ´abacos ´e necess´ario frisar que este ´e considerado o mais antigo instru-
mento de c´alculo e embora sua grande importˆancia sua origem acabou dispersa no tempo.
Assim, alguns fragmentos de sua existˆencia pertencem a um rol de achados arqueol´ogicos
e consequentemente a leitura de registro de obras mais antigas que dizem respeito `a
matem´atica e aritm´etica.

Figura 3.2: O ´abaco sulcado
Leia mais: http://mastersoroban.com.br/do-abacus-de-areia-ao-soroban-moderno/

Aproveitando-se da imagem supra ´e not´orio mencionar que o ´abaco ´e uma palavra
romana e deriva do grego abax ou abakon, que signiﬁca superf´ıcie plana ou t´abua. Em
outros pa´ıses recebeu outros diversos nome como: China, Suan Pan; Jap˜ao, Soroban;
Cor´eia, Tschu Pan; Vietnam, Ban Tuan ou Ban Tien; R´ussia, Schoty, Turquia, Coulba;
Armˆenia, Choreb. (L´a Enciclop´edia Libre).

Para contextualizar nosso estudo utilizaremos a nomenclatura japonesa e passare-
mos a tratar do soroban. Esse instrumento nada mais ´e do que a forma que a humanidade

17

inventou num momento em que aperfei¸coava e expandia seu conhecimento e sendo assim,
precisou efetuar c´alculos mais complexos em um momento em que n˜ao dispunha do c´alculo
escrito por meio dos algarismos indo-ar´abicos. (Souza Filho, 2013).

Assim, a respeito do soroban, este ´e composto por um conjunto de contas m´oveis,
formando agrupamentos por classes e ordens. ´E um material de apoio pedag´ogico, de
forma retangular, contendo 21 eixos, divididos em duas partes, no sentido longitudinal,
por uma r´egua, na qual h´a seis pontos em relevo, separando-o em sete classes, cada uma
com trˆes ordens. Em cada eixo, h´a cinco contas. Na parte superior e mais estreita, h´a
uma que, quando se junta `a r´egua, possui valor cinco; na parte inferior, a mais larga do
eixo, h´a quatro contas que, quando colocadas juntas `a r´egua, apresentam o valor da ordem
correspondente, ou seja, se estiverem no eixo ou ordem das unidades simples, cada conta
representa o valor um.

Inicialmente seu esbo¸co se deu atrav´es de sulcos na areia que eram preenchidos
por pedras, mais tarde de uma forma mais elaborada era feito em uma t´abua de argila e
posteriormente com o uso de pedras furadas e dispostas em hastes de metal ou madeira,
as quais podiam correr livremente ao longo dessas hastes conforme a realiza¸c˜ao do c´alculo.
No Brasil, o soroban surgiu junto com os primeiros imigrantes japoneses em
meados de 1908, estes traziam o instrumento j´a usado em grande escala no seu pa´ıs de
origem e aqui inicialmente sem ﬁns lucrativos, apenas uso pr´oprio para c´alculo. No Brasil
da era p´os-guerra, o professor Fukutaro Kato, em 1958 publicou o primeiro livro sobre
soroban no pa´ıs, cujo t´ıtulo era Soroban pelo M´etodo Moderno.

Fukutaro quando veio ao Brasil por volta de 1956, trazia consigo uma vasta
experiˆencia no ensino do c´alculo atrav´es do soroban. Assim que se estabeleceu no pa´ıs
iniciou a orientar o estudo do soroban nas cooperativas agr´ıcolas de ra´ızes nipˆonicas.
Posteriormente, constituiu no hoje conhecido reduto nipˆonico, bairro da liberdade em
S˜ao Paulo, a primeira sala de aula para ensino do soroban (Souza Filho, 2013).

Em fun¸c˜ao desta importante contribui¸c˜ao que o povo japonˆes e sua cultura pud-
eram agregar a nossa na¸c˜ao, a partir de 1958, durante as comemora¸c˜oes do 50o anivers´ario
da imigra¸c˜ao japonesa, promoveu o 1o concurso de soroban. Esta aula repete-se anual-
mente desde ent˜ao. Para o professor Fukutaro Kato, a realiza¸c˜ao de campeonatos de
soroban ´e uma das melhores formas de incentivar a sua pr´atica, por isso, foi um intenso
incentivador destes eventos. O professor chegou at´e a recrutar professores do Jap˜ao e
a treinar professores de Matem´atica para uma implementa¸c˜ao experimental do uso do
soroban nas escolas p´ublicas estaduais e municipais de S˜ao Paulo (Souza Filho, 2013).

Contudo, embora o soroban tenha tido sua maior ascens˜ao dentro da cultura
japonesa, a utiliza¸c˜ao do soroban hoje n˜ao se restringe `as escolas japonesas ou `as comu-
nidades japonesas espalhadas pelo mundo. Diversos pa´ıses espalhados pelo globo possuem
escolas que se utilizam desse sistema de contagem. Seu uso, em geral, ´e educativo, visando
a criar e potencializar nos alunos habilidades com n´umeros (Sousa Filho de (2013) .

18

Prosseguindo, fazendo um adendo e tra¸cado um parˆametro sobre o ensino do
soroban, o ensino da matem´atica no Brasil e a educa¸c˜ao para cegos, ´e poss´ıvel observar
o redimensionamento pelo qual passa o ensino da Matem´atica, o repensar de m´etodos
pedag´ogicos que privilegiam o uso do racioc´ınio convergente e linear na maioria das escolas
brasileiras, tem inﬂuenciado estudiosos que atuam no ensino dessa disciplina para pessoas
com deﬁciˆencia visual e, em particular, no ensino do soroban.

J´a h´a algum tempo, os materiais did´aticos direcionados ao professor abordam o
soroban e o direciona como um aparelho a ser utilizado por pessoas cegas ou de baixa vis˜ao
na execu¸c˜ao de opera¸c˜oes matem´aticas. Quando abordado, esse aparelho ´e apresentado
em sua forma de manejo, metodologias que podem ser empregadas em sua utiliza¸c˜ao,
al´em de listas de exerc´ıcios pr´aticos (Lima, 2012).

Dessa forma, dentro do contexto do educador, o soroban ´e um contador num´erico
facilitador para este mediar o saber matem´atico em sala de aula, aquele ´e mais ´util ainda
no caso de crian¸cas cegas ou com baixa vis˜ao.

Durante muito tempo, o soroban n˜ao era associado a educa¸c˜ao de pessoas cegas,
era apenas um instrumento que assim como utilizado em seu surgimento, permitia a
contagem num´erica manual. Essa vis˜ao arcaica e pouco proveitosa desse m´etodo ´e ainda
bastante predominante em nossas escolas.

S´o o conjunto de regras constantes nas metodologias ora vigentes para o ensino
do soroban, somado `as pr´oprias regras inerentes ao ensino da Matem´atica, faz com que
o dom´ınio desse aparelho por pessoas com deﬁciˆencia visual converta-se em algo r´ıgido,
enfadonho e pouco prazeroso (Lima, 2012).

No Brasil, um dos grandes percussores e disseminador do estudo do soroban como
ferramenta para efetuar c´alculos para cegos foi o professor Joaquim Lima de Moraes, cuja
a vis˜ao perdeu em raz˜ao de uma miopia. Ap´os estudar e aprender o sistema Braille,
priorizou e concentrou seus esfor¸cos no intuito de oferecer aos cegos um instrumento
que fosse acess´ıvel as cegos tanto quanto qualquer outro era acess´ıvel as pessoas de vis˜ao
normal. O soroban possibilitou essa acessibilidade, uma vez que ´e um instrumento de fazer
contas pr´atico, r´apido e ao mesmo tempo de baixo custo. Al´em disso, seu grande interesse
pela matem´atica foi outro fator motivador do professor, aprofundando seus estudos em
m´etodos de c´alculo dos n˜ao videntes. Em resumo:

Joaquim Lima de Moraes, criador do soroban adaptado para cegos e admin-
istrador da oﬁcina Protegida de Trabalho para cegos da antiga Funda¸c˜ao para
o livro do cego no Brasil, hoje Funda¸c˜ao Dorina Nowill, possu´ıa curso gi-
nasial incompleto, interrompido por uma alta miopia progressiva. Sempre teve
predile¸c˜ao por Matem´atica e podia calcular a l´apis, com m´aquina e r´egua de
c´alculo. (Carna´uba apud Lima, 2012).

Al´em desses fatores que ﬁzeram Moraes querer se aperfei¸coar no uso do soroban
foi a existˆencia, naquela ´epoca, do cubar´ıtmo (caixa com uma grade met´alica que foi

19

Figura 3.3: Joaquim Lima de Moraes
http://caetanistas78.blogspot.com.br/2011/10/d-n.html

muito usada pelos cegos para efetuar c´alculos no Brasil, e n˜ao compete aqui detalhar
suas funcionalidades). Este instrumento era bastante ineﬁcaz para os cegos tendo em
vita as in´umeras diﬁculdades para oper´a-lo, dessa forma, Moraes acabou por buscar se
aperfei¸coar soroban. Assim:

Figura 3.4: Cubar´ıtmo
http://caetanistas78.blogspot.com.br/2011/10/d-n.html

Por volta de 1959, Joaquim Lima de Moraes, com o apoio da colˆonia japonesa
no Brasil, conseguiu introduzir o soroban adaptado na educa¸c˜ao do deﬁciente
visual. Essa adapta¸c˜ao foi feita simplesmente com a coloca¸c˜ao de um tecido
emborrachado sob as contas para que estas n˜ao se movimentem com rapidez
e pontos em relevo na regi˜ao intermedi´aria, separando as classes num´ericas.
(Azevedo apud Lima, 2012)

Uma das grandes vantagens que o professor Moraes tinha para elaborar um
m´etodo de ensino utilizando o soroban e voltando-se para os cegos era justamente o fato
dele mesmo possuir essa deﬁciˆencia, foi a´ı que ele pode perceber que a mesma leveza no
manuseio do soroban permitia sua maior acessibilidade, esta leveza tamb´em atrapalhava a
mobilidade das contas no eixo do instrumento. O professor percebeu que com um simples

20

Figura 3.5: Soroban adaptado para cegos
http://www.civiam.com.br/blog/soroban-muito-alem-dos-calculos-matematicos/

toque nas contas as deslizava facilmente, isso consistia em um problema para os cegos. O
professor se empenhou com o intuito de resolver o problema. Nesse caso:

O instrumento foi aprimorado para ser utilizado por alunos cegos; neste caso,
ele ´e adaptado, mas possui a mesma estrutura e funcionamento do soroban
moderno usado por videntes. A diferen¸ca principal ´e que ele possui um dispo-
sitivo para ﬁxar as contas em determinada posi¸c˜ao, pois a leitura dos valores
´e feita pelo tato e as contas n˜ao podem deslizar livremente como no soroban
convencional. (Peixoto apud, Lima, 2012).

Nessa busca pelo aperfei¸coamento do soroban, Moraes recebeu apoio de dois
japoneses que residiam no Brasil, um deles foi Iuta e o outro Myiata. O trabalho deles
consistia basicamente em resolver o problema da mobilidade das contas, isso ocorreu em
1949, quando o professor introduziu uma borracha compressora, impedindo que as contas
se movimentassem facilmente sem aplica¸c˜ao de uma pequena for¸ca (Lima, 2012).

Com esses pequenos ajustes foi poss´ıvel a utiliza¸c˜ao do soroban em grande escala

nas escolas e por deﬁcientes visuais.

Adiante, antes de prosseguir ´e necess´ario compreender de que maneira os n´umeros

s˜ao representados no soroban, como ´e poss´ıvel analisar na imagem a seguir.

Figura 3.6: Exemplos b´asicos de n´umeros representados no soroban
https://www.youtube.com/watch?v=TVjvIcaxLMw

Voltado para a matem´atica, as contribui¸c˜oes que o soroban oferece `a mat´eria s˜ao

21

diversas, no entanto, delimitaremos nesse trabalho apenas as quatro opera¸c˜oes fundamen-
tais da matem´atica.

Para compreender melhor o funcionamento do Soroban ´e essencial conhecer todos
os seus elementos. Como, por exemplo, seus pontos de referˆencias e divis˜oes de classes,
important´ıssimo para a realiza¸c˜ao de c´alculos nessa calculadora manual cujo o princ´ıpio
l´ogico ´e pautado no sistema decimal, ou seja, sistema de troca de 10 em 10. Quando a
contagem num´erica atinge dez unidades, troca-se por dezenas e, quando estas acumulam
dez dezenas, subsequentemente troca-se por uma centena e assim sucessivamente.

Figura 3.7: Pontos de referˆencia. Indica as divis˜oes de classes.
http://www.professoraangela.com.br/site/ler.php?id=14

Outrossim, a partir desses modelos de soroban, ´e poss´ıvel registrar qualquer
n´umero. Dominar o princ´ıpio de registros num´ericos, sem nenhuma d´uvida, ´e primor-
dial para a operacionaliza¸c˜ao do ”´abaco”, pois trata-se de um princ´ıpio mais avan¸cado de
utiliza¸c˜ao desse instrumento, como ´e poss´ıvel notar nos pr´oximos cap´ıtulos.

3.1 A evolu¸c˜ao do ensino da matem´atica e o pr´e-

soroban

O redimensionamento pelo qual passa o ensino da Matem´atica, o repensar de
m´etodos pedag´ogicos que privilegiam o uso do racioc´ınio convergente e linear na maioria
das escolas brasileiras, tem inﬂuenciado estudiosos que atuam no ensino dessa disciplina
para pessoas com deﬁciˆencia visual e em particular no ensino do soroban.

Em diversos manuais direcionados a professores o soroban tem sido abordado
como aparelho usado por pessoas cegas e com baixa vis˜ao na execu¸c˜ao de opera¸c˜oes
matem´aticas. As abordagens, em geral, descrevem este aparelho, seu manejo, metodolo-
gias empregadas em sua utiliza¸c˜ao, al´em de listas de exerc´ıcios pr´aticos.

Assim, o soroban ´e um contador num´erico facilitador para o professor mediar o
saber matem´atico em sala de aula, mais ´util ainda no caso de crian¸cas cegas ou com baixa

22

vis˜ao.

Ao longo da hist´oria, o ensino do soroban tem se revelado abstrato e dissociado
da vida das pessoas cegas, tanto quanto ´e a pr´opria Matem´atica numa vers˜ao tradicional
que ainda ´e t˜ao predominante em nossas escolas.

O conjunto de regras constantes nas metodologias ora vigentes para o ensino do
soroban, somado `as pr´oprias regras inerentes ao ensino da Matem´atica, faz com que o
dom´ınio desse aparelho por pessoas com deﬁciˆencia visual converta-se em algo r´ıgido,
enfadonho e pouco prazeroso.

As contribui¸c˜oes que o soroban oferece `a matem´atica s˜ao muitas, no entanto,
delimitaremos nesse trabalho apenas as quatro opera¸c˜oes fundamentais da matem´atica,
assim, a maneira como se utiliza e as fun¸c˜oes de cada componente deste instrumento
ﬁcar˜ao para outro momento, as raz˜oes se refere ao fato de que nos estender´ıamos fugindo
dos objetivos pretendidos por n´os.

Na introdu¸c˜ao das quatro opera¸c˜oes o professor poder´a lan¸car m˜ao de situa¸c˜oes
simples do cotidiano das crian¸cas, ent˜ao, “nos contadores mecˆanicos os alunos represen-
tar˜ao quantidades sugeridas pelo professor, simulando brincadeiras que j´a se conﬁguram
como opera¸c˜oes mais simples. (Fernandes, 2006, p.74), essa atividade promover´a `a crian¸ca
o entendimento sobre o valor das contas no eixo das unidades, dezenas, centenas e ordens
superiores.

O trabalho com o soroban no uso das opera¸c˜oes ´e valioso, pois favorece alguns
m´etodos tradicionais utilizados pelos professores no ensino desse tema. Na sequˆencia
apresentaremos alguns dos mitos quebrados com o soroban:

“vai um”, express˜ao largamente usada no ensino fundamental para referir-
se a troca do agrupamento de dez em situa¸c˜ao de adi¸c˜ao; “pula uma or-
dem”para registro do produto do segundo algarismo de uma multiplica¸c˜ao;
“empr´estimo”na subtra¸c˜ao, quando alguma ordem do minuendo ´e menor do
que a respectiva do subtraendo; “abaixa um algarismo”para continuar a di-
vis˜ao. (Fernandes, 2006, p.75).

A subtra¸c˜ao pode ser apresentada de maneira que o aluno entenda seu signiﬁcado,
isto ´e, retirar, comparar e completar. O professor pode levar para a sala de aula uma sacola
contendo balas, ele explica para a turma a quantidade de balas dispon´ıveis, pedindo que
os alunos registrem no soroban esse valor, em seguida o educador distribuir´a metade das
balas para as meninas pedindo que todos registrem a quantidade retirada, posteriormente,
com a media¸c˜ao daquele e o devido conhecimento por parte dos estudantes das pr´aticas
operacionais do soroban, o professor pedir´a que seja efetuado a opera¸c˜ao no soroban para
saber quantas balas restaram.

Na adi¸c˜ao devemos conscientizar para o fato de que ela representa a ideia de
juntar. Para uma melhor compreens˜ao, a express˜ao dezena dever´a ser substitu´ıda por
“um grupo de dez”. Veja a seguinte situa¸c˜ao:

23

Escolhe-se uma das extremidades do contador e representa-se o n´umero 15 por
uma conta que vale um grupo de 10 no segundo eixo e 5 contas soltas no eixo
`a direita do n´umero anterior. ´E preciso juntar ou acrescentar mais 9 contas `as
15 j´a representadas. Como se pode fazer? (Fernandes, 2006, p.75).

Uma situa¸c˜ao proveitosa ´e quando o aluno coloca mais uma conta na ordem onde
cada conta vale 10 e retira uma conta da ordem onde cada conta vale 1, isto ´e, das
unidades. Isso ´e mais signiﬁcativo do que o aluno entender o “vai um”. O professor ainda
pode questionar o estudante sobre os seguintes t´opicos:

Se o aluno n˜ao demonstrar ter essa compreens˜ao, o professor poder´a question´a-
lo da seguinte forma: “Ser´a que cabem mais 9 onde j´a existem 5 unidades?
Por que n˜ao cabem? E onde tem 9? Tem 9 dentro da conta que representa um
grupo de 10? Podemos acrescentar uma conta que vale 10 para somar 9? Por
quˆe?”. (Fernandes, 2006, p.75).

O conceito de multiplica¸c˜ao deve ser introduzido a partir das seguintes ideias,
adi¸c˜ao de parcelas iguais, no¸c˜ao de propor¸c˜ao e ´areas, essa ´ultima pode ser utilizada pelos
alunos cegos e com baixa vis˜ao. Na multiplica¸c˜ao, o multiplicador e multiplicando devem
ser registrados, para isso, ´e preciso respeitar a unidade de referˆencia e os separ´a-los por
hastes vazias, sempre a esquerda do soroban, j´a o resultado deve ser registrado `a direita.
Na divis˜ao conforme Azevedo (2002), devemos trabalhar as no¸c˜oes de reparti¸c˜ao
equitativa e medida, sendo que, a primeira ´e entendida como uma dada quantidade sendo
repartida igualmente; j´a na segunda, o objetivo ´e descobrir quantas vezes uma quantidade
(medida) cabe em outra ou pode ser dela retirada.

O trabalho com a divis˜ao atrav´es do soroban, deve-se dar oportunidade de os
primeiros registros serem efetuados pelos alunos, a partir disso, eles ter˜ao condi¸c˜oes de
manusear o contador num´erico e entender gradativamente o algoritmo.

Os procedimentos de divis˜ao no soroban s˜ao an´alogos aos da multiplica¸c˜ao, isto
´e, tanto o dividendo quanto o divisor devem ser registrados respeitando a unidade de
referˆencia e separados por hastes, sempre `a esquerda do soroban, j´a o quociente ﬁcar´a
registrado do lado direito e o resto ﬁcar´a no lugar do dividendo.

Esta ferramenta ´e com certeza uma das maiores inven¸c˜oes que colaboraram para
descoberta e o in´ıcio do processo de ensino-aprendizagem da matem´atica. Mesmo atual-
mente com o progresso tecnol´ogico ( computadores e calculadoras), que facilitam muito
os c´alculos, este instrumento tem a sua notoriedade, pois ele desenvolve a capacidade dos
c´alculos realizados mentalmente, melhora a concentra¸c˜ao e a coordena¸c˜ao motora.

24

Cap´ıtulo 4

Pr´atica pedag´ogica para educando
cego

A pr´atica pedag´ogica cotidiana do professor exige algumas a¸c˜oes que muitas vezes
n˜ao s˜ao aprendidas pelos professores na sua forma¸c˜ao, seja ela inicial ou continuada e nem
nos curr´ıculos impostos pela institui¸c˜ao escolar.

A estes saberes que s˜ao produzidos e apropriados ao longo de sua hist´oria de vida,
no “ch˜ao”da escola, em sua pr´atica pedag´ogica di´aria, nas rela¸c˜oes entre professores, entre
estes e os alunos, entre os docentes, a escola e sua organiza¸c˜ao e entre os professores e os
seus pr´oprios saberes, s˜ao classiﬁcados por diversos autores Borges e Moraes (1998); Tardif
(2007);Pimenta et al. (2002) como os saberes da experiˆencia, ou seja, aqueles saberes
que s˜ao advindos da interven¸c˜ao pedag´ogica do professor na escola, em suas turmas, na
organiza¸c˜ao do trabalho pedag´ogico, em sua pr´opria hist´oria ao longo de sua vida.

Diante do exposto, entendemos que ´e importante para o professor de matem´atica
adquirir conhecimentos sobre as diferentes metodologias usadas no ensino para aluno cego,
por´em ´e preciso vivenciar estes conhecimentos em uma escola ou institui¸c˜ao que atenda
esses alunos.

Nesse sentido, faremos, a seguir, um relato sobre o Centro de Reabilita¸c˜ao Louis
Braille, abordando a parte hist´orica, personalidade jur´ıdica, programas e atendimentos,
ap´os isso o relato de experiˆencia que tivemos com os educandos cegos da Institui¸c˜ao Centro
de Reabilita¸c˜ao Louis Braille.

4.1 Relato hist´orico da funda¸c˜ao

Por volta do ano de 1980, em busca de alternativas para o atendimento `a sua
ﬁlha Adriana, seus pais procuraram descobrir pessoas com deﬁciˆencia visual para junto
com a Equipe da Secretaria Estadual de Educa¸c˜ao, formar uma turma especial.

Muitos foram os obst´aculos para conseguir esse atendimento. Antes de 1983,

25

os alunos eram atendidos pelas entidades educacionais existentes, como Escola Marechal
Dutra e Escola Pindorama.

Em 1983, um grupo de cidad˜aos simpatizantes pela causa da pessoa com deﬁciˆen-
cia visual, que nessa ´epoca j´a buscavam formas de Inclus˜ao, viram a necessidade de se
criar um espa¸co de atendimento, buscando a melhora da qualidade de vida, bem como
o exerc´ıcio de seus direitos. Desta forma, em 15 de julho de 1983, funda-se o Centro
de Reabilita¸c˜ao Louis Braille, que inicialmente funcionou como uma sala anexa `a Escola
Pindorama. Em 1984, o Rotary cede uma sala para que fosse poss´ıvel a continuidade deste
trabalho. Em 1986, alugou-se uma casa no Jardim Luz D’ Iara, onde ﬁcou por cerca de
seis meses. Ap´os esse per´ıodo foram para o sal˜ao da Copa Rondon onde permaneceu cerca
de um ano. Ainda em 1986 o Rotary organizou um bingo que seria a primeira iniciativa
em busca de recursos para a constru¸c˜ao da sede pr´opria. Em seguida com o apoio da
Loja Ma¸cˆonica Estrela do Leste n”. 05, realizou-se o primeiro churrasco beneﬁcente em
prol do Louis Braille, que se tornou tradicional e cuja arrecada¸c˜ao ajuda na manuten¸c˜ao
desta institui¸c˜ao. Ainda, 1986 A loja ma¸cˆonica estrela do leste ´e convidada a apadrinhar
esta institui¸c˜ao de educa¸c˜ao especial, formando sua diretoria Mantenedora. Em 1987, ´e
inaugurada a primeira etapa da atual sede sito `a Avenida Deputado Emanuel Pinheiro
2625, Jardim Luz D’ Iara Ao Longo dos anos por meio de promo¸c˜oes, projetos e doa¸c˜oes,
foi poss´ıvel avan¸car na constru¸c˜ao de uma casa, para realiza¸c˜ao de Atividades da vida
di´aria (AVD) , Oﬁcina de vassouras, sala de m´usica, piscinas e parque infantil.

Atualmente atendemos cerca de 145 pessoas com Deﬁciˆencia Visual, entre crian¸cas,
adolescentes, jovens, adultos e idosos, compreendendo toda regi˜ao sul do Estado de Mato
Grosso. Possibilitamos os atendimentos na ´area de interven¸c˜ao precoce, alfabetiza¸c˜ao
Braille, educa¸c˜ao f´ısica, m´usica,apoio escolar, inform´atica, orienta¸c˜ao e mobilidade, es-
timula¸c˜ao visual, trabalhos manuais e projeto horta. Por meio de parcerias, com o projeto
educa¸c˜ao e magia, propiciamos o atendimento com Fisioterapeuta e Fonoaudi´ologa. Com
o apoio do Instituto HSBC Solidariedade, constru´ımos o espa¸co da crian¸ca.

O sucesso deste trabalho deve-se `a dedica¸c˜ao e empenho da Equipe de proﬁssion-
ais, ao suporte dado pela diretoria mantenedora, o apoio da sociedade rondonopolitana e
principalmente `a capacidade de supera¸c˜ao das pessoas com deﬁciˆencia visual.

4.2 Persolidades jur´ıdica

O Centro de Reabilita¸c˜ao “Louis Braille”´e uma Institui¸c˜ao de car´ater ﬁlantr´opico,
fundada em 15 de julho de 1.983, com sede e f´orum na cidade de Rondon´opolis, Estado de
Mato Grosso, sito `a Av: Emanoel Pinheiro, N” 2625 - Jardim Luz D’Yara - Cep: 78.720-
400 - Fone: 66 -3411-5176. ´E registrado no Cart´orio do 3” Of´ıcio, Documento 145 - Livro
A-1; Est´a inscrito no Cadastro Geral do Contribuinte- CNPJ sob n” 00.177.436/0001-50;
Reconhecido como de Utilidade P´ublica Municipal pelo Decreto Lei n” 992 de

26

1” de dezembro de l.983; como de Utilidade P´ublica Estadual pela Lei n”4.685, de 17 de
maio de 1.984; como de Utilidade P´ublica Federal pelo Decreto Lei publicado em Di´ario
Oﬁcial da Uni˜ao em 22/06/93.

´E registrado no Conselho Nacional de Assistˆencia Social / CNAS sob n” 23002.003813/85-

27; no Conselho Municipal dos Direitos da Crian¸ca e do Adolescente sob n” 03/2013 e
Conselho Municipal de Assistˆencia Social / COMAS. Certiﬁcado de Entidade Beneﬁcente
de Assistˆencia Social n” 71010.002699/03-22

A ﬁlosoﬁa de entidade ´e amparar, orientar e reabilitar a Pessoa com Deﬁciˆencia
Visual para a sua emancipa¸c˜ao e inclus˜ao social, tornando-o um ser cr´ıtico e atuante no
contexto social em que vive.

Os objetivos da institui¸c˜ao ´e assistir pessoas com deﬁciˆencia visual total e/ou
parcial, proporcionando-lhes Educa¸c˜ao e Reabilita¸c˜ao, isto ´e, buscando o alcance m´aximo
de suas potencialidades e a minimiza¸c˜ao das suas deﬁciˆencias, atrav´es de t´ecnicas espe-
cializadas, meios de trabalho, orienta¸c˜ao, tecnologias assistivas, tudo de acordo com a
capacidade do indiv´ıduo e dos recursos ﬁnanceiros da institui¸c˜ao. Proporcionar aos seus
assistidos, apoio moral e encaminhamento m´edico-farmacˆeutico, nos limites das possibil-
idades da institui¸c˜ao

Os educandos do Centro de Reabilita¸c˜ao Louis Braille, s˜ao pessoas com deﬁciˆencia
visual total e/ou parcial, sendo que uma grande porcentagem s˜ao pessoas com m´ultiplas
deﬁciˆencias, na maioria, deﬁciˆencia intelectual ou motora, o que aumenta a responsabili-
dade e o compromisso dos proﬁssionais que os atendem. O Centro de Reabilita¸c˜ao Louis
Braille procura oferecer ao seu educando um atendimento de qualidade, respeitando suas
limita¸c˜oes e estimulando suas capacidades, para que ocorra, o mais r´apido poss´ıvel, sua
inclus˜ao social principalmente no Sistema Regular de Ensino.

A clientela do Centro de Reabilita¸c˜ao Louis Braille ´e composta por pessoas com
deﬁciˆencia visual total ou parcial e alguns com deﬁciˆencias m´ultiplas. S˜ao pessoas ori-
undas, em sua maioria, da classe baixa ou m´edia-baixa, moradores de Rondon´opolis ou
da regi˜ao Sul do Estado. O grau de escolaridade de nossos alunos varia de acordo com
a idade e poder aquisitivo, sendo que a maioria dos idosos possuem baixa ou nenhuma
escolaridade, entre os jovens, a maioria est´a inserido no meio escolar, cursando a s´erie
acordada com sua idade. Nossas crian¸cas est˜ao, na sua grande maioria, em sala de aula
comum, em escolas p´ublicas da cidade e regi˜ao.

Rela¸c˜ao com a fam´ılia, a proposta da Institui¸c˜ao ´e intensiﬁcar o contato com a
fam´ılia a cada ano, atrav´es das reuni˜oes pedag´ogicas com professores e equipe t´ecnica
e outras a¸c˜oes desenvolvidas pela escola como: datas comemorativas, reuni˜oes com a
diretoria, passeios pedag´ogicos, eventos para angariar fundos para a institui¸c˜ao, palestras
educativas para a comunidade, envolvimento do canto coral e teatro entre outros.

27

4.3 Atendimentos oferecidos pela institui¸c˜ao

O centro de reabilita¸c˜ao oferece aos seus alunos al´em dos atendimentos escolar es-
pecializado, inform´atica, orienta¸c˜ao e mobilidade, A.V.A.S (atividades da vida autˆonoma
e social), interven¸c˜ao precoce, artesanato, aula de m´usica, canto coral, projeto orta, es-
timula¸c˜ao visual, oﬁcina de teatro, pre-braille, braille, aulas de leitura, projeto assinatura,
(A.E.E), hidrogin´astica, atendimento com fonoaudiologia e ﬁsioterapeuta e o soroban.

4.4 Relato de experiˆencia

Entre todas as minhas experiˆencias como educador, a mais valorosa e motivadora

foi o trabalho na institui¸c˜ao Centro de Reabilita¸c˜ao Louis Braille.

O convite veio atrav´es de uma antiga diretora, Sandra Brunelli, que tinha sido
minha colega de trabalho na Escola S˜ao Jos´e Oper´ario. No primeiro momento exitei, mas
ao visitar a institui¸c˜ao fui muito bem recebido pelo grupo, em especial, pela professora
Rosemary Brunelli que me contagiou com sua empolga¸c˜ao pelo trabalho com os deﬁcientes
visuais. Somando-se a isso, estava num per´ıodo de muita desmotiva¸c˜ao como professor
de sala comum e estava necessitando de uma experiˆencia que me ﬁzesse crescer como
professor e encontrar um novo motivo para continuar nessa proﬁss˜ao.

Nas primeiras semanas foi dif´ıcil a minha adapta¸c˜ao, pensei at´e em desistir, pen-
sando n˜ao ser capaz de enfrentar tal desaﬁo. Mas com o passar dos dias, me esfor¸cando
muito em aprender tudo, fui me acalmando, pois percebi que eu j´a estava conseguindo
ensinar, mesmo que oralmente, os aluno com deﬁciˆencia visual e fui me animando mais e
mais.

Eu sentia uma vontade muito grande de me capacitar para poder atender me-
lhor os alunos da institui¸c˜ao, e fui muito bem orientado pelos colegas de trabalho, que
me incentivaram a fazer meus primeiros cursos de forma¸c˜ao, como o “Pr´e Braille”, com a
professora Mariˆangela Lopes de Oliveira, Especialista, at´e ent˜ao, com mais de 25 anos de
experiˆencia s´o na institui¸c˜ao, “Orienta¸c˜ao e Mobilidade”com a professora Maria Cecilia
Lara de Toledo da Funda¸c˜ao Dorina Nowill, de S˜ao Paulo, “Estimula¸c˜ao visual”com a
professora Luciana Baren Ribeiro do Instituto Sul Mato Grossense para Cegos (I.S.M.A.C)
de Campo Grande e por ﬁm o que me apaixonei, o “Soroban”, este ministrado novamente
pela professora com mais experiˆencia dentro da institui¸c˜ao, Mariˆangela Lopes de Oliveira.
Com a aposentadoria da professora Mariˆangela, assumi os atendimentos com o
soroban, logo a primeira diﬁculdade encontrada foi o fato de que, a maioria dos alunos,
n˜ao conhecia a escrita e leitura num´erica, ou seja, eles n˜ao conseguiam escrever e ler
n´umeros com mais de cinco algarismo, problema esse sanado em poucas semanas devido
a utiliza¸c˜ao frequente do soroban. Ent˜ao, percebi o tanto que ele ´e importante para
“alfabetiza¸c˜ao matem´atica”.

28

Ap´os vencermos a primeira etapa, passei a trabalhar com a adi¸c˜ao, e notei que
ela deve ser bem trabalhada, pois opera¸c˜oes seguintes, literalmente depende da primeira,
n˜ao muito diferente do que acontece com os c´alculos matem´aticos para os alunos videntes.
Na institui¸c˜ao, os atendimentos s˜ao heterogˆeneos, ou seja, crian¸cas com adultos
e idosos, apesar de trabalharmos juntos com alunos de diferentes idades, o atendimento
´e individualizado, buscando forma diferenciada de explana¸c˜ao conforme o grau de diﬁ-
culdades de cada aluno. Mas isso n˜ao impede que todos aprendam ao mesmo tempo
de modo que ocorra a intera¸c˜ao entre crian¸cas e idosos. Com alunos das s´eries inicias
n˜ao senti tanta diﬁculdades, por´em, quando atendia adolescente encontrava um pouco
de resistˆencia por parte deles, pois os primeiros atendimentos que ocorrem com eles na
institui¸c˜ao ´e inform´atica em que s˜ao apresentados os programas de leitores de tela como
Jaws, Dosvox e calculadora, al´em dos celulares que possuem os mesmos aplicativos. Por
conta dessa resistˆencia, tive que introduzir uma aula mais dinˆamica, com desaﬁos en-
tres alunos e premia¸c˜oes de modo que as aulas ﬁcassem mais atrativas. Situa¸c˜oes estas
tamb´em encontradas no ensino regular .

Com os idosos houve mais interesse, apesar da lentid˜ao no manuseio do aparelho
e o racioc´ınio mais lento, mas percebi claramente que o soroban ativava a memoria, a
concentra¸c˜ao e aten¸c˜ao, auxiliando-os nas resolu¸c˜oes de pequenos c´alculos do cotidiano,
como por exemplo contagem de dinheiro.

Por ﬁm, com toda experiˆencia adquirida, notei que o soroban pode ser implemen-
tado n˜ao somente para alunos cegos mas tamb´em aos alunos da escola regular, principal-
mente nas s´eries inicias. Utilizando desde cedo ele desperta o gosto pela matem´atica e
desmistiﬁca o fato dela ser muito complicada. Baseado nessa experiˆencia proponho um
curso, para professores das s´eries iniciais das escolas p´ublicas e/ou privadas, de como
se trabalhar com o soroban usando a t´ecnica realizada pelo centro de reabilita¸c˜ao Louis
Braille.

29

(a) Atendimento individualizado

(b) Curso Orienta¸c˜ao e Mobilidade

(c) Curso de braille

(d) Visita escolar

Figura 4.1: Imagens

30

Cap´ıtulo 5

O uso do soroban como pr´atica
docente no ensino b´asico

Os professores das s´eries iniciais tem um papel essencial como mediador do pro-
cesso ensino-aprendizagem, pois s˜ao eles que tem o primeiro contato com o educando
deﬁciente visual na escola e principalmente na sala de aula. Sua atitude perante essa
situa¸c˜ao ´e determinante para orientar como essas crian¸cas , com suas diferen¸cas, ser˜ao
recebidas pelos colegas. Por´em, eles n˜ao s˜ao os ´unicos respons´aveis pela educa¸c˜ao dessas
crian¸cas. Toda a escola tamb´em responde pela inclus˜ao, cabe aos professores serem os
mediadores entre fam´ılia e escola, media¸c˜ao essa que passar por v´arios n´ıveis: no trabalho
pedag´ogico, nas rela¸c˜oes sala de aula, e tamb´em com a fam´ılia e comunidade.

Partindo do princ´ıpio que a educa¸c˜ao inclusiva deve estar presente em todas as
institui¸c˜oes educacionais e a maioria de seus professores n˜ao possui a forma¸c˜ao necess´aria
para atender essa demanda, principalmente na Matem´atica que ´e uma disciplina com
mais aceita¸c˜ao pelas crian¸cas, portanto, a inser¸c˜ao deste projeto principalmente nas escola
p´ublica, vem para agregar conhecimento associado aos conceitos matem´aticos.

Pensando nisso, aliado com a experiˆencia de uma d´ecada trabalhando com alunos
deﬁcientes visuais, trago uma proposta de forma¸c˜ao continuada para professores das s´eries
iniciais da rede p´ublica, que trabalham com educandos cegos, com intuito de ensinar as
t´ecnicas utilizadas no Centro de Reabilita¸c˜ao Louis Braille, para realiza¸c˜ao das quatros
opera¸c˜oes da Matem´atica, utilizando o Soroban.

5.1 Forma¸c˜ao continuada

Antes de assimilar as opera¸c˜oes matem´aticas b´asicas efetuadas no soroban, ´e

preciso compreender as composi¸c˜oes deste instrumento de c´alculo.

Composi¸c˜ao:

Contas: pequenas “esferas”que podem ser deslocados verticalmente;

31

Figura 5.1: Principais elementos do soroban
http://alternativainclusiva.blogspot.com.br/2012/02/soroban-adaptado-para-cegos.html

Eixo: hastes verticais que cont´em as contas;
R´egua de numera¸c˜ao haste horizontal, atravessada pelos eixos que divide o
Sorob˜a em dois retˆangulos (superior, contendo uma conta em cada eixo e, inferior, con-
tendo quatro contas em cada eixo).

Pontos: Saliˆencias situadas sobre a r´egua, destinadas a separar as classes.

Posi¸c˜ao do soroban

R´egua de numera¸c˜aohaste horizontal, atravessada pelos eixos que divide o
Sorob˜a em dois retˆangulos (superior, contendo uma conta em cada eixo e, inferior, con-
tendo quatro contas em cada eixo).

Pontos: Saliˆencias situadas sobre a r´egua, destinadas a separar as classes.
O soroban deve ser colocado, sobre a mesa, no sentido horizontal, bem em frente
ao operador devendo a regi˜ao retangular inferior, ou seja, a que possui quatro contas em
cada eixo, estarem pr´oxima do operador.

Postura do operador

Quando sentado, o operador deve manter o tronco em posi¸c˜ao ereta. Os ante-
bra¸cos n˜ao devem ﬁcar apoiados na mesa, a ﬁm de que n˜ao seja diﬁcultado o movimento
das m˜aos.

Movimenta¸c˜oes das m˜aos

Para efetuar registros de n´umeros e c´alculos no Soroban ou fazer a leitura no

mesmo, com maior eﬁciˆencia, utilizar as m˜aos, independentemente.

A m˜ao direita deve atuar da primeira at´e a quarta classe e a m˜ao esquerda desde

a quinta at´e a s´etima classe.

32

O deslocamento dos dedos, na leitura e a movimenta¸c˜ao das contas na escrita,
deve ser feito de maneira suave e precisa, evitando-se o deslocamento desnecess´ario de
outras contas.

A escrita e a leitura de numerais poder˜ao ser mais eﬁcientes se o aluno utilizar
o indicador para as contas do retˆangulo superior e o polegar para as contas do retˆangulo
inferior, num movimento de pin¸ca.

Quando for necess´ario afastar as contas da r´egua, o indicador afasta as contas no

retˆangulo inferior e o polegar afasta as contas no retˆangulo superior.

Para zerar o Soroban ou “limpar o Soroban”o dedo indicador pode ser auxiliado

pelos demais dedos (m´edio, anelar e m´ınimo), no movimento de pente.

Para maior rapidez inicie pelo centro do Soroban, com as duas m˜aos, indo para

os extremos do mesmo, primeiro no retˆangulo superior e depois no inferior.

Passe as m˜aos outra vez para veriﬁcar se ﬁcou ou n˜ao algum eixo marcado com
n´umeros. Agora, ap´os entender o funcionamento e a composi¸c˜ao do Soroban, pode-se
partir para os princ´ıpios relativos aos c´alculos.

5.2 Adi¸c˜ao

O emprego do processo japonˆes de adi¸c˜ao consiste em adicionar a partir das ordens
mais elevadas. Elas s˜ao dispostas horizontalmente, impossibilitando a superposi¸c˜ao das
ordens.

As parcelas s˜ao sempre adicionadas duas a duas e registradas na primeira classe
a partir da direita. No caso de trˆes ou mais parcelas adicionam-se as duas primeiras e,
em seguida, o resultado parcial com a terceira e assim sucessivamente.

A adi¸c˜ao das parcelas, sempre duas a duas, implica em que a ´unica reserva poss´ıvel

seja um, a ser adicionada `a ordem imediatamente superior.

Nessa opera¸c˜ao devemos conscientizar para o fato de que ela representa a ideia
de juntar. Para uma melhor compreens˜ao, a express˜ao dezena dever´a ser substitu´ıda por
“um grupo de dez”.

5.3 Grau das diﬁculdades na adi¸c˜ao

1. Adi¸c˜ao de n´umeros com duas parcelas e um algarismo cada parcela: (2 + 5).
2. Dezenas exatas nas duas parcelas: (30 + 20).
3. Adi¸c˜ao de n´umeros representados por dois algarismos signiﬁcativos nas parcelas

(12 + 23).

4. Parcelas formadas por dezenas, sendo uma exata. (24 + 50), (40 + 16).
5. Adi¸c˜ao de duas parcelas, sendo a primeira com dezenas e a segunda com

unidade. (21 + 5).

33

6. Adi¸c˜ao com reserva, com dezenas e com somente duas parcelas. (65+17).

5.4 T´ecnicas operat´orias da adi¸c˜ao

´E a primeira a ser ensinada por ser a t´ecnica que registra as parcelas e o total no

soroban, quando acontece a soma.

O registro de todas as parcelas, nesta t´ecnica, facilita tanto para retomar a

opera¸c˜ao quando necess´ario para posterior leitura das parcelas e soma .

Adi¸c˜ao com duas parcelas: (adi¸c˜ao deve ser efetuada a partir das ordens mais

elevadas)

5.4.0.1 Adi¸c˜ao com registro

Exemplo 5.4.1 Efetue : 12 + 35

Represente a parcela 12 na s´etima classe e, 35 na quinta e primeira classe.
Coloque a m˜ao direita na dezena da primeira classe, onde est´a o 3 e a esquerda na dezena
da s´etima classe, onde est´a o um;

Figura 5.2: Registro da adi¸c˜ao 12 + 35
Sorocalc 2.0 - vers˜ao gratuita

Efetue 3 + 1 = 4, registre o quatro na dezena da primeira classe, onde estava o

trˆes.

Desloque a m˜ao esquerda para a unidade da s´etima classe, onde est´a o dois e a

direita para unidade da primeira classe onde est´a o cinco.

Efetue: 2 + 5 = 7; no eixo onde est´a o 5 anote o sete. Observe que na s´etima e
na quinta classes est˜ao representadas as parcelas e na primeira classe est´a representada
a soma. Fa¸ca a leitura.

5.5 Adi¸c˜ao com trˆes parcelas

Exemplo 5.5.1 Efetue: 534 + 241 + 203

Represente a parcela 534 na s´etima classe, a parcela 241 na quinta classe e a
parcela 203 na primeira classe. Coloque a m˜ao direita na centena da primeira classe onde

34

Figura 5.3: Resultado: 12+35 = 47
Sorocalc 2.0 - vers˜ao gratuita

est´a o dois e a esquerda na centena da s´etima classe, onde est´a o cinco. Efetue: 5 + 2 = 7
a ser registrado na centena da primeira classe.

Figura 5.4: Registro: 534 + 241 + 203
Sorocalc 2.0 - vers˜ao gratuita

Desloque a m˜ao direita para a dezena da primeira classe, onde est´a o zero e a
esquerda para a dezena da s´etima classe, onde est´a o trˆes. Efetue: 3 + 0 = 3 anotem
o resultado trˆes na dezena da primeira classe, no lugar do zero. Desloque a m˜ao direita
para a unidade da primeira classe, onde est´a o trˆes e a direita para a unidade da s´etima
classe, onde est´a o cinco. Efetue: 4 + 3 = 7; apague o trˆes na unidade da primeira classe
e anote sete nesse eixo.

Observe que, na primeira classe est´a representado o n´umero 737 soma de 534 +
203. Este resultado parcial ser´a agora adicionado `a parcela representada na quinta classe.

Figura 5.5: Resultado parcial: 534 + 241= 737
Sorocalc 2.0 - vers˜ao gratuita

Comece assim: desloque a m˜ao esquerda para a centena da quinta classe, onde
est´a o dois e a direita para a centena da primeira classe, onde est´a o sete, efetuando:
2 + 7 = 9; registre-o a´ı na primeira classe.

Desloque a m˜ao esquerda para a dezena da quinta classe, onde est´a o quatro, e a
direita para a dezena da primeira classe, onde est´a o trˆes, efetuando: (4 + 3 = 7) deixa

35

ai o resultado sete.

Desloque a m˜ao esquerda para a unidade da quinta classe onde est´a o um e a
direita para a unidade da primeira classe onde est´a o sete, efetuando: 1+7 = 8; na
unidade da primeira classe anote o resultado oito.

Observe que na primeira classe est´a registrado o numeral 978, soma das parcelas
534 + 241 + 203, representadas, respectivamente, na s´etima, quinta e primeiras classes.
Fa¸ca a leitura de toda a opera¸c˜ao que efetuou.

Figura 5.6: Resultado: 534 + 241 + 203 = 978
Sorocalc 2.0 - vers˜ao gratuita

22720 + 41150 =
530 + 120 =
60 + 8 =
2438 + 1020 = 36270 + 42420 =
85 + 4 =
5627 + 132 =
60490 + 20409 =
170 + 9 =
4620 + 1327 = 37527 + 21442 =
76 + 23 =
246 + 23 = 12 + 15 + 21 = 66482 + 23416 =
200 + 50 = 48 + 20 + 21 = 132 + 132 + 205 =
435 + 120 = 27 + 40 + 41 = 327 + 140 + 211 =

Tabela 5.1: Exerc´ıcios de adi¸c˜ao sem reserva

5.6 Adi¸c˜ao com reserva

Essa opera¸c˜ao ´e realizada quando o valor absoluto excede a nove unidades

Exemplo 5.6.1 Efetue: 5638 + 3467
T´ecnica operat´oria:
Represente a parcela 5.638 utilizando a s´etima e sexta classes, de modo que a
unidade de milhar cinco ocupe a unidade da s´etima classe; escreva a parcela 3.467 na
quinta e quarta classes, de modo que a unidade de milhar trˆes ocupe a unidade da quinta
classe; repita a parcela 3.467 na segunda e na primeira classe;

Coloque a m˜ao esquerda na unidade da s´etima classe, onde est´a o trˆes e a direita,
na unidade da segunda onde est´a o cinco, efetuando: 5 + 3 = 8. Anote-o no lugar do trˆes.
Desloque a m˜ao esquerda para a centena da sexta classe, onde est´a o quatro, e a
direita para a centena da segunda classe, onde est´a o seis, efetuando: 6 + 4 = 10; (vai
um);

36

Figura 5.7: Registro: 5638 + 3467
Sorocalc 2.0 - vers˜ao gratuita

Escreva zero na centena da primeira classe, onde est´a o seis e a reserva um deve
ser adicionada `a esquerda, na unidade da segunda classe, onde est´a o oito, efetuando:
1 + 8 = 9; anote-o.

Desloque a m˜ao esquerda para a dezena da sexta classe, onde est´a o seis e a
direita para a dezena da primeira, onde est´a o trˆes, efetuando: 3 + 6 = 9 ; na dezena da
primeira classe anote o resultado 9.

Desloque a m˜ao esquerda para a unidade da quinta classe, onde est´a o sete e a
direita para a unidade da primeira, onde est´a o oito, efetuando: 7 + 8 = 15 (vai um);
apague o 8 que est´a na unidade da primeira classe e, em seu lugar, anote o resultado 5;
A reserva 1 deve ser adicionada `a ordem situada `a esquerda de 5, ou seja, ao
9, efetuando: 1 + 9 = 10 (vai um); anote o resultado 0 (zero) no lugar do 9 e, esta
outra reserva deve ser adicionada `a ordem imediatamente `a esquerda de onde foi escrito
0 (zero), efetuando: 1 + 0 = 1, anote o resultado 1, na centena da primeira classe.

Observe que na segunda e primeira classes ﬁcou escrito o n´umero 9.105, soma de

5.638 + 3.467.

Figura 5.8: Resultado: 5638 + 3467= 9106
Sorocalc 2.0 - vers˜ao gratuita

5.6.1 Adi¸c˜ao direta

A adi¸c˜ao direta constitui uma das grandes vantagens em virtude da rapidez de
sua realiza¸c˜ao. Sua t´ecnica operat´oria consiste em representar nas primeiras classes do
Soroban apenas a parcela inicial da adi¸c˜ao; esta parcela ser´a adicionada `as demais, `a
medida que forem sendo lidas com a m˜ao esquerda no Braille, ou ditadas ao operador.

Exemplo 5.6.2 Efetue : 126 + 724 + 847 = 1697

37

Represente na primeira classe a parcela inicial 126; lendo com a m˜ao esquerda a
terceira parcela, 847, v´a efetuando e registrando, na primeira classe: 8 + 1 = 9 (centena);
4 + 2 = 6 (dezena); 6 + 7 = 13 (vai um), escreva o 3 na unidade e a reserva adicione `a
dezena 6, resultado 7.

Observe que na primeira classe est´a escrito o n´umero 973 resultado parcial da
adi¸c˜ao considerada. Desloque a m˜ao esquerda para a centena da segunda parcela, escrita
no papel (pode ser registrada na 4
classe) e a m˜ao direita na centena da primeira
classe, no Sorob˜a e efetue: 7 + 9 = 16 (vai um), escreva 6 (seis) na centena da primeira
classe e 1 na unidade da segunda classe; 2 + 7 = 9, (dezena da primeira classe); 4 + 3 = 7
(unidade da primeira classe).

“
ou 5

“

Observe que na segunda e primeira classes est´a representado o n´umero 1.697,

resultado ﬁnal da adi¸c˜ao 126 + 847 + 724.

7000 + 5520 + 5300 =
35 + 25 = 1838 + 147 =
6020 + 3561 + 4405 =
67 + 24 = 4645 + 318 =
5236 + 4600 + 2020 =
58 + 35 = 6739 + 1054 =
10602 + 3139 = 4003 + 3242 + 1753 =
69 + 8 =
632 + 49 = 11826 + 10019 = 5230 + 4030 + 3728 =
803 + 78 = 13626 + 11158 = 649 + 236 + 123 =

Tabela 5.2: Exerc´ıcios de adi¸c˜ao com reserva

5.7 Subtra¸c˜ao

A subtra¸c˜ao, como a adi¸c˜ao exige o conhecimento dos conceitos b´asicos. Enten-
dendo subtra¸c˜ao como separa¸c˜ao de elementos de um conjunto, sabendo o signiﬁcado dos
termos minuendo, subtraendo e diferen¸ca ou resto, o aluno compreende e sabe o
que est´a fazendo.

As primeiras classes, a partir da direita, destinam-se a conter uma representa¸c˜ao

de minuendo e, depois de efetuada a opera¸c˜ao, a diferen¸ca.

A subtra¸c˜ao ´e efetuada como uma adi¸c˜ao complementar.
Ex: 3 para 8 faltam 5; No caso de recursos (reserva), tira-se uma unidade da

ordem imediatamente superior.

Observa¸c˜ao: O perfeito dom´ınio da t´ecnica da subtra¸c˜ao assume grande im-
portˆancia para a aprendizagem da t´ecnica da divis˜ao, uma vez que os produtos do cociente
pelo divisor s˜ao subtra´ıdos do dividendo. A gradua¸c˜ao das diﬁculdades segue as mesmas
da adi¸c˜ao; a localiza¸c˜ao dos termos da subtra¸c˜ao no soroban tamb´em.

Exemplo 5.7.1 Efetue: 985 − 512

38

Figura 5.9: Registro: 512 − 512
Sorocalc 2.0 - vers˜ao gratuita

Represente o minuendo 985 na primeira e quinta classes; represente o subtraendo

512 na s´etima classe.

Coloque a m˜ao esquerda na centena da s´etima classe onde est´a o cinco, e a direita
na centena da primeira, onde est´a o nove, efetuando: 5 para 9 faltam 4; apague o 9 na
centena da primeira classe e, em seu lugar, anote o resultado 4.

Desloque a m˜ao esquerda para a dezena da s´etima classe, onde est´a o um, e a
direita para a dezena da primeira classe onde est´a o oito, efetuando: 1 para 8 faltam 7;
apague o 8 na dezena da primeira classe e, em seu lugar anote o resultado 7

Desloque a m˜ao esquerda para a unidade da s´etima classe onde est´a o dois, e a
direita para a unidade da primeira classe, onde est´a o cinco, efetuando: 2 para 5 faltam
3; apague o 5 na unidade da primeira classe e nesse eixo anote o resultado 3.

Observe que, na primeira classe est´a representado o n´umero 473, diferen¸ca entre

985 e 512, representados respectivamente na s´etima e na quinta classes.

Figura 5.10: Resultado: 512 − 512= 473
Sorocalc 2.0 - vers˜ao gratuita

7342 − 221 = 709 − 404 =
6845 − 2431 = 78 − 5 =
85 − 4 =
99 − 44 =
346 − 23 =
629 − 29 =
798 − 230 =

8645 − 3333 =
5541 − 1310 =
6427 − 14 =
6407 − 204 =
5672 − 13422 =
8456 − 4152 =
12425 − 11214 = 6847 − 2415 =
17856 − 14243 = 7946 − 4423 =
607 − 404 =

20049 − 10025 =

Tabela 5.3: Exerc´ıcios de subtra¸c˜ao sem empr´estimo

39

5.7.1

Subtra¸c˜ao com empr´estimo

Essa opera¸c˜ao se realiza quando o valor absoluto do minuendo ´e menor do que o

valor absoluto do subtraendo nas suas respectivas ordens

Exemplo 5.7.2 Efetue: 356 − 189

Represente o minuendo 356 na primeira e quinta classes, e o subtraendo 189 na
s´etima classe; com a m˜ao direita na primeira classe e a m˜ao esquerda na s´etima classe,
inicie a opera¸c˜ao, pela ordem mais elevada, no caso (centena); - como complemento, use
o seguinte c´alculo: 1 para 3 faltam 2, anote o 2 no lugar do 3, na primeira classe.

Figura 5.11: Registro: 356 − 189
Sorocalc 2.0 - vers˜ao gratuita

Desloque as m˜aos para os eixos das dezenas, tanto no minuendo como no sub-
traendo e calcule: 8 para 5, como ´e preciso emprestar uma centena, retira 1 conta do eixo
das centenas da primeira classe onde tinha 2 e, no pensamento usa o complementar: 8
para 15 faltam 7 ; anote o 7 na dezena da primeira classe, no lugar do 5.

Ao deslocar as m˜aos para as unidades dos dois termos calcular: 9 para 6; como
se faz necess´ario buscar 1 dezena emprestado, retirar 1 da dezena: 9 para 16 faltam 7;
registrar 7 na unidade da primeira classe.

O resultado da opera¸c˜ao, chamado resto, que ﬁcou na primeira classe ´e 167.

Figura 5.12: Resultado: 356 − 189= 167
Sorocalc 2.0 - vers˜ao gratuita

5.8 Multiplica¸c˜ao

A multiplica¸c˜ao s´o pode ser iniciada quando houver dom´ınio total da adi¸c˜ao,
dom´ınio dos fatores fundamentais e conhecimento do signiﬁcado da terminologia (multi-

40

592 − 68 =
63 − 27 =
72 − 6 =
885 − 147 =
695 − 36 =
542 − 418 =
1838 − 593 =
249 − 76 =
538 − 84 =
7665 − 5083 = 10568 − 478 =
2869 − 1495 =
242 − 87 =
9715 − 438 =
2913 − 654 =
1200 − 675 = = 2500 − 1875 = 1200 − 675 =
5300 − 2964 =

3000 − 2532 = 5300 − 2964 =

Tabela 5.4: Exerc´ıcios de subtra¸c˜ao com empr´estimo

plicando, multiplicador e produto), e tamb´em, relacionar a multiplica¸c˜ao `a adi¸c˜ao de
parcelas iguais, no¸c˜ao de propor¸c˜ao e ´areas, essa ´ultima pode ser utilizada pelos alunos
cegos e com baixa vis˜ao. Nela, o multiplicador e multiplicando devem ser registrados,
para isso, ´e preciso respeitar a unidade de referˆencia e os separ´a-los por hastes vazias,
sempre a esquerda do soroban, j´a o resultado deve ser registrado `a direita.

5.8.1 Multiplica¸c˜ao por um algarismo no multiplicador

Exemplo 5.8.1 Exemplo: 2 × 34 = 68.

Inicia-se a multiplica¸c˜ao da seguinte maneira:
O multiplicador 2 deve ser registrado na unidade da s´etima classe, repetindo o
multiplicando 34 na quinta classe; tendo o multiplicador um algarismo, ﬁca, portanto,
dois eixos em branco na primeira classe.

Figura 5.13: Registro: 2 × 34 =
Sorocalc 2.0 - vers˜ao gratuita

O indicador da m˜ao direita deve ﬁcar na unidade 4 que est´a na centena da 1
classe. O indicador da m˜ao esquerda passa para a unidade da s´etima classe. Multiplique:
2 × 4 = 8. Escreva 8 na unidade da 1

classe. Apague o 4 que multiplicou .

“

Prossiga: 2 × 3 = 6. Registre 6 na dezena da 1
Fa¸ca a leitura de toda a opera¸c˜ao: 2 × 34 = 68, respectivamente representados na
s´etima, quinta e primeira classe do soroban. (Obs: Nessa t´ecnica, aplica-se a propriedade
comutativa: 34 × 2= 2 × 34).

classe e apague o 3.

“

“

41

Figura 5.14: Resultado: 2 × 34 = 68
Sorocalc 2.0 - vers˜ao gratuita

2 × 1351 =
2 × 12 = 5 × 20 =
2 × 43 = 5 × 71 =
4 × 1670 =
2 × 131 = 5 × 102 = 5 × 1740 =
3 × 53 = 6 × 118 = 6 × 1520 =
3 × 70 = 6 × 135 = 8 × 3684 =
3 × 132 = 6 × 146 = 8 × 1651 =
4 × 72 = 7 × 124 = 9 × 3684 =

Tabela 5.5: Exerc´ıcios de multiplica¸c˜ao com um n´umero no multiplicador

5.8.2 Multiplica¸c˜ao por dois ou mais algarismos no multipli-

cador

Inicia-se a multiplica¸c˜ao pela pela ordem mais elevada do multiplicando com
a ordem menos elevada do multiplicador. Efetua-se primeiro, a unidade do multiplicando
(1“ classe) pela ordem da unidade do multiplicador (7“ classe) e registrar o resultado
na 1“ e 2“ ordem `a direita do n´umero que est´a sendo multiplicado; ap´os, multiplica-se a
dezena do multiplicador, novamente, pela ordem da unidade do multiplicando, registrando
o resultado no 1” e 2” eixo `a direita do multiplicando prestando aten¸c˜ao no eixo correto
a ser registrado o valor calculado.

Exemplo 5.8.2 Efetue 314 × 25= 7850

Escreve-se o multiplicando 314 na segunda classe e o multiplicador 25 na s´etima
classe, repetindo-o ap´os 3 eixos em branco a contar da unidade da primeira classe,
(ﬁca ent˜ao o multiplicando 314 registrado novamente na quinta classe) .

Figura 5.15: Registro: 314 × 25
Sorocalc 2.0 - vers˜ao gratuita

“

A 1

classe ﬁcou toda vazia porque tem 2 algarismos no multiplicador: (2+1 = 3)

42

portanto 3 eixos vazios.

314 × 25 =, assim: 5 × 4 = 20. Registra 20 na segunda e terceira ordem `a direita

do 4 (dezena e unidade da primeira classe).

2×4 = 8. Registra 8 na segunda ordem `a direita do 4 (dezena da primeira classe).

8 + 2 = 10. Registre 10 no lugar do 2. Desmanche o multiplicando 4.

5×1 = 5. Registre 5 na terceira ordem `a direita do 1 (dezena da primeira classe).
2 × 1 = 2. Registre 2 na segunda ordem `a direita do 1 (centena da primeira

classe) 2 + 1 = 3

5 × 3 = 15. Registre 15 na segunda e terceira ordem `a direita do 3. (unidade de

milhar e centena da primeira classe).

2 × 3 = 6. Registre 6 na segunda ordem `a direita do 3 (unidade de milhar).
Leia: 314 × 25 = 7850 respectivamente registrados na s´etima, quinta e primeira

classe do soroban.

Figura 5.16: Resultado: 314 × 25= 7850
Sorocalc 2.0 - vers˜ao gratuita

1200 × 43 = 2104 × 76 =
3247 × 29 = 40 × 60 =

24 × 24 =
33 × 37 =
8461 × 84 = 152 × 29 =
204 × 36 =
47692 × 69 = 135 × 35 =
63 × 14 =
3 × 132 =
71 × 14 =
423 × 72 =

9600 × 41 =
27351 × 20 = 500 × 72 =
3684 × 34 =
812 × 11 =
923 × 36 =

Tabela 5.6: Exerc´ıcios de multiplica¸c˜ao com dois n´umero no multiplicador

5.8.3 Multiplica¸c˜ao por potˆencias de base 10

Escrever nas primeiras classes do Soroban, apenas o multiplicando. O multipli-
cador ﬁca na fonte de origem. Com o indicador da m˜ao direita, deslocar o multiplicando,
a partir da ordem mais elevada, para a esquerda, tantos eixos quantos forem os zeros do
multiplicador.

43

Exemplo 5.8.3 14 × 10 = 140 Escreve-se o 14 na primeira classe e com o indicador da
m˜ao direita deslocar o 1 e o 4 um eixo para a esquerda. O produto ser´a 140.

Exemplo 5.8.4 786 × 1000 = 786.000, para obter o produto, basta, deslocar o 7 , o 8 e
o 6, trˆes eixos para a esquerda.

Exemplo 5.8.5 Efetue: 12, 26 × 100

Relacionado ao primeiro ponto, sobre a r´egua, que serve de v´ırgula decimal, reg-
istrar 12, 36. Assim 12 ﬁca na dezena e unidade da segunda classe e 36 na centena e
dezena da primeira classe. Ao deslocar o multiplicando para a esquerda 2 casas, (mul-
tiplicador ´e 100), teremos como produto 1226 porque a v´ırgula decimal considerada ﬁcou
ap´os o numeral.

Observa¸c˜oes:

1. ´E recomend´avel que o aluno pratique variados exerc´ıcios de multiplica¸c˜ao e dar
aten¸c˜ao especial aos zeros intermedi´arios, tanto no multiplicando quanto no multiplicador;
durante esta pr´atica o professor dever´a observar atentamente o deslocamento das m˜aos do
aluno, para que o mesmo n˜ao venha somar os valores noutra unidade, errando a opera¸c˜ao.
2. Seguir sempre os passos da multiplica¸c˜ao e somente aumentar o grau da

diﬁculdade quando o aluno tiver vencido a fase anterior.

5.9 Divis˜ao

Antes de introduzir a divis˜ao, o aluno deve dominar muito bem a subtra¸c˜ao;
compreender as ideias b´asicas de repartir e comparar, tomar conhecimento dos termos
dividendo, divisor, quociente e resto; identiﬁcar divis˜ao como forma de separar um
conjunto em subconjuntos equipolentes; passar por v´arias experiˆencias de reparti¸c˜ao de
quantidades

A disposi¸c˜ao linear dos termos da divis˜ao diﬁculta a reconstitui¸c˜ao da opera¸c˜ao,

caso haja erros.

Orientar o aluno na compreens˜ao da ordem vazia no cociente, correspondente a
divis˜ao de um n´umero menor por outro maior. Divis˜ao usa-se o produto do divisor pelo
quociente, para subtrair do dividendo parcial. Este produto ﬁca somente na mem´oria. ´E
interessante, portanto, que se recorde a subtra¸c˜ao direta, como complementar de:

Os pontos em relevo, na r´egua do Soroban, nem sempre podem ser contados como

separadores de classes, no caso da divis˜ao.

Os passos para a divis˜ao, pelo grau de diﬁculdades, s˜ao semelhantes aos da mul-

tiplica¸c˜ao. Iniciar com divis˜ao exata.

Ap´os efetuar a divis˜ao, atente para o seguinte:

44

Para maior facilidade na leitura dos termos da divis˜ao teremos o dividendo rep-
resentado na s´etima classe o divisor na quarta classe. O quociente e o resto, caso haja,
estar˜ao representados `a direita do Soroban, com pelo menos 1 eixo vazio entre eles.

5.9.1 Divis˜ao exata

Exemplo 5.9.1 Efetue: 276 ÷ 4
Procedimento:
Escrever o dividendo 276 na quinta classe e repetir na primeira classe. Registrar

o divisor 4 na s´etima classe.

Figura 5.17: Registro: 276 ÷ 4
Sorocalc 2.0 - vers˜ao gratuita

Operando: 27 ÷ 4 = 6; escrever o quociente 6 junto ao dividendo 27, unidade
“
classe e, multiplicar o quociente 6 pelo divisor 4, igual a 24; subtrair o produto 24
da 2
“
do dividendo (retido na mem´oria) da 1
classe, assim: 24 para 27 faltam 3, apagar o 27
e registrar o resto 3 na dezena da primeira classe. Com o 3 na dezena e 6 na unidade,
forma o numeral 36 para ser dividido por 4. Sendo 36 ÷ 4 = 9, resto zero.

Registrar o quociente 9 `a direita do 6 e multiplicar, na mem´oria, 4 × 9 = 36; 36

para 36 falta nada. Retirar o 36 da primeira classe.

Observe que no in´ıcio da primeira classe ﬁcaram 2 eixos em branco Sinal de
que a divis˜ao ´e exata, pois no caso do exemplo acima o primeiro eixo destinava-se a reter
o resto. O quociente 69, registrado na unidade da segunda classe e centena da primeira
classe, n˜ao leva em considera¸c˜ao o ponto de separa¸c˜ao de classe entre eles. Portando
276 ÷ 4 = 69

Figura 5.18: Resultado: 276 ÷ 4= 69
Sorocalc 2.0 - vers˜ao gratuita

45

5.9.2 Divis˜ao inexata

Nessa opera¸c˜ao deixaremos evidente o resto, ou seja n˜ao vamos trabalhar com a

parte decimal do quociente.

Partindo do exemplo abaixo:

Exemplo 5.9.2 Efetue : 87 ÷ 2 = 43 resta 1

Escrever o dividendo 87 na quinta classe e repetir na primeira; o divisor 2 na
s´etima classe. Operando: 8 ÷ 2=4, escrever o quociente 4 separado do 87 por 1 eixo,
(unidade da segunda classe).

Figura 5.19: Registro : 87 ÷ 2 =
Sorocalc 2.0 - vers˜ao gratuita

Multiplicar o quociente 4 pelo divisor 2 e subtrair o produto de 8. (4 × 2 = 8); 8
para 8 zero, ( na dezena da primeira classe) tirar o 8. Agora dividir 7 por 2 igual a 3,
escrever o quociente 3 na centena da primeira classe; multiplicar o quociente 3 vezes o
divisor 2 igual a 6; 6 para 7 falta 1, escrever o resto 1 na unidade da primeira classe, no
lugar do 7. Observe que o quociente 43 est´a registrado 1 eixo em separado, `a direita do
resto, que est´a na unidade da primeira classe

Figura 5.20: Resultado: 87 ÷ 2 = 43 resta 1
Sorocalc 2.0 - vers˜ao gratuita

5.9.3 Divis˜ao por dois ou mais algarismos no divisor

Exemplo 5.9.3 Exemplo: 147 ÷ 12 = 12 resto 3

Procedimento:
Escrever o dividendo 147 na s´etima e primeira classe, e o divisor 12 na quarta

classe.

46

Figura 5.21: Registro: 147 ÷ 12
Sorocalc 2.0 - vers˜ao gratuita

Dividindo 14 por 12 igual a 1, escrever o quociente 1 separado por um eixo de 14,

isto ´e, na dezena da 2

classe.

“

Multiplicar o quociente 1 por 12 assim: 1 × 1 = 1, 1 para 1 igual a 0, tirar o 1

da centena da 1

classe;

“

“

classe).
1 × 2 = 2, 2 para 4 igual a 2; escrever o 2 no lugar do 4 (dezena da 1
Com o resto 2 e com o 7, temos 27 para dividir por 12, o quociente ´e 2 a ser registrado
na unidade da 2

classe;

“
Multiplicar 2 por 12 assim: 2 × 1 = 2, 2 para 2 = 0 apagar o 2 da dezena da 1
classe. Ler 147 ÷ 12 = 12,

“
classe; 2 × 2 = 4 para 7 falta 3, registrar 3 na unidade da 1
resto 3.

“

Figura 5.22: Resultado: 147 ÷ 12 = 12 reta 3
Sorocalc 2.0 - vers˜ao gratuita

5.9.4 Divis˜ao por potˆencia de base 10

Escrever o dividendo nas ´ultimas classes do soroban e o divisor ﬁca na fonte de

origem.

Deslocar o dividendo para a direita, tantos eixos quantos forem os zeros do divisor.

Exemplo 5.9.4 Efetue : 800 ÷ 100 = 8

Escrever 800 na s´etima classe e deslocar o 8 dois eixos para a direita. O quociente

8 ﬁca na unidade da s´etima classe.

47

461 ÷ 3 =
545 ÷ 3 =
724 ÷ 3 =
842 ÷ 7 =
146 ÷ 4 =

8 ÷ 2 =
12 ÷ 3 =
14 ÷ 7 =
64 ÷ 2 =
84 ÷ 2 =
450 ÷ 90 = = 1000 ÷ 10 =
900 ÷ 10 =

1127 ÷ 2 =
7655 ÷ 9 =
3124 ÷ 8 =
2610 ÷ 9 =
4247 ÷ 8 =
864 ÷ 21 =

129500 ÷ 100 = 3436529 ÷ 727 =

Tabela 5.7: Exerc´ıcios de divis˜ao

48

Conclus˜ao

Nos ´ultimos tempos tem-se discutido bastante a tem´atica da inclus˜ao dentro das
escolas, assim como do sistema educacional brasileiro, sobretudo tratando-se de alunos
com deﬁciˆencia visual. Nesse trabalho foi poss´ıvel compreender a contexto tanta da escrita
em Braille quanto do soroban, primordial para o ensino da matem´atica.

Entender a evolu¸c˜ao do soroban foi importante para ajudar a compreender as
mudan¸cas pelas quais esse instrumento passou para que pudesse se adequar a educa¸c˜ao
para cegos. Foi por meio desse instrumento que hoje ´e poss´ıvel a inser¸c˜ao desses indiv´ıduos
nesse processo educativo, pois auxilia na compreens˜ao dos procedimentos utilizados nas
opera¸c˜oes dos sistemas de numera¸c˜ao, possibilitando o aprendizado. Destaca-se tamb´em
os respons´aveis por essa melhoria e o que os levou a aprimorar essa t´ecnica.

Embora de suma importˆancia para a educa¸c˜ao de cegos, o soroban ainda ´e pouco
utilizado nas escolas e muitos professores ainda n˜ao tem dom´ınio sobre este instrumento
de c´alculo manual e isso se reﬂete claramente no cotidiano dos alunos. ´E necess´ario uma
maior divulga¸c˜ao dessa ferramenta capaz de operacionalizar qualquer c´alculo de forma
l´udica e agrad´avel.

Outrossim, foi poss´ıvel entender o funcionamento desse instrumento e como os
c´alculos b´asicos s˜ao realizados por meio deste. Assim, ´e compreens´ıvel a diﬁculdade de
todos da rede educacional em utilizar o soroban, uma vez que demanda bastante treino
para a elabora¸c˜ao dos c´alculos e maior assimila¸c˜ao do conte´udo did´atico. ´E ineg´avel
que a educa¸c˜ao voltada para as pessoas cegas passou por mudan¸cas ao longo do tempo,
ent˜ao trabalhando especiﬁcamente com a deﬁciˆencia visual, ´e importante analisar tamb´em
que, ao se deparar com um aluno cego na sala de aula, faz-se imperativo saber que, com
rela¸c˜ao aos seus direitos e deveres, ele deve ser tratado igualitariamente, respeitando-se,
todavia, as peculiaridades espec´ıﬁcas da deﬁciˆencia bem como seu direito de acesso ao
conhecimento sistematizado.

Por ﬁm, ﬁca evidente a importˆancia desse instrumento e, ainda, a importˆancia
de professores aptos a utilizar esse instrumento na rede educacional. As potencialidades
do soroban na matem´atica s˜ao imensas, mas ainda ´e pouco utilizado. ´E preciso mudar
essa realidade para que haja uma maior inclus˜ao educacional para os deﬁcientes visuais.

49

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

Birch, B. (1993). Louis Braille, volume 1993. Editora Globo.

Borges, R. M. R. e Moraes, R. (1998). Educa¸c˜ao em ciˆencias nas s´eries iniciais. Porto

Alegre: Sagra Luzzatto, p´agina 221.

Caiado, K. R. M. (2003). Aluno deﬁciente visual na escola: lembran¸cas e depoimentos.

Autores Associados.

Camargo, E. P. d. e Nardi, R. (2008). O emprego de linguagens acess´ıveis para alunos com
deﬁciˆencia visual em aulas de ´optica. Revista Brasileira de Educa¸c˜ao Especial, p´aginas
405–426.

Declara¸c˜ao, d. S. (1994). Sobre princ´ıpios, pol´ıticas e pr´aticas na ´area das necessidades

educativas especiais. Salamanca.

Dellani, M. P. e de Moraes, D. N. M. (2012). Inclus˜ao: Caminhos, encontros e descobertas.

Revista de educa¸c˜ao do Ideau.

Diretrizes de, L. (1996). Bases da educa¸c˜ao nacional.

Educa¸c˜ao, B. M. (2002). Diretrizes nacionais para a educa¸c˜ao especial na educa¸c˜ao b´asica.

MEC/SEESP.

Educa¸c˜ao, B. M. (2006). Graﬁa braille para a l´ıngua Portuguesa. MEC/SEESP.

Fernandes, S. H. A. A. e Healy, L. (2010). A inclus˜ao de alunos cegos nas aulas de
matem´atica: explorando ´area, per´ımetro e volume atrav´es do tato. Boletim de Educa¸c˜ao
Matem´atica, 23(37):1111–1135.

Frasson, A. C., Pietrochinski, A. R., e Schulmister, C. (2008). Auditory deﬁcient people:
his educative and social inclusion by norbert elias. Simp´osio Internacional Proceso
Civilizador, 11:182–191.

Gil, M. (2001). Espa¸cos de inclus˜ao. S˜ao Paulo.

Mantoan, M. T. E. (2001). Caminhos pedag´ogicos da inclus˜ao. S˜ao Paulo: Memnon.

50

Mittler, P. (2003). Educa¸c˜ao inclusiva: contextos sociais. Artmed.

Neves, G. e Frasson, A. C. (2012). Jr educa¸c˜ao f´ısica adaptada ao deﬁciente visual.[sl:

sn],[20–].

Peixoto, J., Santana, E., e Cazorla, I. (2006). Soroban: uma ferramenta para a com-

preens˜ao das quatro opera¸c˜oes. Itabuna/Ilh´eus-Bahia: Via Litterarum.

Pimenta, S. G. et al. (2002). Pedagogia e pedagogos: caminhos e perspectivas.

Reily, L. (2004). Escola inclusiva: linguagem e media¸c˜ao. Papirus editora.

Sousa Filho de, F. F. (2013). O soroban e sua aritm´etica concreta.

Tardif, M. (2007). Saberes docentes e forma¸c˜ao proﬁssional. 2002. javascript: void (0),

17.

Viginheski, L. V. M., Frasson, A. C., Silva, S. d. C. R. d., e Shimazaki, E. M. (2014).
The braille system and maths teaching for blind people. Ciˆencia & Educa¸c˜ao (Bauru),
20(4):903–916.

Wikip´edia (2017). Soroban — wikip´edia, a enciclop´edia livre.

[Online; accessed 5-

setembro-2017].

51

