2015: Trabalho de Conclus˜ao de Curso do Mestrado Proﬁssional em Matem´atica - PROFMAT
Universidade Federal de S˜ao Jo˜ao del-Rei - UFSJ
Sociedade Brasileira de Matem´atica - SBM

RESOLUC¸ ˜AO GEOM´ETRICA DE EQUAC¸ ˜OES DO SEGUNDO
GRAU COM UTILIZAC¸ ˜AO DE R´EGUA E COMPASSO

Vilmar de Almeida Lima 1
F´abio Alexandre de Matos2

Resumo: O presente trabalho tem por objetivo apresentar resolu¸c˜oes geom´etricas de equa¸c˜oes
do 2o grau, utilizando somente r´egua e compasso. Com o intuito de incentivar a busca
do conhecimento atrav´es da tecnologia, realizamos alguns exemplos de constru¸c˜oes dessas
equa¸c˜oes com o aux´ılio do software GeoGebra.

Palavras-chave: Equa¸c˜ao do Segundo Grau. Desenho Geom´etrico. GeoGebra.

1 Introdu¸c˜ao

Este trabalho tem o prop´osito de apresentar ao leitor uma forma diferenciada de resolu¸c˜ao de
equa¸c˜oes do segundo grau. As equa¸c˜oes que trataremos aqui s˜ao equa¸c˜oes cujos coeﬁcientes
s˜ao n´umeros construt´ıveis com r´egua e compasso, isto ´e, n´umeros que representam compri-
mentos de segmentos de reta construt´ıveis com r´egua e compasso atrav´es de constru¸c˜oes
elementares com uma unidade ﬁxada.
Podemos citar como exemplo de constru¸c˜oes elementares com r´egua e compasso: a obten¸c˜ao
da reta mediatriz de um segmento dado, a constru¸c˜ao de retas paralelas e perpendiculares
ao um segmento dado passando por um ponto ﬁxo. Com estas constru¸c˜oes podemos deﬁnir
duas opera¸c˜oes sobre o conjunto de n´umeros construt´ıveis, a saber, a soma e a multiplica¸c˜ao
usuais de n´umeros reais.
As constru¸c˜oes elementares as quais nos referimos acima est˜ao detalhadas na se¸c˜ao 3. O
leitor que se sentir familiarizado com tais conceitos pode seguir diretamente para a se¸c˜ao 4.
Para maiores informa¸c˜oes sobre constru¸c˜oes elementares indicamos (WAGNER, 2007).
Historicamente as equa¸c˜oes do segundo grau surgiram na busca de resolu¸c˜ao de problemas
geom´etricos envolvendo ´areas de ﬁguras planas. As ferramentas utilizadas at´e ent˜ao eram
apenas r´egua e compasso sem gradua¸c˜ao. Da´ı o nosso interesse em explorar tal assunto, com
o objetivo de apresentar um m´etodo pouco utilizado na atualidade e que envolve geometria
e ´algebra.
Inicialmente apresentaremos, as constru¸c˜oes geom´etricas elementares j´a mencionadas acima
e as opera¸c˜oes usuais de soma e multiplica¸c˜ao do conjunto dos n´umeros reais restritas ao
conjunto de n´umeros construt´ıveis. Como requisitos b´asicos para essas constru¸c˜oes podemos
citar o Teorema de Tales, as rela¸c˜oes m´etricas no triˆangulo retˆangulo e as rela¸c˜oes m´etricas

1Aluno de Mestrado Proﬁssional em Matem´atica, Turma 2015

Institui¸c˜ao: Universidade Federal de S˜ao Jo˜ao del-Rei - UFSJ
E-mail: vilmar91@yahoo.com.br

2Orientador do Trabalho de Conclus˜ao de Curso

Departamento de Matem´atica e Estat´ıstica - DEMAT, UFSJ
E-mail: fabio.ufsj@gmail.com

na circunferˆencia.
Na se¸c˜ao 3 faremos a resolu¸c˜ao geom´etrica das equa¸c˜oes dos tipos x2 = bx + c2, x2 = bx − c2
e x2 = c2 − bx, em que b e c s˜ao n´umeros construt´ıveis e positivos. O m´etodo que utilizare-
mos aqui foi desenvolvido por Ren´e Descartes. Ainda utilizando o m´etodo desenvolvido por
Euclides, apresentaremos as solu¸c˜oes geom´etricas da equa¸c˜ao x2 + bx + c = 0, em que b e c
s˜ao n´umeros construt´ıveis. Essa equa¸c˜ao ser´a resolvida em dois casos distintos, a saber, para
c > 0 e c < 0.
Na ´ultima se¸c˜ao apresentaremos, de forma detalhada, como transportar as solu¸c˜oes das
equa¸c˜oes descritas acima para o GeoGebra. Ressaltamos que o uso do GeoGebra ser´a somente
para representar e n˜ao resolver as equa¸c˜oes do segundo grau.

2 Contexto Hist´orico

Segundo (BOYER, 1974) e (FRAGOSO, 2000), o estudo de equa¸c˜oes do segundo grau
come¸cou h´a mais de quatro mil anos. Foram encontradas evidˆencias de que as mesmas eram
estudadas pelos eg´ıpcios e babilˆonios de forma rudimentar. Os indianos s˜ao os respons´aveis
pela famosa “f´ormula de Bhaskara”que tem sua origem no s´eculo XI d.C.. J´a pelos chine-
ses, em 1303, foi apresentada uma t´ecnica especial para a resolu¸c˜ao da equa¸c˜ao do segundo
grau, baseada em aproxima¸c˜oes sucessivas. Pode-se dizer que as solu¸c˜oes por Bhaskara eram
encontradas com o uso de radicais. Isto diferenciava e ampliava a quantidade de equa¸c˜oes
solucion´aveis atrav´es do m´etodo de completar quadrados, que foi a origem de tal m´etodo de
Bhaskara.

Na Gr´ecia, a maneira de os matem´aticos apresentarem seus resultados sobre solu¸c˜oes de
equa¸c˜oes de segundo grau era geom´etrica (GILBERTO, 2007). Nos Elementos de Euclides,
escritos em 300 a.C., a ferramenta geom´etrica que permite resolver equa¸c˜oes de segundo grau
que possu´ıam como coeﬁcientes n´umeros positivos e construt´ıveis, era a aplica¸c˜ao de ´areas
de ﬁguras planas.

Os ´arabes assimilaram a Matem´atica dos gregos e ﬁzeram progressos em v´arias ´areas.
Muhammad ben Musa al-Khowarizmi (780-850) apresenta a equa¸c˜ao do segundo grau, bem
como sua resolu¸c˜ao, al´em de uma comprova¸c˜ao geom´etrica denominada “M´etodo de comple-
tar quadrados”. Este m´etodo originou a f´ormula de Bhaskara.

Na Europa do s´eculo XV ao XVII, embora ainda n˜ao se usasse o formalismo atual, o
processo para resolver problemas envolvendo as atuais equa¸c˜oes do segundo grau resumia-se
na receita usada por Bhaskara.

Em 1637, Ren´e Descartes (1596-1650), al´em de apresentar uma nota¸c˜ao que diferia da
utilizada at´e ent˜ao somente pelo s´ımbolo de igualdade, desenvolveu um m´etodo geom´etrico
para obten¸c˜ao da raiz positiva. No apˆendice La G´eom´etrie de sua obra O Discurso do
M´etodo (WAGNER,1991), Descartes resolveu equa¸c˜oes do tipo: x2 = bx + c2 ,x2 = c2 − bx e
x2 = bx − c2 sempre com b e c positivos e construt´ıveis .

Nos pr´oximos cap´ıtulos ser˜ao demonstradas as constru¸c˜oes geom´etricas necess´arias para
a resolu¸c˜ao das equa¸c˜oes do segundo grau, assim como as formas geom´etricas de resolu¸c˜ao
utilizadas por Euclides e Descartes.

2

3 Constru¸c˜oes Geom´etricas

As constru¸c˜oes geom´etricas tˆem grande importˆancia no estudo e na compreens˜ao da Matem´ati-
ca, h´a quase dois mil anos. Como os n´umeros racionais e reais ainda estavam h´a s´eculos de
serem descobertos, as ferramentas utilizadas pelos gregos para representarem uma grandeza,
eram as constru¸c˜oes de segmentos de reta. Quando descobriram a impossibilidade de resolver
algumas equa¸c˜oes, foram surgindo novas teorias e novos conjuntos de n´umeros com respec-
tivas estruturas alg´ebricas. Alguns anos depois, essa t´ecnica foi aplicada pelos ´arabes com o
objetivo de encontrar solu¸c˜oes de problemas diversos, entre eles o de encontrar solu¸c˜oes de
equa¸c˜oes do segundo grau. Come¸caremos ent˜ao por apresentar as constru¸c˜oes geom´etricas
elementares que nos encaminhar˜ao `as constru¸c˜oes de solu¸c˜oes de equa¸c˜oes do 2o grau com
coeﬁcientes construt´ıveis.

3.1 Constru¸c˜oes Elementares

Mediatriz de um segmento:

Por deﬁni¸c˜ao, a mediatriz de um segmento AB ´e o lugar geom´etrico dos pontos que
eq¨uidistam dos pontos A e B. Pode-se mostrar que a mediatriz ´e, na verdade, a reta perpen-
dicular a este segmento que passa pelo ponto m´edio do segmento AB. ´E v´alido ressaltar que
a constru¸c˜ao da mediatriz acarreta no encontro do ponto m´edio do segmento AB.

Constru¸c˜ao da mediatriz

Considere o segmento AB. Com centro em A e em B, tra¸camos dois arcos de circun-
ferˆencia de mesmo raio de modo que se interceptem. Denote por C e D os pontos de interse¸c˜ao
desses arcos (Veja Figura 1.). Aﬁrmamos que a reta r que passa por C e por D ´e a mediatriz.
De fato, se denotarmos por E o ponto de intersec¸c˜ao da reta r com o segmento AB, temos
que o triˆangulo ABC ´e is´osceles com altura CE. Como a altura de um triˆangulo is´osceles
´e perpendicular `a base e a divide em dois segmentos iguais, podemos concluir que a reta r
encontrada ´e a mediatriz do segmento AB.

Figura 1: Constru¸c˜ao da Mediatriz

3

De fato, E pertence `a mediatriz (ponto m´edio de AB), se C pertence a mediatriz, temos
que o triˆangulo AEC ´e congruente ao triˆangulo BEC. (CE ≡ CE, AE ≡ BE e AC ≡ BC)

Da´ı C bEA e C bEB s˜ao congruentes, como s˜ao suplementares, segue-se a deﬁni¸c˜ao.

Perpendiculares:

I - Constru¸c˜ao da perpendicular a um segmento AB por um ponto P .

Considere o segmento AB e P um ponto fora do segmento. Com uma abertura do com-
passo com a ponta seca em P , tra¸ca-se um arco determinando, no segmento AB, os pontos C
e D. Executando agora a constru¸c˜ao da mediatriz do segmento CD, encontramos uma reta
perpendicular ao segmento AB passando por P .

Figura 2: Constru¸c˜ao I de Perpendicular

II - Constru¸c˜ao de uma reta perpendicular a um segmento AB por uma de suas extremi-

dades.

Considere um segmento AB. Sem perda da generalidade, vamos fazer a constru¸c˜ao pela
extremidade B. Com centro em B, e com uma abertura qualquer do compasso, fa¸ca um arco
de circunferˆencia interceptando o segmento AB e o prolongamento do segmento AB por B.
Denote os pontos de intersec¸c˜ao por X e Y . Agora, com a mesma abertura, marque com
a ponta seca em X e Y os pontos N e P sobre a circunferˆencia. Agora trace dois arcos
de circunferˆencia, com o mesmo raio, com centros em N e P se interceptando em C (Veja
Figura 3.) Aﬁrmamos que a reta que passa por C e B ´e perpendicular ao segmento AB. De
fato, observe que o segmento N P ´e paralelo ao segmento XY , pois s˜ao bases de um trap´ezio
is´osceles. Ainda, o triˆangulo N CP ´e is´osceles, o que implica, como na constru¸c˜ao da media-
triz, que a reta que cont´em o segmento BC ´e a altura do triˆangulo N P C, implicando que a
reta seja perpendicular ao segmento N P . Uma vez que N P e AB s˜ao paralelos, esta reta ´e
tamb´em perpendicular ao segmento AB passando por B.

4

Figura 3: Constru¸c˜ao II de Perpendicular

Paralelas:

Dizemos que duas retas r e s s˜ao paralelas se a distˆancia de P a s ´e constante para

qualquer ponto P em r.

I -Constru¸c˜ao de uma reta paralela `a reta r dada passando por um ponto P , onde P n˜ao

pertence a r

Sejam r uma reta e P um ponto, com P n˜ao pertencente a r. Com o compasso centrado
em P marque um ponto A sobre a reta r e construa um arco de circunferˆencia. Com a
mesma abertura e com centro em A marque um ponto B sobre a reta r. Finalmente com a
mesma abertura do compasso e com centro em B fa¸ca um arco de circunferˆencia encontrando
o ponto Q (ﬁgura 4). Aﬁrmamos que a reta que passa por P e Q ´e paralela a r. De fato, o
quadril´atero ABQP ´e um losango pois possui os quatro lados iguais ao raio escolhido.

Figura 4: Constru¸c˜ao I de Paralelas

Observa¸c˜ao: Com os mesmos argumentos utilizados na constru¸c˜ao acima podemos cons-

truir um par de retas paralelas que eq¨uidistam da reta r.

3.2 N´umeros Construt´ıveis

Uma vez conhecidas as constru¸c˜oes elementares, passamos `a deﬁni¸c˜ao de n´umeros cons-
trut´ıveis.
Dizemos que um n´umero real a ´e construt´ıvel se for poss´ıvel, utilizando somente compasso
e r´egua sem gradua¸c˜ao, construir um segmento de tamanho |a| com um n´umero ﬁnito de
passos a partir de uma unidade ﬁxa (J ´UNIOR, 2013). Segue, diretamente da deﬁni¸c˜ao, que
podemos construir todos os n´umeros inteiros.
Denotando por £ o conjunto dos n´umeros construt´ıveis com r´egua e compasso, mostraremos
que as opera¸c˜oes de soma e multiplica¸c˜ao usuais est˜ao bem deﬁnidas sobre £. Al´em disso

5

mostraremos tamb´em que ´e poss´ıvel encontrar o inverso multiplicativo de todo n´umero cons-
trut´ıvel n˜ao nulo.

Figura 5: N´umeros Construt´ıveis (a) e (b)

Adi¸c˜ao dos N´umeros Construt´ıveis (a + b) :

Sejam a e b n´umeros construt´ıveis. Vamos supor, sem perda de generalidade, que |a| > |b|.
Sobre uma reta r marque um ponto O e com centro em O e raio |a|, marque o ponto A na
reta r. Agora com centro em A e raio |b| marque os pontos D e E na reta r, conforme a
ﬁgura abaixo.

Figura 6: Determina¸c˜ao de (a + b)

→ Se a e b s˜ao ambos positivos ou negativos, temos que a + b ´e representado geometrica-

mente pelo segmento OD.

→ se a ´e positivo e b ´e negativo ou vice-versa, temos que a + b ´e representado geometri-

camente pelo segmento OE.

Multiplica¸c˜ao de N´umeros Construt´ıveis (ab):

Sejam a e b n´umeros construt´ıveis. Sobre uma reta r marque o segmento OA represen-
tando o n´umero a, trace por O uma reta s concorrente a r e marque sobre essa reta o ponto
E de forma que OE seja o segmento unit´ario. Com centro em E e raio b marque o ponto D
pertencente a s. Denotando por t a reta que passa pelos pontos por E e A encontre a reta u
paralela a reta t passando por D. Denote por P o ponto de interse¸c˜ao de u e r. Conclu´ımos
que o segmento AP possui comprimento ab.

6

Figura 7: Determina¸c˜ao de (ab)

De fato, os triˆangulos AOE e P OD s˜ao semelhantes (basta usar o Teorema de Tales).

Ent˜ao:

OE
OD

=

OA
OP

Seja x = |AP |, ent˜ao OP = OA + AP = a + x
Substituindo as medidas dos segmentos, temos

Assim,

E consequentemente

1
1 + b

=

a
a + x

a + x = a + ab

x = ab

Inverso multiplicativo de N´umeros Construt´ıveis

Seja a um n´umero construt´ıvel. Para construir o inverso de a procedemos de maneira
an´aloga `a multiplica¸c˜ao de n´umeros construtiveis. Basta ajustar convenientemente os seg-
mentos nas retas transversais e aplicar o Teorema de Tales.

Com as opera¸c˜oes de soma e multiplica¸c˜ao e a constru¸c˜ao de inverso multiplicativo pode-

mos concluir que ´e poss´ıvel construir todos os n´umeros racionais.

Por exemplo

Raiz Quadrada (

√

a):

1
a

=

x
b

Para construir a raiz quadrada de um n´umero a positivo, usaremos a M´edia Geom´etrica
(V ´ARHIDY, 2010). Relembramos que a m´edia geom´etrica entre dois n´umeros positivos ´e
a raiz quadrada do produto de ambos. Para encontrarmos a MG utilizaremos as rela¸c˜oes

7

m´etricas no triˆangulo retˆangulo e uma rela¸c˜ao m´etrica da circunferˆencia, que apresentaremos
a seguir.

Dentre as rela¸c˜oes m´etricas no triˆangulo retˆangulo destacamos trˆes que representam

m´edias geom´etricas, s˜ao elas:

Figura 8: Rela¸c˜oes M´etricas no Triˆangulo Retˆangulo

i) A altura ao quadrado ´e igual ao produto das proje¸c˜oes.

h2 = mn

(1)

ii) Cada cateto ao quadrado ´e igual ao produto entre a hipotenusa e sua respectiva

proje¸c˜ao.

(2)
e

(3)

b2 = am

c2 = an

Somando, membro a membro as igualdades acima obtemos o famoso Teorema de Pit´agoras.

De fato,

implicando em

e consequentemente

(4)

b2 + c2 = am + an

b2 + c2 = a(m + n)

b2 + c2 = a2

Vamos apresentar as rela¸c˜oes m´etricas na circunferˆencia, que utilizaremos para encontrar

a raiz quadrada de um n´umero construt´ıvel a.

8

Considerando um ponto P , externo a uma circunferˆencia, podemos determinar uma reta
−→
P A tangente a ela no ponto A e uma reta secante a essa mesma circunferˆencia nos pontos
B e C (B entre P e C ) que passa pelo centro O. Podemos identiﬁcar o triˆangulo AP O ,
retˆangulo em A, visto que toda reta tangente ´e perpendicular ao raio no ponto de tangˆencia.
Aplicando o Teorema de Pit´agoras temos que P A ´e a m´edia geom´etrica de P B e P C.

Figura 9: Rela¸c˜ao M´etrica na Circunferˆencia

De fato,

substituindo, temos,

(P A)2 + (AO)2 = (P O)2

y2 + r2 = (x + r)2

desenvolvendo o produto not´avel, obtemos

assim,

colocando x em evidˆencia

e ﬁnalmente, substituindo, temos:

(5)

y2 + r2 = x2 + 2xr + r2

y2 = x2 + 2xr

y2 = x(x + 2r)

(P A)2 = (P B)(P C)

Utilizando as rela¸c˜oes acima, vamos `a constru¸c˜ao geom´etrica da raiz quadrada de a, em

que a ´e um n´umero construt´ıvel.

Considere inicalmente um segmento AB = a e o segmento unit´ario BD = 1 adjacentes e
colineares. Trace a semicircunferˆencia de raio AD
2 e centro no ponto m´edio de AD. Construa
uma reta perpendicular ao segmento AD passando por B, obtendo o ponto E na semicir-
cunferˆencia. Note que o triˆangulo ADE ´e retˆangulo em E, visto que o triangulo ADE est´a
inscrito numa semicircunferˆencia.

9

Figura 10: Determina¸c˜ao de

√

a

Pelas rela¸c˜oes m´etricas do triˆangulo retˆangulo (h2 = m·n), temos que (EB)2 = (AB)(BD),

isto ´e, h =

√

a

4 Equa¸c˜oes do 2o grau

Apresentaremos aqui, como mencionado na introdu¸c˜ao, os m´etodos de resolu¸c˜ao geom´etrica
de equa¸c˜oes do segundo grau desenvolvidos por Descartes e Euclides. Para esse ﬁm, utilizare-
mos as constru¸c˜oes geom´etricas apresentadas na se¸c˜ao anterior.

4.1 Resolu¸c˜ao Geom´etrica das Equa¸c˜oes do 2o grau

Para encontrar as ra´ızes da equa¸c˜ao do tipo ax2 +bx+c = 0 utilizaremos t´ecnicas de resolu¸c˜ao
geom´etrica bem eﬁcazes, relacionando a ´algebra e `a geometria, fazendo o aluno colocar em
pr´atica seu aprendizado sobre constru¸c˜ao de gr´aﬁcos e resolu¸c˜ao de sistemas e criando a pos-
sibilidade de visualiza¸c˜ao do conjunto solu¸c˜ao procurado. Para tanto ´e interessante o uso de
algum tipo de programa computacional que construa gr´aﬁcos (usaremos aqui o GeoGebra) o
que tornar´a as aulas mais dinˆamicas e atrativas.

4.1.1 M´etodo de Descartes

Ren´e Descartes, no apˆendice “La Giomitrie”de sua obra “Discours de La Meth´ode”(WAG-
NER,1991) desenvolveu um m´etodo para obten¸c˜ao das ra´ızes positivas das equa¸c˜oes do se-
gundo grau. Descartes discriminou as equa¸c˜oes em trˆes casos: x2 = bx + c2, x2 = c2 − bx e
x2 = bx − c2, em que b e c s˜ao n´umeros positivos e construt´ıveis.

- Para as equa¸c˜oes do tipo x2 = bx + c2

Este m´etodo inicia-se com um segmento LM de comprimento c. Por L tra¸ca-se o seg-
2 perpendicular a LM e em seguida uma circunferˆencia de centro

mento LN de comprimento b
N e raio LN . Prolongando o segmento M N obtemos os pontos O e P na circunferˆencia.

10

Figura 11: M´etodo de Descartes (I)

Aﬁrmamos que a raiz procurada x corresponde `a medida do segmento OM = ON + M N .

Denotando por x o comprimento de OM temos, pela rela¸c˜ao (5), temos que

logo,

assim

(OM )(P M ) = (LM )2

x(x − b) = c2

x2 = bx + c2

Como, por constru¸c˜ao temos que LN = b

2 e LM = c , ent˜ao:

assim

portanto

e, ﬁnalmente

(M N )2 = (

(M N )2 = (

b
2

)2 + c2

b2
4

) + c2

r

M N = ±

b2
4

+ c2

M N = ±

√

b2 + 4c2
2

Como OM = ON + M N e OM = x, temos:

M N =

√

b
2

+

b2 + 4c2
2

Assim, podemos aﬁrmar (segundo Bhaskara) que M N ´e uma ra´ız da equa¸c˜ao.

11

Conclu´ımos que OM representa uma solu¸c˜ao positiva para a equa¸c˜ao. A outra raiz n˜ao

foi considerada por Descartes na ´epoca por se tratar de uma raiz negativa.

- Para as equa¸c˜oes do tipo x2 = c2 − bx

Considerando ainda a constru¸c˜ao representada na ﬁgura 11, temos que a raiz positiva

procurada ´e o segmento M P = x, de fato, como M P = M N − N P e temos:

substituindo

portanto

(OM )(P M ) = (LM )2

x(x + b) = c2

x2 = c2 − bx

Pela demonstra¸c˜ao anterior temos que M N = b

2 +

√

b2+4c2
2

e N P = b

2 ent˜ao:

assim

M P = −

√

M P =

−

b
2

b2 + 4c2
2
√

b
2

+

b2 + 4c2
2

Assim, podemos aﬁrmar (segundo Bhaskara) que M P ´e uma ra´ız da equa¸c˜ao.

- Para as equa¸c˜oes do tipo x2 = bx − c2

Assim como nos tipos anteriores, o m´etodo inicia-se com um segmento LM de compri-
mento c , por L tra¸ca-se o segmento LN de comprimento b
2 perpendicular a LM e em seguida
uma circunferˆencia de centro N e raio LN . Por M tra¸ca-se uma paralela a LN obtendo os
pontos Q e R na circunferˆencia. As ra´ızes procuradas para esta equa¸c˜ao s˜ao representadas
por M Q e M R.

Figura 12: M´etodo de Descartes (II)

12

De fato, temos que M R = M Z + ZR e por constru¸c˜ao ZR =

q

que o triˆangulo N RZ ´e retˆangulo em Z. Temos ainda N R = N Q = LN = M Z = b
circunferˆencia e N Z = LM = c.
Da´ı ZR =

4 − c2, daqui vocˆe obt´em a outra raiz

q b2

q b2

2 +

M Q = M R − 2ZR = b

4 − c2, logo M R = b
4 − c2
2 −

q b2

(N R)2 − (N Z)2, visto
2 , raio da

Observa¸c˜ao: Caso a reta perpendicular MR n˜ao corte a circunferˆencia, a equa¸c˜ao n˜ao

possui raiz positiva.

4.1.2 M´etodo de Euclides

Apresentaremos agora o M´etodo de Euclides para resolver as equa¸c˜oes do segundo grau do
tipo x2 + bx + c = 0 em que b e c s˜ao n´umeros construt´ıveis (VALE, 2013). Este m´etodo
se diferencia do M´etodo de Descartes pois transforma a equa¸c˜ao em um sistema n˜ao linear,
como veremos a seguir (TUNALA, 1988):

1o Caso: Se c > 0 , temos que as ra´ızes da equa¸c˜ao possuem sinais iguais, assim:

|x1| + |x2| = |b|

|x1| · |x2| = |c|

O problema consiste em determinar dois segmentos de reta cuja soma seja |b| e cujo pro-

duto seja |c| ou simplesmente c , j´a que c > 0.

Sobre uma reta r tracemos trˆes segmentos adjacentes tais que M N = c, N O = 1 e OP =
|b|, em seguida tracemos duas semicircunferˆencias tangentes no ponto O, com diˆametros M O
e N O respectivamente. Por N tra¸camos uma reta s perpendicular `a reta r, e obtemos o
ponto Q na circunferˆencia de diˆametro M O. Pelas rela¸c˜oes m´etricas do triˆangulo retˆangulo,
temos que:

N Q =

√

c

Por Q tracemos a reta t, paralela a r e obtemos o ponto U na semicircunferˆencia de
diˆametro OP = b . Por U tracemos a reta v perpendicular a r , obtendo G em r . Assim obte-
mos os segmentos que representam os valores absolutos das ra´ızes da equa¸c˜ao x2 + bx + c = 0,
OG e GP , respectivamente.

13

Figura 13: M´etodo de Euclides

√

De fato, como GU = N Q =

c e (GU )2 = (OG)(GP ) (pois o triˆangulo OU P ´e retˆangulo
em U ) temos que c = (OG)(GP ). Al´em disso, temos por constru¸c˜ao que |b| = OG + GP .
Note que:
Se b < 0, ent˜ao as ra´ızes s˜ao positivas. E se b > 0, ent˜ao as ra´ızes s˜ao negativas.

Observe ainda que caso a reta t, n˜ao interceptar a circunferˆencia de diˆametro OP ,
c < b
2 ) a equa¸c˜ao n˜ao possui ra´ızes reais, e sendo assim a constru¸c˜ao n˜ao nos permite

√
(
determin´a-las. O mesmo ocorrer´a quando b = 0.

2o Caso: Se c < 0, temos que as ra´ızes da equa¸c˜ao possuem sinais contr´arios, assim:

Supondo |x1| > |x2| temos:

|x1| − |x2| = |b|

|x1| · |x2| = |c|

O problema consiste em determinar dois segmentos de reta cuja diferen¸ca seja |b| e o

√

produto deles seja |c|.
Analogamente ao 1o caso , determinaremos os pontos M , N , O e P numa reta r e o ponto
Q . Translademos N Q =
c numa dire¸c˜ao paralela a s e obtemos OU . Tra¸cando a reta que
passa pelos pontos U e I, em que I ´e o centro da circunferˆencia de diˆametro OP , obtemos
os pontos G e H, e conseq¨uentemente as ra´ızes U G e U H da equa¸c˜ao dada.
De fato, ao utilizarmos a m´edia geom´etrica contida nas rela¸c˜oes m´etricas na circunferˆencia
obtemos

isto ´e,

(OU )2 = (U G)(U H)

c = (U G)(U H)

Como GH = OP = b ´e o diˆametro da circunferˆencia, temos que:

Se b < 0, ent˜ao as ra´ızes s˜ao x1 = U H e x2 = −U G;

14

Se b > 0, ent˜ao as ra´ızes s˜ao x1 = −U H e x2 = U G;

Figura 14: M´etodo de Euclides (II)

No caso de b = 0, a circunferˆencia de centro I n˜ao existe, assim teremos as ra´ızes sim´etricas

OU e −OU . Para todas as outras situa¸c˜oes sempre obteremos solu¸c˜ao.

No pr´oximo cap´ıtulo faremos alguns exemplos, aplicando os m´etodos de Descartes e Eu-

clides, utilizando o software GeoGebra.

5 GeoGebra

O GeoGebra ´e um software de geometria dinˆamica, livre, de f´acil instala¸c˜ao, utiliza¸c˜ao e en-
tendimento, que une a geometria, ´algebra e c´alculo. O GeoGebra foi elaborado por Markus
Hohenwarter em 2001/2002, desenvolvido como sendo parte de sua tese de mestrado e re-
visado durante o seu curso de doutorado. Ap´os esse momento professores de Matem´atica de
v´arios pa´ıses o traduziram para mais de vinte e cinco idiomas diferentes.
No site http://www.geogebra.org, obteremos um manual online e o software pronto para a
instala¸c˜ao e um tutorial em pdf, completo e de f´acil entendimento. Nesta p´agina ser´a poss´ıvel
realizar seu download para que este ﬁque dispon´ıvel nos computadores pessoais, sem nenhum
custo ﬁnanceiro. Neste trabalho, utilizaremos algumas das muitas fun¸c˜oes e ferramentas
dispon´ıveis no programa. No primeiro caso de cada m´etodo faremos um tutorial com os
principais recursos do software, utilizados para a resolu¸c˜ao das equa¸c˜oes do 2o grau.

5.1 Utiliza¸c˜ao do GeoGebra no estudo das Equa¸c˜oes do 2o grau

Inicialmente utilizaremos o M´etodo de Descartes. Como Descartes discriminou as equa¸c˜oes
em trˆes casos: x2 = bx + c2, x2 = c2 − bx e x2 = bx − c2, em que b e c s˜ao n´umeros positivos

15

e construt´ıveis, faremos trˆes exemplos, mostrando cada etapa.

1ocaso x2 = bx + c2

Tomaremos como exemplo a equa¸c˜ao x2 = 6x + 16, assim |b| = 6 e c2 = 16 logo

x2 − 6x − 16 = 0

A constru¸c˜ao da solu¸c˜ao da equa¸c˜ao do segundo grau x2 − 6x − 16 = 0 segundo Descartes,
c = 4 , utilizando o
inicia-se com a constru¸c˜ao de um segmento ﬁxo AB de comprimento
comando segmento ﬁxo contido no terceiro ´ıcone da barra de ferramentas do GeoGebra. Im-
portante ressaltar que a obten¸c˜ao da raiz quadrada de um n´umero natural j´a foi demonstrada
anteriormente. Tra¸ca-se por A, utilizando o quarto ´ıcone da barra de ferramentas, uma reta
perpendicular ao segmento AB.

√

Tra¸ca-se ent˜ao outro segmento ﬁxo AC, agora com comprimento b
2 = 3 (a divis˜ao de um
segmento em partes iguais tamb´em j´a foi demonstrada anteriormente). O ponto C apare-
cer´a sobre o segmento AB. Como queremos que AC seja perpendicular a AB, faremos uma
circunferˆencia com centro em A e raio AC. Para tanto utilizaremos o sexto ´ıcone da barra
de ferramentas. O ponto C ser´a ent˜ao a interse¸c˜ao desta circunferˆencia com a reta perpen-
dicular j´a constru´ıda. Ao utilizarmos o segundo ´ıcone da barra de ferramentas para marcar
esta interse¸c˜ao, o ponto ser´a nomeado automaticamente, clicando no bot˜ao direito do mouse
iremos renomea-lo como C. Al´em disso, clicando com o bot˜ao direito sobre a circunferˆencia
e sobre o antigo ponto C, agora (C1) iremos esconder estes objetos respectivamente (basta
clicar em exibir objetos).

Agora com o segmento AC = 3 perpendicular ao segmento AB = 4 podemos dar prossegui-
mento a nossa constru¸c˜ao.

Tra¸caremos uma circunferˆencia de centro em C e raio AC. Utilizando o terceiro ´ıcone da
barra de ferramentas tra¸caremos uma reta deﬁnida pelos pontos B e C. Assim obtemos os
pontos D e E (E entre B e C) na interse¸c˜ao entre a reta e a circunferˆencia.

Ainda, utilizando o oitavo ´ıcone da barra de ferramentas, podemos medir o comprimento
do segmento BD obtendo a solu¸c˜ao positiva da referida equa¸c˜ao, BD = 8

16

Figura 15: Exemplo do M´etodo de Descartes 1o Caso

De fato, se aplicarmos o Teorema de Pit´agoras no triˆangulo ABC teremos:

(BC)2 = (AB)2 + (AC

2

).

q b2

temos

Logo BC = ±

4 + c2 e baseando na opera¸c˜oes realizadas anteriormente (Figura 11),

BD = x = b

2 +

√

b2+4c2
2

logo BD = x = 6

2 +

√

62+4·16
2

= 8.

A outra raiz n˜ao ´e considerada por Descartes na ´epoca por se tratar de uma raiz nega-
tiva. No entanto ´e poss´ıvel perceber na Figura 15 que a outra raiz tem como valor absoluto
o segmento BE, ou seja x2 = −2.

2o caso x2 = c2 − bx

Para exempliﬁcar este caso consideraremos a equa¸c˜ao x2 = 9 − 8x , assim |b| = 8 e c2 = 9.

Logo

x2 + 8x − 9 = 0

17

Assim como no 1o caso temos AB =

logo BE ´e a raiz da equa¸c˜ao.

√

√

c =

9 = 3 e CD = |b|

2 = |8|

2 = 4 respectivamente,

Figura 16: Exemplo do M´etodo de Descartes 2o Caso

De fato, se aplicarmos o Teorema de Pit´agoras no triˆangulo ABC teremos:

(BC)2 = (AB)2 + (AC

2

)

q b2

temos

Logo BC = ±

4 + c2 baseando na opera¸c˜oes realizadas anteriormente (Figura 11),

√

BE = x =

b2+4c2
2 − b

2 logo BE = x =

√

82+4·9
2 − 8

2 = 1.

Como Descartes s´o considerava ra´ızes positivas, a outra raiz descartada por ele tem como

valor absoluto o segmento BD , ou seja x2 = −9. Esta raiz ´e percept´ıvel na Figura 16.

Aqui deixaremos a cargo do leitor executar a constru¸c˜ao, baseando-se no exemplo ante-

rior, a ﬁm de encontrar o segmento que representa a solu¸c˜ao da equa¸c˜ao.

18

3o caso x2 = bx − c2

Como exemplo tomaremos a equa¸c˜ao x2 = 10x − 9, assim |b| = 10 e c2 = 9 logo

x2 − 10x + 9 = 0

A constru¸c˜ao da solu¸c˜ao da equa¸c˜ao do segundo grau x2 −10x+9 = 0 , inicia-se utilizando
o comando segmento ﬁxo contido no terceiro ´ıcone da barra de ferramentas para a constru¸c˜ao
c = 3. Utilizando o quarto ´ıcone da barra de
de um segmento ﬁxo AB de comprimento
ferramentas tra¸ca-se por A uma reta perpendicular ao segmento AB. Tra¸ca-se ent˜ao outro
segmento ﬁxo AC, agora com comprimento b
2 = 5.

√

O ponto C ser´a colinear com os pontos A e B, como queremos que AC seja perpendicular
a AB, utilizaremos o sexto ´ıcone da barra de ferramentas para construir uma circunferˆencia
com centro em A e raio AC. O ponto C ser´a ent˜ao a interse¸c˜ao desta circunferˆencia com a
reta perpendicular j´a constru´ıda. Ao utilizarmos o segundo ´ıcone da barra de ferramentas
para marcar esta interse¸c˜ao, o ponto ser´a nomeado automaticamente, da´ı clicando no bot˜ao
direito do mouse iremos renome´a-lo como C, e ainda, clicando com o bot˜ao direito sobre
a circunferˆencia, o antigo segmento AC (agora AC1) e sobre o antigo ponto C (agora C1)
iremos esconder estes objetos (basta clicar em exibir objetos).

Tra¸caremos uma circunferˆencia de centro em C e raio AC. Utilizando o quarto ´ıcone da
barra de ferramentas obteremos por B uma reta paralela a AC, obtendo assim os pontos D
e E interse¸c˜oes desta reta com a circunferˆencia.

Ainda, utilizando o oitavo ´ıcone da barra de ferramentas, podemos medir o comprimento
dos segmentos BD e BE obtendo BD = 9 e BE = 1 as duas solu¸c˜oes positivas da referida
equa¸c˜ao.

Para auxiliar na compreens˜ao da demonstra¸c˜ao, utilizando o terceiro ´ıcone da barra de ferra-
mentas, construiremos os CD e CE, e utilizando o quarto ´ıcone, o CF paralelo a AB, onde
F ´e a interse¸c˜ao da reta com o segmento CD.

19

Figura 17: Exemplo do M´etodo de Descartes 3o Caso

De fato como BD = b

2 +

q b2

4 − c2 e BE = b

2 −

q b2

das pelos exemplos anteriores. Apenas conferindo temos BD = 10

4 − c2, as solu¸c˜oes s˜ao conheci-
4 − 9 = 9 e

q 102

2 +

BE = 10

2 −

q 102

4 − 9 = 1.

Descartes considera as duas ra´ızes, pois ambas s˜ao positivas.

Como vimos anteriormente, Euclides, dividiu as equa¸c˜oes do segundo grau em dois caso,
c > 0 e c < 0, j´a que ele considerava c 6= 0 . Nesta parte faremos um exemplo de cada caso.
No primeiro mostraremos passo a passo a resolu¸c˜ao da equa¸c˜ao do tipo x2 + bx + c = 0 em
que b e c s˜ao n´umeros construt´ıveis, utilizando o software GeoGebra.

1o Caso c > 0

Para desenvolvermos esta atividade utilizaremos como exemplo a equa¸c˜ao do 2o grau

x2 − 7x + 10 = 0

20

Para construir a solu¸c˜ao, utilizaremos os seguintes procedimentos:

Com terceiro ´ıcone da barra de ferramentas, segmento com comprimento ﬁxo, tra¸caremos
trˆes segmentos adjacentes AB = 10, BC = 1 e CD = 7. Com o segundo ´ıcone da barra
de ferramentas determinaremos os pontos m´edios E e F dos segmentos AC e CD respec-
tivamente. Com o sexto ´ıcone tra¸caremos as circunferˆencias de centros E e F e raios CE
e DF respectivamente. Com o quarto ´ıcone, tra¸caremos por B, uma reta perpendicular ao
segmento AB e obteremos com o segundo ´ıcone da barra de ferramentas o ponto G, interse¸c˜ao
desta reta com a circunferˆencia de diˆametro AC.
Com o quarto ´ıcone tra¸caremos, por G, uma reta paralela ao segmento AB e obteremos o
ponto H, interse¸c˜ao desta com a circunferˆencia de diˆametro CD = 7. Finalmente tra¸caremos,
por H, uma reta perpendicular a GH, obtendo o ponto I, interse¸c˜ao desta reta com o seg-
mento CD. Assim, utilizando o oitavo ´ıcone da barra de ferramentas obtemos os compri-
mentos de CI = 2 e ID = 5, ra´ızes da equa¸c˜ao.

Figura 18: Exemplo do M´etodo de Euclides 1o Caso

De fato, como HI = BG =

√

√

c =

10 e (HI)2 = CI · ID temos que c = CI · ID, al´em

disso, temos por constru¸c˜ao que |b| = CI + ID. Logo:

CI + IC = |b| = 7

21

e

CI · ID = |c| = 10

Assim, se b < 0, ent˜ao as ra´ızes s˜ao positivas, e se b > 0, ent˜ao as ra´ızes s˜ao negativas.

Observe ainda que caso a reta deﬁnida por GH, n˜ao intercepta a circunferˆencia de
diˆametro CD = 7, a equa¸c˜ao n˜ao possui ra´ızes reais, e sendo assim a constru¸c˜ao n˜ao nos
permite determin´a-las. O mesmo ocorrer´a quando b = 0.

2o caso c < 0

Para exempliﬁcar este caso consideraremos a equa¸c˜ao

x2 − 8x − 9 = 0

Para construir a solu¸c˜ao, segundo Euclides utilizaremos os seguintes procedimentos:

Com terceiro ´ıcone da barra de ferramentas, segmento com comprimento ﬁxo, tra¸caremos
trˆes segmentos adjacentes AB = 9, BC = 1 e CD = 8. Com o segundo ´ıcone da barra de
ferramentas determinaremos os pontos m´edios E e F dos segmentos AC e CD respectiva-
mente. Com o 6o ´ıcone tra¸caremos as circunferˆencias de centros E e F e raios CE e DF
respectivamente. Ainda, com o quarto ´ıcone, tra¸caremos por B, uma reta perpendicular ao
segmento AB e obteremos com o segundo ´ıcone da barra de ferramentas o ponto G, interse¸c˜ao
desta reta com a circunferˆencia de diˆametro AC.
Com o quarto ´ıcone tra¸caremos, por G, uma reta paralela ao segmento AB e por C, uma
reta perpendicular ao segmento AC obteremos o ponto H, interse¸c˜ao destas duas retas e,
ﬁnalmente utilizando o terceiro ´ıcone da barra de ferramentas tra¸caremos uma reta deﬁnida
por F e H, e obtemos os pontos I e J, interse¸c˜oes desta reta com a circunferˆencia de diˆametro
CD = 8 (J entre F e H). Assim, utilizando o oitavo ´ıcone da barra de ferramentas obtemos
os comprimentos de HI = 9 e HJ = 1, como b < 0 ent˜ao as ra´ızes s˜ao x1 = 9 e x2 = −1.

22

Figura 19: Exemplo do M´etodo de Euclides 2o Caso

De fato, como HC = BG =

√

c e (HC)2 = HJ · HI temos que c = HJ · HI, al´em disto,

temos por constru¸c˜ao que |b| = HJ + HI, logo:

HJ − HI = |b| = 8

HJ · HI = |c| = 9

Como CD = IJ = |b| ´e o diˆametro da circunferˆencia, temos que:

Se b < 0, ent˜ao as ra´ızes s˜ao x1 = HI e x2 = −HJ e;

Se b > 0, ent˜ao as ra´ızes s˜ao x1 = −HI e x2 = HJ.

6 Considera¸c˜oes Finais

O contexto atual da educa¸c˜ao escolar requer que o professor diversiﬁque as formas de resolver
um mesmo problema a ﬁm de ampliar o campo de vis˜ao do aluno aumentando sua assimila¸c˜ao
do conte´udo.
Durante toda a hist´oria, matem´aticos criaram diferentes formas de resolu¸c˜ao da equa¸c˜ao do

23

segundo grau e todas elas tˆem a sua devida importˆancia para o desenvolvimento do ensino.
Neste trabalho tratamos das formas geom´etricas desenvolvidas por Descartes e Euclides. As
demonstra¸c˜oes geom´etricas apresentadas est˜ao relacionadas `as equa¸c˜oes do segundo grau na
tentativa de proporcionar ao aluno uma forma concreta de resolu¸c˜ao, utilizando materiais
como r´egua e compasso e n˜ao simplesmente aplicando a famosa f´ormula desenvolvida por
Bh´askara.
Al´em disso, podemos constatar que o uso do software Geogebra facilita a aprendizagem e a
assimila¸c˜ao dos conceitos matem´aticos, pois possibilita uma vis˜ao mais precisa das demons-
tra¸c˜oes geom´etricas.
´E importante ressaltar que mesmo sendo um m´etodo cativante para os alunos nas aulas de
geometria e desenho geom´etrico, as resolu¸c˜oes alg´ebricas n˜ao devem ser esquecidas, muito
pelo contr´ario, as resolu¸c˜oes devem vir com a justiﬁcativa alg´ebrica. Ainda, ´e interessante
utilizarmos este m´etodo geom´etrico para obtermos ra´ızes para equa¸c˜oes com coeﬁcientes
inteiros e pequenos para facilitar a compreens˜ao dos alunos, visto que alguns podem n˜ao
possuir um material de boa precis˜ao o que poderia fazer com que n˜ao encontrem o resultado
desejado.

7 Agradecimentos

Agrade¸co a Deus que me guiou na estrada, nestes 500 km semanais durante os dois anos
de curso, fazendo com que tivesse sempre uma boa viagem. `A minha amada e maravilhosa
esposa, Lu´ısa, que sempre me apoiou e com muita paciˆencia me incentivou durante todo este
projeto, principalmente nesta reta ﬁnal. Ao meu ﬁlho Gabriel, que me d´a muitas alegrias
pelo simples fato de existir. Ao meu amigo, Cap Luiz, colega de mestrado e de trabalho, pelo
companheirismo e amizade durante todo este curso. Ao Col´egio Militar de Belo Horizonte,
em especial ao Cel Everton e ao Maj Fernando, que permitiram e possibilitaram para que
eu pudesse frequentar este Mestrado. Ao 11o Batalh˜ao de Infantaria de S˜ao Jo˜ao Del Rey
que sempre que solicitado me forneceu apoio log´ıstico durante o curso. Aos meus colegas e
professores do mestrado, pela dedica¸c˜ao nestes dois anos de muito estudo e esfor¸co. Ao meu
orientador, Professor F´abio, pelas orienta¸c˜oes na produ¸c˜ao deste trabalho. E a todos que de
forma direta ou indireta contribu´ıram para a conclus˜ao desse Mestrado.

Referˆencias

BOYER, C. B. Hist´oria da Matem´atica. S˜ao Paulo: Edgard Bl¨ucher Ltda., 1974.

FRAGOSO, W. C., Uma Abordagem Hist´orica da Equa¸c˜ao do 2◦ grau. Revista
do Professor de Matem´atica, n◦43, 2000, p. 20-25

Geogebra. Dispon´ıvel em ¡http://www.geogebra.org/cms/pt.BR¿. Acesso em 18
jan. 2015.

GILBERTO, G. Garbi. O Romance das equa¸c˜oes alg´ebricas. 2.ed. S˜ao Paulo:Editora
livraria da f´ısica, 2007.

J ´UNIOR, L. P.S., Constru¸c˜oes Geom´etricas por R´egua e Compasso e N´umeros

24

Construt´ıveis. Universidade Federal de Campina Grande, Centro de Ciˆencias e Tecnolo-
gia. 2013.

TUNALA, N. Resolu¸c˜ao geom´etrica da equa¸c˜ao do 2o grau. Revista do Professor
de Matem´atica, S˜ao Paulo, n. 12, [199?]

VALE, A.F.A., As Diferentes Estrat´egias de Resolu¸c˜ao da Equa¸c˜ao do Segundo
Grau. Universidade Federal Rural do Semi´arido, Campus Mossor´o, 2013.

V ´ARHIDY, C. G. J. L., Desenho Geom´etrico: uma ponte entre a ´algebra e a ge-
ometria - Resolu¸c˜ao de Equa¸c˜oes pelo Processo Euclidiano. Universidade Federal de
Ouro Preto, 2010.

WAGNER, E., Constru¸c˜oes Geom´etricas. 6a ed. Rio de Janeiro: SBM, 2007.

WAGNER, E., Um pouco sobre Descartes. Revista do Professor de Matem´atica
no 19, 1991, p. 9-14.

25

