UNIVERSIDADE FEDERAL DO AMAZONAS
INSTITUTO DE CIÊNCIAS EXATAS

PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM MATEMÁTICA
MESTRADO PROFISSIONALIZANTE EM MATEMÁTICA

Cônicas: lugares geométricos e construções dinâmicas

Cláudio Barros Vitor

MANAUS

2013

UNIVERSIDADE FEDERAL DO AMAZONAS
INSTITUTO DE CIÊNCIAS EXATAS
PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM MATEMÁTICA
PROGRAMA DE MESTRADO PROFISSIONALIZANTE EM MATEMÁTICA

Cláudio Barros Vitor

CÔNICAS: LUGARES GEOMÉTRICOS E CONSTRUÇÕES

DINÂMICAS

Dissertação apresentada ao Programa de Pós-
Graduação em Matemática da Universidade

Federal do Amazonas, como requisito par-
cial para obtenção do título de Mestre em
Matemática.

Orientador: Prof. Dr. Disney Douglas de Lima Oliveira

MANAUS
2013

CLÁUDIO BARROS VITOR

CÔNICAS: LUGARES GEOMÉTRICOS E CONSTRUÇÕES
DINÂMICAS

Dissertação apresentada ao Programa de Pós-
Graduação em Matemática da Universidade
Federal do Amazonas, como requisito par-
cial para obtenção do título de Mestre em

Matemática.

Aprovado em 22 de Agosto de 2013.

BANCA EXAMINADORA

Prof. Dr. Disney Douglas de Lima Oliveira
Presidente

Prof. Dr. Victor Augusto Giraldo
Membro

Prof. Dr. Mário Salvatierra Júnior
Membro

AGRADECIMENTOS

A Deus, ao meu orientador, aos meus pais, aos meus amigos, aos meus alunos e as maiores
razões de meu esforço e dedicação: Adriana, minha esposa, e meus ﬁlhos Cláudio, Gabriel
e Matheus. Agradeço a paciência e compreensão de minhas falhas e ausências.

RESUMO

Faço aqui uma abordagem pouco trabalhada na maior parte dos livros da educação
básica, lugares geométricos com uma perspectiva de construção tradicional (régua e
compasso) e geometria dinâmica (software de matemática). No primeiro capítulo estu-
daremos os lugares geométricos elementares com as devidas propostas de construção com
régua e compasso. No segundo e terceiro capítulos nos deparamos com uma abordagem
histórica do estudo das cônicas bem como suas construções, com o intuito de mostrar que
essa abordagem não deve ser feita apenas no encerramento do ensino médio. Para o quarto
capítulo reservei um aprofundamento para as equações das cônicas após rotação e ﬁna-
lizando este trabalho, algumas atividades no Geogebra com a possibilidade de visualização
na internet.

Palavras-chave: Construções, lugares geométricos, cônicas.

ABSTRACT

In the present study I make an approach that is not much worked in most books of
basic education, geometric places with a traditional construction perspective (a ruler and
a pair of compasses) and dynamic geometry (math software). In the ﬁrst chapter, we will
study the elementary geometric places with the adequate proposals of construction with
a ruler and a pair of compasses. In the second and third chapters, we will deal with a
historical approach to the study of conics as well as with its constructions in order to
show that this approach should not be taken only at the end of high school. In the fourth
chapter, I dedicated to a further study of the equations of conics after rotation and, at
the end of this work, some activities in Geogebra with the possibility of visualization on
the Internet. Keywords: Construction geometry places, Conics.

Keywords: Construction geometry places, Conics.

Apresentação

Este trabalho tem o intuito de contribuir com os docentes da educação básica no
ensino da matemática buscando sua essência primitiva, as construções geométricas. Sendo
professor de matemática dos diversos níveis da educação há dezesseis anos, ainda me
pergunto o motivo de tamanho desânimo por muitos alunos e também dos professores no
ensino de matemática. Acredito que não há uma fórmula mágica para essa mudança, mas
sei da importância de cada indivíduo no processo de aprendizagem. Tento aqui resgatar a
beleza das construções geométricas para justiﬁcar conceitos e propriedades que a álgebra,
tão elegantemente, demonstra.

Minha angustia na forma de abordar o estudo das cônicas e de como os meus alunos
do ensino médio podem ter uma melhor compreensão, não exclusivamente pela geometria
analítica, foi o fator motivador deste trabalho.

As tecnologias em educação não são uma realidade recente, lidamos com ferramentas

educacionais há muito, o ábaco (pt.wikipedia.org/wiki/Ábaco) é um grande exemplo.

Para o estudo das cônicas, vislumbro uma abordagem mais precoce de suas deﬁnições,
ainda no ensino fundamental, dando atenção às construções com régua e compasso. Acre-
dito que o aluno ao construir, a partir da deﬁnição, tem a possibilidade de constatar, pelas
medidas, algo que futuramente e com a devida maturidade demonstrará algebricamente,
evitando assim que a geometria analítica ﬁque fadada às suas equações.

Não é difícil observar esse distanciamento da construção para álgebra nos dias de hoje,
basta perguntar a um aluno que está concluindo o ensino médio o que é uma cônica,
diﬁcilmente ele a deﬁnirá como um lugar geométrico, possivelmente esboçará uma curva
correspondente à uma delas ou, espantosamente, enunciará uma equação que memorizou;
levando o discente a um conceito equivocado de que a geometria analítica é a geometria
das equações.

Aliada à construção sintética podemos inserir uma ferramenta didática poderosa que é
um software de matemática, dando movimento às construções o que chamamos de geome-
tria dinâmica. Existe uma série de softwares que possibilitam as construções geométricas,
optamos aqui pela utilização do Geogebra.

O Geogebra é um software livre e gratuito, ou seja, não pago à disposição para down-
load no site www.geogebra.org, podendo ser usado, inclusive, na própria plataforma do
servidor; além disso é colaborativo, ou seja, o usuário tem acesso às ferramentas de cri-
ação, tornando possível adaptações de programação para atender o usuário. Outras van-
tagens que podemos destacar são: as ferramentas de publicação, onde as construções

podem ser disponibilizadas na internet e acessada por qualquer usuário; diversos cam-
pos da matemática são contemplados ao mesmo tempo (geometria, álgebra, estatística e
cálculo); transformar as construções em vídeo-aula, entre outras. A geometria dinâmica,
sem dúvida, é uma ferramenta didática poderosa. O simples fato de mobilidade que se
ganha com o ponto, por exemplo, liberta o docente da amarração estática que um quadro
convencional impõe. Podemos citar como exemplo o estudo da excentricidade. Muitas
das vezes em sala de aula me esforcei para que meus alunos visualizassem naturalmente o
sentido da excentricidade para uma cônica. Quando comecei a usar a geometria dinâmica
ﬁcou evidente que o interesse foi imediato, a atenção e curiosidade foram acordadas e as
indagações eram mais especíﬁcas e claras.

As possibilidades são inestimáveis, basta que se tenha interesse em começar, espero
que este estudo possibilite um melhor aproveitamento no ensino destas curvas e que a
utilização da geometria dinâmica seja algo frequente. Àqueles que tiverem interesse o
site www.geogebratube.org/, tem um grande número de aplicações possíveis em sala de
aula. Não pretendo aqui discorrer sobre recursos tecnológicos, e sim incentivar àqueles
que gostam das construções geométricas, buscar recursos que atendam suas inspirações.

2

Sumário

1 Lugares Geométricos

1
1
1.1
Introdução . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3
1.2 Lugar Geométrico . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3
1.3 Circunferência . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.4 Mediatriz
6
1.5 Retas paralelas
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
8
1.6 Bissetriz . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.7 Arco capaz . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 10

2 Cônicas: De Menaechmus a Fermat.

12
2.1
Introdução . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 12
2.2 Os três problemas clássicos de construção . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 12
2.3 Menaechmus . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 14
2.4 Arquimedes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 14
2.5 Apolônio de Perga . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15
2.6 Pierre Fermat . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15

3 Cônicas: Construções

17
Introdução . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 17
3.1
3.2 Elipse
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 17
3.3 Circunferência diretora da elipse . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19
3.4 Hipérbole . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 21
3.5 Circunferência diretora da hipérbole . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 23
3.6 Parábola . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 24

4 Cônicas: Rotações e translações

27
4.1 Translação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 27
4.2 Rotação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 30

5 Atividades com GeoGebra

34
5.1 Divisão de segmento . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 35

1

5.2 Pontos na mediatriz . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 36
5.3 Pontos na bissetriz . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 37
5.4 Ponto no arco capaz
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 38
5.5 Elipse por pontos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 39
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 40
5.6 Excentricidade
5.7 Elipse por circunferências
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 41
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 42
5.8 Translação da elipse
5.9 Rotação da elipse . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 43
5.10 Hipérbole por pontos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 44
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 45
5.11 Excentricidade
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 46
5.12 Hipérbole por circunferências.
5.13 Translação da hipérbole
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 47
5.14 Rotação da hipérbole . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 48
5.15 Parábola por pontos
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 49
5.16 Parábola por circunferências . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 50
5.17 Translação da parábola . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 51
5.18 Rotação da parábola . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 52

6 Considerações Finais

Referências Bibliográﬁcas

53

54

LISTA DE SÍMBOLOS

←→
AB
−→
OP
AB
AB
(A (cid:98)BC)
sen θ
cos θ
∆ABC
SABC
AB ⊥ CD
←→
←→
AB (cid:107)
CD
AB ≡ CD
∆ABC ≡ ∆DEF
∆ABC ∼ ∆DEF
S = C(O, r)

Reta AB.
Semirreta OP.
Segmento AB.
Medida do segmento AB.
Medida do ângulo ABC.
Seno do ângulo θ.
Cosseno do ângulo θ.
Triângulo ABC.
Área do triângulo ABC.
Segmento AB perpendicular ao segmento CD.
Reta AB paralela a reta CD.
Segmento AB congruente ao segmento CD.
Triângulo ABC congruente ao triângulo DEF.
Triângulo ABC semelhante ao triângulo DEF.
Círculo ou circunferência de centro no ponto O e raio r.

Capítulo 1

Lugares Geométricos

1.1 Introdução

As construções geométricas são as formas mais primitivas e puras de apresentação de
ideias matemáticas. Desde os primórdios o homem tenta expressar seus pensamentos e
emoções usando diferentes linguagem de comunicação. Eis aí um grande problema, cada
grupo com sua linguagem. O desenho surge como uma ferramenta de linguagem universal.
Não se tem informação precisa sobre os primeiros desenhos como forma de abordagem
lógica para a resolução de um problema.
Inspirando-nos na cultura babilônica ou dos
egípcios, podemos reportar o desenho como o prelúdio às construções grandiosas e que
até hoje ainda são enigmáticas.

Figura 1.1: Zigurate.

No inicio os desenhos eram feitos à mão, sem qualquer noção de perfeição ou de medidas
com exatidão, pois não possuíam recursos apropriados. As construções com régua e
compasso somente apareceram por volta do século V a.C., tais construções tiveram enorme
importância no desenvolvimento da matemática grega, era áurea da geometria, e foi com
o matemático grego Euclides que a geometria se desenvolveu, fazendo da cidade egípcia
de Alexandria o centro mundial da Geometria por volta de 300 a.C..

1

Neste capítulo as construções geométricas são destacadas como importante instrumento
de concretização das deﬁnições geométricas elementares. As ideias de distâncias e simetria
recebem o auxílio das ferramentas mais antigas de construções geométricas, a régua e o
compasso. Embora o material físico seja imprescindível no aprendizado, todas as cons-
truções podem ser apresentadas em mídias tecnológicas usando-se softwares adequados.
As construções geométricas possibilitam aos estudantes uma integração entre conceito
e aplicação, fazendo com que as deﬁnições estejam mais próximas e integradas à sua
realidade. Destaco aqui também o prazer de se fazer as construções e observar na prática
as deﬁnições serem concretizadas.
Não há construção sem justiﬁcativa geométrica que demonstre sua veracidade, a ideia
aqui não é dissociar as construções geométricas da geometria e álgebra, mas apresentá-la
como uma ferramenta dinâmica para a construção do aprendizado.

2

1.2 Lugar Geométrico

Quando se aborda as funções elementares na educação básica é quase que instantânea
a apresentação do gráﬁco correspondente à função estudada como sendo o "desenho"que
a mesma descreve no plano cartesiano, isso acarreta a correlação imediata, no aluno, de
que a lei que deﬁne a função é uma curva. Perguntado a um aluno "qual o gráﬁco da
função f : N → N em que f (x) = x2?, possivelmente responderá "uma parábola!". Isso
acontece porque o aluno não enxerga o gráﬁco como um conjunto de pontos do plano que
satisfazem determinada condição.
Usar lugar geométrico nas deﬁnições nem sempre é uma tarefa simples: devemos imaginar
o ponto em movimento satisfazendo as devidas condições e além disso descrever mental-
mente esta trajetória.

A utilização de um software adequado facilita e motiva a descoberta desses lugares.
Uma ﬁgura (conjunto não vazio de pontos) é denominada lugar geométrico (LG) dos
pontos que gozam de uma propriedade φ quando, e somente quando:

• todos os pontos dessa ﬁgura gozam da propriedade φ;

• somente os pontos dessa ﬁgura gozam da propriedade φ.

1.3 Circunferência

LG 1. O LG dos pontos situados a uma distância r de um ponto P dado é a circunfe-
rência que tem como centro o ponto dado e por raio a distância r.

Figura 1.2: Circunferência.

3

1.4 Mediatriz

Deﬁnição 1.4.1. Dados os pontos A e B no plano, mediatriz é a reta perpendicular ao
segmento AB em seu ponto médio M .

Figura 1.3: Mediatriz.

Construção 1. Centro em A e um raio maior que a metade de AB traçamos o arco A1,
depois com centro em B e mesmo raio, traçamos o arco A2. Os arcos se intersectam em
dois pontos P e Q, a reta que passa por estes pontos é a mediatriz de AB.

Figura 1.4: Mediatriz.

Justiﬁcativa 1. Como os arcos traçados tem mesmo raio, o quadrilátero AP BQ é um
losango de diagonais AB e P Q que são perpendiculares e se intersectam no ponto médio.

Teorema 1.

LG 2. Mediatriz é o LG dos pontos que equidistam dos extremos de um segmento dado.

4

Prova. Tomemos um ponto P da reta m ⊥ AB em M , os triângulos ∆AM P e

∆BM P são congruentes pelo caso L.A.L., assim AP ≡ P B.

Figura 1.5: Mediatriz.

Teorema 2.

LG 3. Mediatriz é o LG dos centros das circunferências que passam pelas extremidades
de um segmento dado.

Prova. Como vimos no LG2, tomando-se um ponto P qualquer da mediatriz m de
AB, temos AP ≡ P B, assim P determina sobre m os possíveis centros das circunferências
que passam por A e B.

Figura 1.6: Mediatriz.

5

1.5 Retas paralelas

Deﬁnição 1.5.1. Duas retas r e s são paralelas (r//s)se e somente se, são coincidentes
ou são coplanares e não tem nenhum ponto em comum.

Figura 1.7: Paralelas

Construção 2. Dados uma reta r e um ponto P /∈ r, conduzir por P uma reta s paralela
à r.

• ponta seca em P e uma abertura maior que a distancia a r traçamos um arco

intersectando-a em A;

• ponta seca em A e abertura em P traçamos um arco determinando em r o ponto B;

• ponta seca em A e raio BP traçamos um arco intersectando o primeiro construído

em C;

• a reta s é determinada pelos pontos P e C. (Fig. 1.8)

Figura 1.8: Paralelas.

Justiﬁcativa 2. Por construção, o quadrilátero ABCD tem os lados opostos congruentes,
assim, ABCD é um paralelogramo e r//s.

6

LG 4. o LG dos pontos que distam (cid:96) de r são às retas paralelas s e t, a uma distância (cid:96)
de r.

Figura 1.9: Paralela.

LG 5. Sejam A e B pontos distintos de r, as retas paralelas s e t determinam o LG dos
triângulos de base AB e altura (cid:96), ou seja, o LG dos ∆ABC equivalentes, onde AB ⊂ r e
C ∈ s ou C ∈ t. (Fig. 1.10)

Figura 1.10: Paralela.

7

1.6 Bissetriz

Deﬁnição 1.6.1. Bissetriz é a semirreta de origem no vértice do ângulo e que o divide
em outros dois ângulos congruentes.

Figura 1.11: Bissetriz.

Construção 3. Dado um ângulo, construir uma bissetriz.

• Ponta seca no vértice O e raio qualquer traçamos um arco que intersecta os lados

de A (cid:98)OB em C e D;

• Ponta seca em C e raio maior que a metade da distância à D traçamos um arco;

• Ponta seca em D e raio anterior traçamos outro arco encontrando o ponto P ;

• a semirreta

−→
OP é a bissetriz de A (cid:98)OB. (Fig. 1.12)

Figura 1.12: Bissetriz.

Justiﬁcativa 3. O triângulo OCD é isósceles e b é mediatriz de CD, logo é bissetriz de
C (cid:98)OD.

8

Teorema 3.

LG 6. A bissetriz é o LG dos pontos que equidistam dos lados do ângulo dado.

Prova. Sejam P um ponto da bissetriz b e suas projeções ortogonais C e D sobre os
lados do ângulo A (cid:98)OB, os triângulos ∆OP C e ∆OP D são congruentes (caso lado (OP ),
ângulo (D (cid:98)OP ≡ P (cid:98)OC) e ângulo oposto (O (cid:98)DP ≡ O (cid:98)CP )), assim os segmentos P C e
P D são congruentes.

Figura 1.13: Bissetriz.

Teorema 4.

LG 7. Bissetriz é o LG dos centros das circunferências tangentes às retas r e s dadas.
(Fig. 1.14)

Prova. Tomando-se um ponto P de uma bissetriz de res, pelo LG6, P equidista de

res, assim, P é centro da circunferência que tangência as retas dadas.

Figura 1.14: Bissetriz.

9

1.7 Arco capaz

Teorema 5. Tomando-se dois pontos A e B de um circunferência Γ. Para todo ponto P
sobre um dos arcos de Γ, o ângulo A (cid:98)P B = γ é constante.

Prova. Para todo P ∈ Γ o ângulo A (cid:98)P B = γ é inscrito ao arco

(cid:95)
AB, sendo assim,

quando P percorre Γ, o ângulo tem mesma medida.

Figura 1.15: Arco capaz.

Este é o arco capaz do ângulo γ sobre AB.

Construção 4. Determinar o arco capaz do ângulo agudo γ sobre o segmento AB dado:

• usando o segmento AB como um dos lados e vértice em A, determinamos o ângulo

B (cid:98)AC = γ;

• levanta-se em A uma perpendicular a AC;

• traça-se a mediatriz de AB;

10

• a interseção da mediatriz com a perpendicular é o centro do arco de raio OA.

Figura 1.16: Arco capaz.

Justiﬁcativa 4. O triângulo ∆AOB é isósceles, seja B (cid:98)AO = δ, o ângulo central A (cid:98)OB =
180o − 2δ, assim qualquer ângulo inscrito relativo ao A (cid:98)OB será igual a 90o − δ, ora,
γ = 90o − δ.

11

Capítulo 2

Cônicas: De Menaechmus a Fermat.

2.1 Introdução

Aqui há uma preocupação de se destacar as motivações que conduziram a um estudo
mais especíﬁco sobre as cônicas. Longe de ser uma pesquisa histórica, a ideia cronoló-
gica do estudo das cônicas é mostrar as diferentes visões dos trabalhos relacionados a
essas ﬁguras e que sua evolução ocorre com as mudanças de interpretações e ferramentas
matemáticas disponíveis no passar dos tempos.

2.2 Os três problemas clássicos de construção

Com os recursos da construção, a mente do homem podia alçar voos tão longínquos
quanto sua criatividade permitisse, assim, vários problemas eram lançados e ocupavam
aquelas mentes extraordinárias com as soluções mais inesperadas possíveis. No entanto,
três problemas atormentaram os gregos e seus sucessores por muitos séculos. Eram sobre
como realizar uma construção geométrica usando somente régua e compasso, ei-los:

• Duplicação do cubo: Dado um cubo, construir outro cubo com o dobro do volume

do anterior.
Há uma lenda sobre o nascimento desse problema:
Por volta de 400 a.E.C uma peste dizimou cerca de um quarto da população de
Atenas. Prostrados com a tragédia, os atenienses consultaram o oráculo de Apolo,
em Delos, para receber uma orientação sobre oque fazer para acalmar os Deuses
enfurecidos. O oráculo respondeu que o altar de Apolo, que era cubico, deveria
ser dobrado. Assim, prontamente foram dobradas as arestas do cubo. O problema
é que a peste não cessou, então perceberam que octuplicaram o altar. Surge aí o
problema deliano
.

12

• Quadratura do círculo: Dado um círculo, construir um quadrado com a mesma

área.
O problema da quadratura do círculo foi proposto por Anaxágoras (499-428 a.C.),
que foi aprisionado em Atenas por ter ideias muito avançadas para sua época. Ele
postulava a existência de uma mente onisciente, que concederia ordem e constância
ao Universo; o Sol possuiria luz própria e iluminaria a Lua. Anaxágoras foi professor
de Péricles (490-429 a.C.), que o libertou da prisão. Ademais, exerceu forte inﬂuência
no primeiro destes três grandes ﬁlósofos: Sócrates, Platão e Aristóteles.

• Trissecção do ângulo: Dado um ângulo, construir um ângulo com um terço de

sua amplitude.
Diferente dos problemas anteriores, a trissecção de um ângulo, não tem registros
de origem histórica e é provável que seja o problema com o maior número de falsas
soluções, o que por sua vez já determina um novo desaﬁo, encontrar o erro da falsa
solução dada a sutileza de suas demonstrações. Outro atrativo no problema é o
fato de apresentar soluções particulares, oque não ocorre nos problemas anteriores.
Podemos, por exemplo, trissecar facilmente um ângulo raso.

Esses três problemas, embora de natureza tão simples, caminharam nas trevas da
resolução (usando-se os instrumentos básicos da construção) por mais de 2000 anos. Foi
quando Pierre Laurent Wantzel, em 1837, publicou no Journal de Mathématiques Pures
et Appliquées : Recherches sur les moyens de reconnaítre si un problème de géometrie
peut se résoudre avec lá règle et la compass (Pesquisas sobre os meios de reconhecer se
um problema pode ser resolvido por meio de régua e compasso).

A inquietação na era áurea da geometria para resolver tais problemas motivou o estudo

das cônicas que trataremos aqui.

13

2.3 Menaechmus

Nascido por volta de 380 a.C. em Alopeconnesus, Ásia Menor (atualmente Turquia)
viveu até meados de 320 a.C.. Aluno de Eudoxus, colega de Platão e grande geômetra.
É atribuída a ele a descoberta das cônicas como a seção de um plano não paralelo à base
de um cone. A motivação de Menaechmus se deu por meio de exaustivos estudos no
problema da duplicação do cubo: Este problema consistia em, a partir de um cubo de
aresta unitária, construir um segmento de reta de comprimento x1 tal que x3 = 2. Na
solução que obteve, utilizou duas curvas criadas por ele: uma parábola e uma hipérbole.
Uma terceira curva, a elipse, surgiu como subproduto de sua invenção. Até hoje essas
três curvas são chamadas de secções cônicas, pois o grande matemático grego as imaginou
secionando três superfícies cônicas por meio de um plano perpendicular à geratriz da
superfície.

Figura 2.1: Cônicas.

2.4 Arquimedes

Nascido na ilha grega da Sicília, em Siracusa, cerca de 287 a.C.. Ainda jovem estu-
dou em Alexandria tendo acesso aos conhecimentos de Euclides. Dentre as grandes con-
tribuições de Arquimedes, destacamos aqui seu tratado sobre a quadratura da parábola,
onde ele demonstra que a área da região da curva seccionada por uma reta é 4/3 da área
do triângulo com vértices na interseção das curvas e no ponto de tangencia em relação à
reta dada.

Figura 2.2: Seção parabólica

14

Destaca-se também seus tratados sobre sólidos, como a inscrição da esfera em um
cilindro equilátero, bem como seu trabalho sobre conóides e parabolóides dados pela
revolução de parábolas, elipses e hipérboles em torno de seus eixos. Arquimedes também
era um grande inventor, para coisas práticas que facilitavam a vida e na elaboração de
projetos para máquinas bélicas.
Até onde se sabe foi o primeiro a provar que a área da esfera é dada por 4πR2, em
notação atual, pois, π ainda era um número desconhecido, mas Arquimedes fez uma
notável aproximação descrevendo 3 30

71 < π < 3 30
70.

2.5 Apolônio de Perga

É atribuído Arquimedes a notável determinação da área de um segmento parabólico. O
primeiro estudo sistemático sobre as cônicas em geral deve-se ao Astrônomo e Matemático
grego Apolônio de Perga (260 a.c - 200 a.c). Pouco se sabe sobre a vida de Apolônio, no
entanto o seu trabalho teve uma grande inﬂuência no desenvolvimento da Matemática em
particular pela sua mais notável obra "As Cônicas", composta por oito volumes. Em seu
estudo, fundamentado na geometria de Euclides, Apolônio trata as seções cônicas como
curvas obtidas pela interseção de um plano com um cone circular reto de duas folhas.

Figura 2.3: Cônicas.

A visão que Apolônio de Perga tinha sobre as cônicas não é distante da forma como
tratamos hoje. Ele classiﬁcou as cônicas segundo a posição de um plano secante à base
com retas perpendiculares ao triângulo axial (formado pelas interseção de um plano per-
pendicular à base contendo vértice do cone). Apolônio escreve uma coleção de oito vo-
lumes, dos quais sete conseguiram sobreviver e serem traduzidos. Para se ter uma ideia
da magniﬁcência da obra, algo novo sobre cônicas só vem a ser escrito no século XVII.

2.6 Pierre Fermat

Francês da cidade Beaumont-de-Lomages, nasceu em 17 de agosto de 1601. Filho de
família abastada, formou-se advogado, mas sua grande paixão era a matemática. Deleitou-
se na obra de Apolônio e estudou intensamente as cônicas.
São atribuídos a Fermat os fundamentos da geometria analítica, onde as construções

15

geométricas e seus conhecimentos no plano não são mais as fontes exclusivas das aﬁrmações
teóricas, a geometria toma uma conotação mais rigorosa em termos algébricos e as curvas
passam a ser estudadas com as equações que hoje conhecemos.

16

Capítulo 3

Cônicas: Construções

3.1 Introdução

Neste capítulo, usaremos a régua e o compasso na construção das cônicas a partir de sua
deﬁnição como lugar geométrico. Um grave problema no estudo das cônicas na educação
básica é o fato de serem mencionadas efetivamente como um objeto de estudo matemático
depois que se inicia o aprendizado de geometria analítica. A consequência é que boa parte
dos alunos que ﬁnalizam o ensino médio, quando carregam alguma informação sobre
cônicas, está relacionada apenas às suas equações.
Ao aprender as construções geométricas destas curvas, o aluno é capaz de associar a
informação das distâncias com as equações correspondentes.

3.2 Elipse

Deﬁnição 3.2.1. Dados dois pontos F1 e F2, tais que F1F2 = 2c, e seja 2a uma medida
de modo que 2a > 2c. Chamamos elipse ao lugar geométrico dos pontos do plano cuja
soma das distâncias a F1 e F2 é igual a 2a.

Da deﬁnição, tem-se a condição para que um ponto P pertença à elipse: P F1 + P F2 =
2a, assim conhecidos os pontos F1 e F2 e a distância 2a, podemos encontrar pontos da
elipse (tantos quanto desejarmos) e efetuarmos sua construção.

Construção 5. Sejam dados F1 e F2 e a distância 2a.

• toma-se a reta r passando por F1 e F2;

• determina-se o ponto médio O de F1F2;

17

• centro em O e raio a determinamos, em r, os pontos A1 e A2;

Figura 3.1: elipse: construção

• toma-se um ponto P1 entre F1 e F2;

• centro em F1 e depois em F2 e raio A1P1, traçam-se 4 arcos;

Figura 3.2: elipse: construção

• centro em F1 e depois em F2 e raio P1A2, traçam-se 4 arcos, intersectando os arcos

anteriores em 4 pontos (E1, E2, E3eE4) da elipse;

Figura 3.3: elipse: construção

18

• tomam-se tantos pontos quantos se queira, nas condições de P1, esboçando-se a

elipse.

Figura 3.4: elipse: construção

3.3 Circunferência diretora da elipse

Deﬁnição 3.3.1. Chama-se circunferência diretora àquela com centro em um dos focos
da elipse e raio 2a.

Figura 3.5: elipse: circunferência diretora

Teorema 6. Seja γ uma circunferência de centro F1 e F2 um ponto interior a γ, o lugar
geométrico dos centros das circunferências que passam por F2 e tangenciam internamente
γ é a elipse λ.

Prova. Seja P o ponto de interseção do raio da circunferência diretora, F1Q, com a

elipse λ, que a deﬁne. É fácil mostrar que F2P ≡ P Q.

19

De fato, F1Q = 2a → F1P + P Q = 2a.
Como P ∈ λ, temos: P F1 + P F2 = 2a.
Comparando as duas equações, temos: F2P ≡ P Q.

Figura 3.6: elipse: circunferência diretora

Figura 3.7: elipse: circunferência diretora

20

3.4 Hipérbole

Deﬁnição 3.4.1. Dados dois pontos F1 e F2, tais que F1F2 = 2c, e seja 2a uma medida
de modo que 2a < 2c. Chamamos hipérbole ao lugar geométrico dos pontos do plano cujo
valor absoluto das diferenças das distâncias a F1 e F2 é igual a 2a.

Seja ω uma hipérbole e P ∈ ω, da deﬁnição tem-se: |P F1 − P F2| = 2a, a construção

por pontos assemelha-se à da elipse.

Construção 6. Sejam dados F1 e F2 e a distância 2a.

• toma-se a reta r passando por F1 e F2;

• determina-se o ponto médio O de F1F2;

• centro em O e raio a determinamos, em r, os pontos A1 e A2;

Figura 3.8: hipérbole: construção

• toma-se um ponto P1 ∈ r tal que P1 /∈ F1F2;

• centro em F1 e depois em F2 e raio A1P1, traçam-se 4 arcos;

Figura 3.9: hipérbole: construção

21

• centro em F1 e depois em F2 e raio A2P1, traçam-se 4 arcos, intersectando os arcos

anteriores em 4 pontos (H1, H2, H3eH4) da hipérbole;

Figura 3.10: hipérbole: construção

• tomam-se tantos pontos quantos se queira, nas condições de P1, esboçando-se a

hipérbole.

Figura 3.11: hipérbole: construção

22

3.5 Circunferência diretora da hipérbole

Deﬁnição 3.5.1. Chama-se circunferência diretora àquela com centro em um dos focos
da hipérbole e raio 2a.

Figura 3.12: hipérbole: circunferência diretora

Teorema 7. Seja λ uma circunferência de centro F1 e F2 um ponto exterior a λ, o lugar
geométrico dos centros das circunferências que passam por F2 e tangenciam λ é a hipérbole
ω.

Prova. Tomando-se um ponto Q em um dos ramos da hipérbole, de foco F2 por
exemplo, a interseção do segmento QF1 com a circunferência diretora de centro F1 é um
ponto P tal que QP ≡ QF2.

Figura 3.13: hipérbole: circunferência diretora

Como Q pertence a hipérbole, temos QF1 − QF2 = 2a e, por construção, QF1 − QP =

2a, assim, QP ≡ QF2.

23

Figura 3.14: hipérbole: circunferência diretora

3.6 Parábola

Deﬁnição 3.6.1. Sejam uma reta δ e um ponto F /∈ δ, parábola é o lugar geométrico dos
pontos que equidistam de δ e F .

Construção 7. Sejam dados F1 e F2 e a distância 2a.

• traça-se uma reta r perpendicular a δ passando por F ;

• determina-se o ponto P , tal que P = r ∩ δ;

• encontra-se V , ponto médio de F P .

Figura 3.15: parábola: construção

• toma-se uma reta s1 paralela a δ a uma distância maior que ou igual a V P ;

• marca-se Q1 = s1 ∩ r.

24

• centro em F e raio Q1P ,marca-se em s1 dois pontos P1 e P2 da parábola.

Figura 3.16: parábola: construção

• toma-se outras retas, nas condições de s1, determinando-se tantos pontos quantos

se queiram da parábola.

Figura 3.17: parábola: construção

25

Teorema 8. Sejam uma reta δ e um ponto F /∈ δ, parábola é o lugar geométrico dos
centros das circunferências que passam por F e tangenciam δ. A demonstração é imediata,
a distância do centro ao ponto de tangência é o raio da circunferência.

Figura 3.18: parábola: construção

26

Capítulo 4

Cônicas: Rotações e translações

Quando trabalhamos com a geometria dinâmica temos a liberdade do movimento sobre
as ﬁguras estudadas, conhecidas as coordenadas do ponto e/ou a equação de uma curva,
podemos movê-los no plano por meio da rotação e/ou translação, sem alterar suas
características originais. O problema destes movimentos estão na referência do plano,
inicialmente partimos do plano cartesiano com os eixos bem deﬁnidos, após uma translação
mudamos o centro do plano de posição, na rotação efetuamos um giro no plano em relação
ao seu centro. Assim as coordenadas dos pontos e consequentemente a equação de uma
curva devem ser adaptadas ao novo plano. Deste modo, a curva que era da forma f(x,y)=0
no sistema cartesiano XOY passa a ser F(x’,y’)=0 no plano X’O’Y’.
O Geogebra é uma ferramenta poderosa para o aprendizado desses movimentos, pois, a
interação entre a álgebra e a representação gráﬁca é feita em tempo real, proporcionando
uma visualização instantânea das mudanças de posição e consequentemente as adaptações
algébricas relativas às curvas modiﬁcadas.

4.1 Translação

Consideremos um ponto O(cid:48) = (x0, y0) do plano cartesiano, tomemos dois eixos O(cid:48)x(cid:48) e
O(cid:48)y(cid:48) de mesma direção e sentido dos eixos Ox e Oy, respectivamente, que se intersectam
em O(cid:48), determinando ali suas origens. O novo plano cartesiano deﬁnido pelos eixos O(cid:48)x(cid:48)
e O(cid:48)y(cid:48) é uma translação do plano XOY .

27

Figura 4.1: Translação

Seja P = (xP , yP ) um ponto do plano. Determinaremos suas coordenadas no sistema

X (cid:48)O(cid:48)Y (cid:48). É fácil ver a relação entre as coordenadas:

Figura 4.2: Translação

P = (x1, x2) = (xP − x0, yP − y0), deste modo podemos transformar as coordenadas de

P do sistema XOY para X (cid:48)O(cid:48)Y (cid:48) usando a conversão:




x1 = xP − x0



y1 = yP − y0

Exemplo 1. Determinar as coordenadas do ponto A = (−1, 2) do sistema XOY para o
sistema X (cid:48)O(cid:48)Y (cid:48) de origem O(cid:48) = (2, 1).

Usando a fórmula de translação, temos A = (−1−2, 2−1) = (−3, 1), no plano X (cid:48)O(cid:48)Y (cid:48).

28

Figura 4.3: Translação

Exemplo 2. Escrever uma equação da reta x + y = 1 no sistema X (cid:48)O(cid:48)Y (cid:48) de centro
O(cid:48) = (1, 2).

Tomando xP = x1 + x0 e yP = y1 + y0, temos:
(x1 + 1) + (y1 + 2) = 1 → x1 + y1 = −2

Figura 4.4: Translação

Exemplo 3. Escrever uma equação da circunferência x2 + y2 − 4x + 6y − 3 = 0, no
sistema X (cid:48)O(cid:48)Y (cid:48) de centro O(cid:48) = (2, −3).

A forma canônica da equação dada é (x−2)2+(y+3)2 = 16, o que nos dá no plano XOY
uma circunferência de centro O = (2, −3) e raio r = 4. Cada ponto da circunferência será
transladado usando a conversão




xP = x1 + 2



yP = y1 − 3

temos:
(x1 + 2 − 2)2 + (y1 − 3 + 3)2 = 16 → x2

1 + y2

2 = 16

29

Figura 4.5: Translação

4.2 Rotação

Efetuar uma rotação no sistema XOY é determinar o sistema X (cid:48)O(cid:48)Y (cid:48) por meio de um

giro do plano segundo um ângulo θ no sentido trigonométrico, ﬁxando-se sua origem.
Com o mesmo objetivo da translação, determinaremos as coordenadas do ponto dado no
eixo rotacionado. Seja P = (xP , yP ) um ponto do plano XOY e θ sua rotação temos, da
ﬁgura:




xP = OM − N M



yP = N Q + QP

Do triângulo OM R:

30

Figura 4.6: Rotação

Figura 4.7: Rotação

cos θ = OM
OR

⇒ cos θ = OM
x1

⇒ OM = x1 cos θ e sen θ = M R
OR

⇒ sen θ = M R
x1

⇒ M R =

x1sen θ, como M R ≡ N Q, tem-se N Q = x1sen θ.

Do triângulo P QR:
cos θ = QP
⇒ QP = y1 cos θ e sen θ = QR
P R
P R
como QR ≡ N M , tem-se N M = y1sen θ. Substituindo as relações encontradas em

⇒ sen θ = QR
y1

⇒ cos θ = QP
y1

⇒ QR = y1sen θ

encontramos:




xP = OM − N M



yP = N Q + QP




xP = x1 cos θ − y1sen θ



yP = x1sen θ + y1 cos θ

Essas são as fórmulas de rotação para o ponto P . Essas equações podem ser escritas na

31

Figura 4.8: Rotação

Figura 4.9: Rotação

forma matricial

(cid:35)

(cid:34)

=

(cid:34)

xP
yp

cos θ −sen θ
cosθ
sen θ

(cid:35)

(cid:34)

.

(cid:35)

x1
y1

A matriz

(cid:34)

(cid:104)
M

(cid:105)

θ

=

cos θ −sen θ
cosθ
sen θ

(cid:35)

é a matriz de rotação de um ângulo θ. Essa matriz

efetua a mudança de coordenadas dos pontos no plano cartesiano segundo uma rotação
θ.
Para encontrarmos as coordenadas dos pontos de um sistemas de eixos, já rotacionado,
para o sistema XOY , usamos a matriz:
(cid:104)
sen θ
cosθ

cos θ
−sen θ

, assim:

M

=

(cid:35)

(cid:34)

(cid:105)

θ

32

(cid:35)

=

(cid:34)

x1
y1

(cid:34)

cos θ
−sen θ

sen θ
cosθ

(cid:35)

(cid:35)

(cid:34)

.

xp
yp

Exemplo 4. Determinar as coordenadas do ponto P = (−1, 3), no sistema XOY , para
o eixo X (cid:48)OY (cid:48) em uma rotação de 30o.

Usando a matriz de rotação, temos:

(cid:35)

(cid:34)

=

(cid:34)

xp
yp

cos 30o −sen 30o
cos 30o
sen 30o

(cid:35)

(cid:34)

.

(cid:35)



=




−1
3

√
3
2

−

−

+

1
2

−

3
2
√
3
3






2

Figura 4.10: Rotação

33

Capítulo 5

Atividades com GeoGebra

O Geogebra é um software livre e colaborativo de matemática dinâmica, criado em
2001 por Markus Hohenwarter da Universidade de Salzburg, Áustria, como tese de seu
Doutorado em educação matemática. Esse programa foi traduzido em mais de 50 idiomas
e é usado em mais de 190 países. Desde seu lançamento já houve várias atualizações
propostas por usuários em todo o mundo. O programa permite realizar construções ge-
ométricas com a utilização de pontos, retas, segmentos de reta, polígonos etc., assim como
inserir funções e alterar todos esses objetos dinamicamente, após a construção estar ﬁ-
nalizada. Equações e coordenadas também podem ser diretamente inseridas. Portanto,
o GeoGebra é capaz de lidar com variáveis para números, pontos e vetores, bem como
derivar e integrar funções, e ainda oferecer comandos para se encontrar raízes e pon-
tos extremos de uma função. Com isto, o programa reúne as ferramentas tradicionais
de geometria com outras mais adequadas à álgebra e ao cálculo. Isto tem a vantagem
didática de representar, ao mesmo tempo e em um único ambiente visual, as caracterís-
ticas geométricas e algébricas de um mesmo objeto. Nesse capítulo procuramos destacar
sua utilização como uma ferramenta didática para construções geométricas, auxiliando de
modo dinâmico, as construções que estamos familiarizados com régua e compasso.

34

5.1 Divisão de segmento

Atividade 1. Avaliar a razão em que um ponto divide um segmento e deﬁnir ponto médio.

• Toma-se um segmento qualquer deﬁnido por dois pontos;

• Sobre o segmento AB marca-se um ponto C;

• Usando a ferramenta, Segmento deﬁnido por Dois Pontos, destacamos os seg-
mentos AC e CB, mostrando na janela álgebra c e d, correspondendo às medidas
respectivas dos segmentos.

• Na caixa entrada digitamos c/d, determinando a razão entre os segmento;

• Agora é só mover o ponto C e observar o comportamento da razão entre os segmen-

tos.

Figura 5.1: Divisão de segmento

Sugestões de conteúdos a explorar:

• Adição e subtração de segmentos;

• Distância entre dois pontos;

• Razão e proporção;

• Ponto médio;

• média aritmética.

Link 1. www.mat.ufam.edu.br/profmat/geogebra/html/atividade1.html

Download 1. http://www.mat.ufam.edu.br/profmat/geogebra/atividade1.ggb

35

5.2 Pontos na mediatriz

Atividade 2. Observar a equidistância dos extremos de um ponto tomado na mediatriz
de um segmento.

• Toma-se um segmento qualquer deﬁnido por dois pontos;

• Usa-se a ferramenta Mediatriz selecionando os extremos do segmento tomado;

• Escolhe-se um ponto C sobre a mediatriz, e cria-se os segmentos AC e BC;

• Move-se o ponto C sobre a mediatriz veriﬁcando as medidas dos segmentos AC e

BC mantem-se iguais para qualquer posição de C.

Figura 5.2: Pontos na mediatriz

Sugestões de conteúdos a explorar:

• Retas perpendiculares;

• Triângulo isósceles;

• Área de triângulo;

• Distância entre ponto e reta;

• Média aritmética de segmentos;

• Teorema de Pitágoras.

Construção1.4

Link 2. www.mat.ufam.edu.br/profmat/geogebra/html/atividade2.html

Download 2. http://www.mat.ufam.edu.br/profmat/geogebra/atividade2.ggb

36

5.3 Pontos na bissetriz

Atividade 3. Usando a ferramenta bissetriz para veriﬁcar a equidistância dos seus
pontos aos lados de um ângulo dado.

• Escolhe-se três pontos A, B e C não colineares e com eles traçamos duas semirretas

de mesma origem B;

• Usa-se a ferramenta bissetriz, e selecionamos os pontos A, B e C;

• Toma-se um ponto D sobre ela;

• Usando-se a ferramenta Reta Perpendicular encontra-se as projeções de D sobre
os lados do ângulo. Movimentando-se D, veriﬁcamos que as medidas de sua distân-
cia aos lados é a mesma.

Figura 5.3: Pontos na bissetriz

Sugestões de conteúdos a explorar:

• Congruência de triângulos;

• Simetria;

• Equivalência de ângulos;

• Razões trigonométricas;

• Divisão reiterada de ângulo.

Construção:1.6.

Link 3. www.mat.ufam.edu.br/profmat/geogebra/html/atividade3.html

Download 3. www.mat.ufam.edu.br/profmat/geogebra/atividade3.ggb

37

5.4 Ponto no arco capaz

Atividade 4. Mover um ponto no arco capaz e observar a equivalência dos ângulos in-
ternos.

• Constrói-se o arco capaz, como mostrado na Construção 4 do Capitulo 1;

• Toma-se um ponto P no arco

(cid:95)
AB;

• Usando a ferramenta ângulo, e selecionando os pontos A, B e P , nesta ordem,

cria-se o ângulo γ;

• O ponto P pode ser movido sobre o

(cid:95)
AB, mostrando que o ângulo γ mantem-se

constante. Sugestões de conteúdos a explorar:

Figura 5.4: Pontos no arco capaz

.

• Ângulo central;

• Ângulo inscrito;

• Ângulo de segmento.

Construção:1.7.

Link 4. www.mat.ufam.edu.br/profmat/geogebra/html/atividade4.html

Download 4. www.mat.ufam.edu.br/profmat/geogebra/atividade4.ggb

38

5.5 Elipse por pontos

Atividade 5. Trabalhando a elipse, com centro na origem e A1A2 pertencente ao eixo
OX, veriﬁcando a deﬁnição.

• Toma-se dois pontos F1 e F2, por exemplo: F1 = (−4, 0) e F2 = (4, 0);

• Indica-se um ponto P , qualquer do plano, por exemplo P = (0, 3);

• Usa-se a ferramenta elipse, selecionando-se F1 e F2 (os focos) e por último o ponto

P ;

• Na janela de álgebra aparecerá a equação da elipse, pode-se conﬁgurar a forma da

equação em suas propriedades, optamos pela forma reduzida.

• Toma-se um ponto Q na elipse e determina-se os segmentos QF1 = d1 e QF2 = d2;

• Move-se Q na elipse veriﬁcando que d1 +d2 = 10, no exemplo, para qualquer posição

do ponto Q.

Figura 5.5: Elipse por pontos

.

Sugestões de conteúdos a explorar:

• Distância entre dois pontos;

• Teorema de Pitágoras;

• Equação do 2o grau;

• Geometria espacial;
Construção:5.

Link 5. www.mat.ufam.edu.br/profmat/geogebra/html/atividade5.html

Download 5. www.mat.ufam.edu.br/profmat/geogebra/atividade5.ggb

39

5.6 Excentricidade

Atividade 6. Conhecida a elipse, movimentaremos seus focos para observar a sua excen-
tricidade.

• Toma-se uma reta r, e nela, escolhe-se um ponto O (centro da elipse);

• Toma-se um ponto F1 (um dos focos), em r;

• Usando-se a ferramenta Reﬂexão em Relação a um Ponto, encontra-se F2,

simétrico de F1 em relação a O;

• Escolhe-se A1 ∈ r tal que A1 /∈ F1F2;

• Determinam-se os segmentos a = A1O e c = F1O;

• Usa-se a ferramenta Elipse, selecionando-se os pontos F1, F2 e A1;

• Na janela entrada, digita-se e = c/a;

• Movimenta-se F1 ou A1, veriﬁcando a relação entre a excentricidade e a forma da

elipse.

Figura 5.6: Excentricidade da elipse

.

Link 6. www.mat.ufam.edu.br/profmat/geogebra/html/atividade6.html

Download 6. www.mat.ufam.edu.br/profmat/geogebra/atividade6.ggb

40

5.7 Elipse por circunferências

Atividade 7. Usar uma circunferência de centro deﬁnido e ponto interno para criar uma
elipse.

• Determina-se uma circunferência λ de centro F1 e raio qualquer;

• Escolhe-se um ponto F2 interior à λ;

• Toma-se um ponto P ∈ λ;

• Deﬁne-se a mediatriz de F2P ;

• Determina-se o segmento F1P , localizando sua interseção Q com a mediatriz traçada;

• Usando-se a ferramenta Lugar Geométrico, escolhe-se Q e em seguida P , a elipse

será gerada;

• Move-se o ponto P , observando Q percorrer a elipse.

Figura 5.7: Elipse por circunferências

.

Construção:3.3.1.

Link 7. www.mat.ufam.edu.br/profmat/geogebra/html/atividade7.html

Download 7. www.mat.ufam.edu.br/profmat/geogebra/atividade7.ggb

41

5.8 Translação da elipse

Atividade 8. Dada uma elipse, iremos movê-la no plano por translação, mudando seu
centro e mantendo suas características originais.

• Determina-se o centro O = (0, 0);

• Na janela entrada inserimos a equação reduzida de uma elipse, usando as coorde-

nadas de O, no exemplo tomamos: (x − x(O))2/9 + (y − y(O))2/4 = 1;

• Ao garantirmos que o centro da elipse é o ponto O, basta transladarmos esse ponto

para que a elipse modiﬁque sua equação para o novo centro.

• No exemplo temos a elipse c1 como a translação de c para o centro O1 = (8, 2).

Figura 5.8: Translação da elipse

.

Link 8. www.mat.ufam.edu.br/profmat/geogebra/html/atividade8.html

Download 8. www.mat.ufam.edu.br/profmat/geogebra/atividade8.ggb

42

5.9 Rotação da elipse

Atividade 9. Efetuar a rotação de uma elipse e veriﬁcar sua equação depois de rota-
cionada.

• Usaremos a elipse da atividade anterior;

• Usando-se a ferramenta Rotação em Torno de um Ponto por um Ângulo,

seleciona-se a elipse e depois seu centro;

• Determina-se o ângulo de rotação e o sentido, no exemplo 45o e anti-horário;

• c(cid:48) e a elipse c rotacionada.

Figura 5.9: Rotação da elipse

.

Link 9. www.mat.ufam.edu.br/profmat/geogebra/html/atividade9.html

Download 9. www.mat.ufam.edu.br/profmat/geogebra/atividade9.ggb

43

5.10 Hipérbole por pontos

Atividade 10. Veriﬁcar a deﬁnição da hipérbole, tomando-se seus focos e um ponto
qualquer.

• Tomam-se F1 e F2, focos da hipérbole, arbitrários e escolhe-se um ponto P ;

• Usa-se a ferramenta Hipérbole, selecionando-se os focos e depois o ponto P ;

• Toma-se um ponto Q, em um dos ramos da hipérbole;

• Determina-se os segmentos d1 = QF1ed2 = QF2;

• Na caixa entrada digite: k = abs(d1 − d2), está determinado o módulo da diferença

das distâncias;

• Move-se Q sobre o ramo observando que a distância k mantêm-se constante.

Figura 5.10: Hipérbole por pontos

.

Link 10. www.mat.ufam.edu.br/profmat/geogebra/html/atividade10.html

Download 10. www.mat.ufam.edu.br/profmat/geogebra/atividade10.ggb

44

5.11 Excentricidade

Atividade 11. Conhecida a hipérbole, movimentaremos seus focos para observar a sua
excentricidade.

• Toma-se uma reta r, e nela, escolhe-se um ponto O (centro da hipérbole);

• Toma-se um ponto F1 (um dos focos), em r;

• Usando-se a ferramenta Reﬂexão em Relação a um Ponto, encontra-se F2,

simétrico de F1 em relação a O;

• Escolhe-se A1 ∈ r tal que A1 ∈ F1F2;

• Usa-se a ferramenta Hipérbole, selecionando-se os focos e por último o ponto A1,

• Determinam-se os segmentos a = A1O e c = F1O;

• Na janela entrada, digita-se e = c/a;

• Movimenta-se F1 veriﬁcando a relação entre e e a forma da hipérbole.

Figura 5.11: Excentricidade da hipérbole

.

Link 11. www.mat.ufam.edu.br/profmat/geogebra/html/atividade11.html

Download 11. www.mat.ufam.edu.br/profmat/geogebra/atividade11.ggb

45

5.12 Hipérbole por circunferências.

Atividade 12. Usar uma circunferência de centro deﬁnido e ponto externo para criar
um ramo da hipérbole.

• Determina-se uma circunferência λ de centro F1 e raio qualquer;

• Escolhe-se um ponto F2 exterior à λ;

• Toma-se um ponto P ∈ λ;

• Deﬁne-se a mediatriz de F2P ;

• Determina-se a semirreta de origem F1 passando por P , localizando sua interseção

Q com a mediatriz traçada;

• Usando-se a ferramenta Lugar Geométrico, escolhe-se Q e em seguida P , a hipér-

bole será gerada;

• Move-se o ponto P , observando Q percorrer a hipérbole.

Figura 5.12: Hipérbole por circunferências

.

Link 12. www.mat.ufam.edu.br/profmat/geogebra/html/atividade12.html

Download 12. www.mat.ufam.edu.br/profmat/geogebra/atividade12.ggb

46

5.13 Translação da hipérbole

Atividade 13. Dada uma hipérbole, iremos movê-la no plano por translação, veriﬁcando
as mudanças em sua equação.

• Determina-se o centro O = (0, 0);

• Na janela entrada inserimos a equação reduzida de uma hipérbole, usando as co-

ordenadas de O, no exemplo tomamos: (x − x(O))2/9 − (y − y(O))2/16 = 1;

• Como o centro da hipérbole é o ponto O, ao transladarmos esse ponto determinamos

uma nova hipérbole com as mesmas características da primeira.

• No exemplo temos a hipérbole c1 como a translação de c para o centro O1 = (8, 2).

Figura 5.13: Translação da hipérbole

.

Link 13. www.mat.ufam.edu.br/profmat/geogebra/html/atividade13.html

Download 13. www.mat.ufam.edu.br/profmat/geogebra/atividade13.ggb

47

5.14 Rotação da hipérbole

Atividade 14. Efetuar a rotação de uma hipérbole e veriﬁcar sua equação depois de
rotacionada.

• Usaremos a hipérbole da atividade anterior;

• Usando-se a ferramenta Rotação em Torno de um Ponto por um Ângulo,

seleciona-se a hipérbole e depois seu centro;

• Determina-se o ângulo de rotação e o sentido, no exemplo 30o e anti-horário;

• c(cid:48) é a hipérbole c rotacionada de 30o.

Figura 5.14: Rotação da hipérbole

.

Link 14. www.mat.ufam.edu.br/profmat/geogebra/html/atividade14.html

Download 14. www.mat.ufam.edu.br/profmat/geogebra/atividade14.ggb

48

5.15 Parábola por pontos

Atividade 15. Construir uma parábola e reconhecer a deﬁnição movimentando-se um
ponto na curva.

• Determina-se uma reta r no plano;

• Toma-se um ponto F /∈ r;

• Usa-se a ferramenta Parábola selecionando-se r e F ;

• Na parábola, toma-se um ponto P ;

• Determina-se a projeção ortogonal P (cid:48) de P em r;

• Usa-se a ferramenta distância e deﬁnem-se os segmentos d1 = P P (cid:48) e d2 = P F ;

• Na caixa entrada, deﬁni-se k = d1 + d2;

• Move-se o ponto P e observa-se que k é constante.

Figura 5.15: Parábola por pontos

.

Link 15. www.mat.ufam.edu.br/profmat/geogebra/html/atividade15.html

Download 15. www.mat.ufam.edu.br/profmat/geogebra/atividade15.ggb

49

5.16 Parábola por circunferências

Atividade 16. Construir uma parábola como o lugar geométrico dos centros das circun-
ferências que passam pelo foco e tangenciam a diretriz.

• Determina-se uma reta r no plano;

• Toma-se um ponto F /∈ r;

• Toma-se um ponto P ∈ r;

• Usa-se a ferramenta Mediatriz selecionando-se os pontos F e P ;

• Levanta-se uma perpendicular por P e determina-se sua interseção O com a medi-

atriz tomada;

• Usa-se a ferramenta Parábola, escolhendo-se r e depois F ;

• Movimenta-se P e veriﬁca-se os centros percorrendo a parábola.

Figura 5.16: Parábola por circunferências

.

Link 16. www.mat.ufam.edu.br/profmat/geogebra/html/atividade16.html

Download 16. www.mat.ufam.edu.br/profmat/geogebra/atividade16.ggb

50

5.17 Translação da parábola

Atividade 17. Conhecida a parábola, transladaremos seu centro e veriﬁcaremos o com-
portamento de sua equação.

• Determina-se o centro O = (0, 0);

• Na janela entrada inserimos a equação reduzida de uma parábola, usando as coor-

denadas de O, no exemplo tomamos: (y − y(O)) = 2(x − x(O))2;

• Ao garantirmos que o centro da parábola é o ponto O, basta transladarmos esse

ponto para que a parábola modiﬁque sua equação para o novo centro.

• No exemplo temos a parábola d como a translação de b para o centro O(cid:48) = (7, 2).

Figura 5.17: Translação da parábola

.

Link 17. www.mat.ufam.edu.br/profmat/geogebra/html/atividade17.html

Download 17. www.mat.ufam.edu.br/profmat/geogebra/atividade17.ggb

51

5.18 Rotação da parábola

Atividade 18. Efetuar a rotação de uma parábola e veriﬁcar sua equação depois de
rotacionada.

• Usaremos a parábola da atividade anterior;

• Usando-se a ferramenta Rotação em Torno de um Ponto por um Ângulo,

seleciona-se a parábola e depois seu centro;

• Determina-se o ângulo de rotação e o sentido, no exemplo 60o e anti-horário;

• c(cid:48) é a parábola c rotacionada.

Figura 5.18: Rotação da parábola

.

Link 18. www.mat.ufam.edu.br/profmat/geogebra/html/atividade18.html

Download 18. www.mat.ufam.edu.br/profmat/geogebra/atividade18.ggb

52

Capítulo 6

Considerações Finais

O propósito deste trabalho é de incentivar os professores da educação básica a usar re-
cursos tecnológicos que favoreçam o aprendizado. Concentrei minha atenção no GeoGebra
em virtude das facilidades, gratuidade, atualizações e interações que ele proporciona.

Não tenho dúvida de que uma ferramenta tecnológica, quando empregada adequada-
mente, favorece consideravelmente o nível da explicação de conteúdos em que o grau de
diﬁculdade no aprendizado é historicamente ruim. A geometria analítica é, sem dúvida,
um assunto pouco discutido no ensino médio e mais crítica ainda a situação das cônicas.
Espero que esse material seja um motivador ao uso de novas ferramentas em sala de
aula. Hoje já realidade na maioria das escolas públicas, um laboratório de informática,
um projetor, um computador à disposição, em ﬁm os meios estão disponíveis.

O trabalho apenas começou, todas atividades aqui mencionadas estão à disposição para
utilização no site: www.mat.ufam.edu.br/profmat/geogebra. As discussões serão levadas
a outros tópicos da educação básica. No site acima, alimentaremos um banco de ativi-
dades para que os docentes e discentes interessados, possam expor suas experiências e
levantarmos questionamentos para novas abordagens.

53

Referências Bibliográﬁcas

[1] PUTNOKI, José Carlos. Desenho Geométrico. Scipione: São Paulo, 1993.

[2] ROQUE, Tatiana. História da matemática: Uma visão crítica, desfazendo mitos e

lendas. Zahar: Rio de janeiro, 2012.

[3] BALDIN, Y.Y., FURUYA, Y.K.S. Geometria analítica para todos e atividades com

Octave e GeoGebra. EduFSCar: São Carlos, 2011,

[4] BARBOSA, J.L.M. Geometria Euclidiana Plana. Coleção do Professor de

Matemática. BBM: Rio de Janeiro, 1994.

[5] BASTOS, R. Notas sobre o ensino de Geometria: Transformações Geométricas.

Educação e Matemática. Revista da APM, Lisboa, n.94, 2007.

[6] BOYER, C.B. História da Matemática. São Paulo: Editora da Universidade de São

Paulo, 1974.

[7] HOHENWARTER,

Marcus.

GeoGebra

Quickstart.

Disponível

em:

<www.geogebra.org>. Acesso em: 05 mar. 2013.

[8] MENTRARD,

Daniel.

GeoGebra

Quickstart.

Disponível

em:

<www.geogebratube.org>. Acesso em: 18 mai. 2013.

[9] DOLCE, Osvaldo; POMPEO, José Nicolau. Fundamentos de Matemática Elementar.

Vol 9: Geometria Plana. 7a ed. São Paulo: Atual, 1985.

[10] EVES, H. Tópicos de História da Matemática - Geometria. Tradução Hygino H.

Domingues. São Paulo: Atual, 1992.

[11] SATO,

e
<http://www.sato.prof.ufu.br/Conicas/node1.html>. Acesso em: 02 mar. 2013.

aplicações.

Disponível

Jocelino.

cônicas

suas

As

em

[12] FEITOSA, Miguel O. Cálculo vetorial e geometria analítica: exercícios propostos e

resolvidos. São Paulo: Atlas, 1996.

[13] MORGADO, A.C., WAGNER, E., JORGE, M. Geometria II. Fortaleza, VestSeller,

2008.

54

[14] VENTURI,

quadricas.
<www.geometriaanalitica.com.br>. Acesso em: 06 mar. 2013.

Conicas

Jacir

J.

e

Disponível

em

55

