UNIVERSIDADE FEDERAL RURAL DO SEMI-ÁRIDO 

DEPARTAMENTO DE CIÊNCIAS EXATAS E NATURAIS 

PROGRAMA DE MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA 

 EM REDE NACIONAL 

FRANCISCO HEBER DA SILVA 

DISCUTINDO PROBABILIDADE GEOMÉTRICA NO ENSINO BÁSICO 

MOSSORÓ 
2013 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UNIVERSIDADE FEDERAL RURAL DO SEMI-ÁRIDO 

DEPARTAMENTO DE CIÊNCIAS EXATAS E NATURAIS 

PROGRAMA DE MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA 

 EM REDE NACIONAL 

FRANCISCO HEBER DA SILVA 

DISCUTINDO PROBABILIDADE GEOMÉTRICA NO ENSINO BÁSICO 

Orientador: Prof. Dr. Walter Martins Rodrigues 

Co-orientador: Prof.Dr. Antonio Ronaldo Gomes Garcia 

Este trabalho contou com o apoio financeiro da CAPES 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ficha catalográfica preparada pelo setor de classificação e 
catalogação da Biblioteca “Orlando Teixeira” da UFERSA 

S581d   Silva, Francisco Heber da. 

              Discutindo  probabilidade  geométrica  no  ensino  básico.  / 

Francisco Heber da Silva. --  Mossoró: 2013. 

                    42f.: il. 

Dissertação  (Pós-Graduação  em  Matemática)  –  Área  de 
concentração:  Estatística)  –  Universidade  Federal  Rural  do 
Semi-Árido. Pró-Reitoria de Ensino e Pesquisa. 

       Orientador: Profº. Dr. Sc. Walter Martins Rodrigues. 
       Co-orientador:  Prof°.  Dr.  Sc.  Antonio  Ronaldo  Gomes 
Garcia. 

      1.Ensino 
I.Título.    

probabilidade. 

2.Geometria. 

3.Currículo.  

     Bibliotecária: Marilene Santos de Araújo 
 CRB-5/1033 

CDD:625 9 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
       
              
              
        
                                                                                  
Dedico este trabalho a duas pessoas que são de 

enorme  importância  em  toda  essa  caminhada: 

minha  esposa  Natália  e  meu  filho  Orlandino, 

que  por  meio  de  sentimentos  inestimáveis, 

escreveram  comigo  essa  notável  página  da 

minha vida. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
15 

AGRADECIMENTOS 

A minha Mãe, a quem eu devo toda educação ética-informal, que me foi  transmitida desde a 

infância. 

A todos os meus alunos, sem restrições, com quem tive o privilégio de me apresentar como 

professor,  pois  sem  a  menor  dúvida,  foram  eles  o  combustível  intelectual  que  me  levou  às 

primeiras reflexões acerca desse material. 

A todos os meus colegas do PROFMAT, com quem tive a honra de aprender lições que não se 

limitaram apenas aos objetos da Matemática.  

Aos  meus  colegas  professores  do  IFRN,  Campus  Ipanguaçu,  que  testemunharam  de  muito 

perto  meus  primeiros  passos  nesse  programa,  e  que  em  certos  momentos,  foram  amigos 

inseparáveis. 

Aos meus mestres da UFERSA, que tanto me  instruíram,  em  especial  ao professor  Antonio 

Ronaldo  Gomes  Garcia,  coordenador  do  curso  e  co-orientador,  que  não  mediu  esforços 

quando buscou trazer o melhor para nossa turma e para todo o curso.  

A  servidora  Maria  Lúcia,  que  sempre  nos  presenteava  aos  sábados  com  aquele  delicioso 

lanche acompanhado de um bom café. 

Não podemos deixar de agradecer à iniciativa da SBM (Sociedade Brasileira de Matemática) 

em criar o PROFMAT, e a CAPES, que abraçou a ideia, oferecendo o suporte financeiro tão 

necessário ao seu desenvolvimento.  

A todos os meus irmãos maternos, os quais tenho o maior carinho, e respeito. 

Ao meu irmão paterno, o qual sou bastante grato, afinal de contas devo a ele toda confiança 

em mim depositada há exatos 20 anos. 

Ao  meu  cumpadre  e  amigo,  o  professor  Ricardo  Cézar,  com  quem  compartilhei  inúmeros 

saberes, sendo o principal deles o de que ensinar requer além de certo saber, afeto. 

Especialmente a duas pessoas raríssimas que hoje me preenchem a vida, minha esposa Natália 

e meu filho Orlandino, por estarem presentes em todo o processo, desde o exame de ingresso, 

em  19  de  fevereiro  de  2011,  até  os  dias  de  hoje,  como  companheiros  pacientes  e 

compreensíveis da minha escolha. A esses eu devo muito.   

Em memória, a meu pai, a quem presto agora homenagem sentida, Francisco Orlandino, que 

ainda em vida, afirmava que um dia veria seu filho mais jovem formado. Hoje digo e escrevo, 

suas palavras ecoaram todo esse trabalho.  

 
 
 
 
“Ninguém  ignora  tudo.  Ninguém  sabe  tudo. 

Todos  nós  sabemos  alguma  coisa.  Todos  nós 

ignoramos  alguma  coisa.  Por  isso  aprendemos 

sempre”. 

(Paulo Freire) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

Nos últimos anos têm sido costumeiro as discussões entre os profissionais que fazem o 

ensino  de  Matemática  acerca  dos  problemas  enfrentados  por  professores  e  alunos  no  que 

tange ao ensino e aprendizagem de certos conteúdos. As razões que geram essa problemática 

em sala de aula são as mais diversas, que vão desde a ausência de conhecimentos prévios, que 

traz  danosas  consequências  já  que  a  dependência  cumulativa  de  saberes  é  uma  das 

peculiaridades da Matemática, até o desinteresse pelos estudos por falta de alguma motivação 

prática ou teórica. O presente trabalho discorrerá sobre a possibilidade de conexão entre dois 

temas  de  grande  destaque  na  grade  curricular  de  Matemática  do  ensino  básico,  a  saber, 

Probabilidade e Geometria, em que serão ressaltados tópicos de cunho histórico, conceitual e 

de  aplicações,  provocando  uma  reflexão  entre  professores  e  alunos,  com  análise  das  grades 

curriculares  do  Instituto  Federal  de  Ciência  e  Tecnologia  do  Estado  do  Ceará  (IFCE),  de 

escolas  públicas  do  Estado  do  Ceará  (CREDE  16)  e  de  escolas  públicas  do  Rio  Grande  do 

Norte  (12ª  DIRED),  sobre  o  momento  propício  em  que  podemos  introduzir  problemas  de 

Probabilidade  Geométrica  com  potencial  de  resolução,  que  em  paralelo  possam  servir  de 

subsídios para os professores que tenham a pretensão de trabalhar com esse tema. 

Palavras-chave: Ensino, Probabilidade, Geometria e Currículo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

Recent  years  have  been  customary  discussions  among  professionals  that  make  the 

teaching  of  Mathematics  of  the  problems  faced  by  teachers  and  students  regarding  the 

teaching and learning of certain content. The reasons that cause this problem in the classroom 

are  the  most  diverse,  ranging  from  the  absence  of  prior  knowledge,  which  brings  harmful 

consequences  since  the  dependence  of  cumulative  knowledge  is  one  of  the  peculiarities  of 

mathematics,  to  the  lack  of  interest  in  studies  due  to  lack  of  any  practical  or  theoretical 

motivation. This paper will discuss the possibility of connection between two topics of great 

prominence  in  the  curriculum  of  primary  school  mathematics,  namely,  Geometry  and 

Probability,  which  will  be  highlighted  topics  of  historical,  conceptual  and  applications, 

causing a reflection among teachers and students, with analysis of the curricula of the Federal 

Institute of Science and Technology of the State of Ceará (IFCE), public schools in the state 

of  Ceará  (CREDE  16)  and  public  schools  in  Rio  Grande  do  Norte  (12th  DIRED)  on 

propitious moment in which we can introduce problems with Geometric Probability potential 

resolution,  which in  parallel  to  serve  as a support for teachers who have the desire to  work 

with this theme. 

Key Words: Teaching, Probability, Geometry and Curriculum. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

Figura 1: Ilustração de um segmento de reta 

Figura 2: Ilustração de uma circunferência 

Figura 3: Quadrado com círculo em seu interior 

Figura 4: Ilustração de um círculo e alguns de seus pontos 

Figura 5: Circunferências concêntricas 

Figura 6: Segmento dividido em três partes iguais 

Figura 7: Segmento unitário dividido em três partes 

Figura 8: Regiões do plano cartesiano limitadas por retas 

Figura 9: Quadrado de lado fixo representado no plano cartesiano 

Figura 10: Retângulo com dimensões fixas representado no plano cartesiano 

Figura 11: Regiões do plano cartesiano determinadas por inequações 

Figura 12: Quadrado RSTQ 

Figura 13: Quadrado, círculo e triângulo 

Figura 14: Hexágono inscrito 

Figura 15: Pentágono inscrito 

Figura 16: Polígono regular de        vértices 

Figura 17: Polígono regular de            vértices 

15 

16 

20 

21 

22 

23 

24 

25 

26 

27 

28 

29 

29 

31 

31 

32 

33 

 
 
 
 
SUMÁRIO 

INTRODUÇÃO 

CAPÍTULO 1 - HISTÓRIA DA PROBABILIDADE GEOMÉTRICA 

1.1 As primeiras ideias sobre a Probabilidade 

1.2 Relato histórico acerca do Conde de Buffon 

CAPÍTULO 2: PRELIMINARES TEÓRICAS 

2.1 Definições de entes da Geometria 

2.2 Conceitos básicos de Probabilidade 

CAPÍTULO 3: PROBABILIDADE GEOMÉTRICA 

3.1 Problemas e soluções de Probabilidade Geométrica 

3.1.1 O problema dos ladrilhos 

3.1.1.1 Desdobramentos para reflexão 

3.1.2 Proximidade do centro 

3.1.2.1 Desdobramentos para reflexão 

3.1.3 Seccionando um segmento 

3.1.3.1 Desdobramentos para reflexão 

3.1.4 Seccionando um segmento em três partes para obtenção, ou não, de um triângulo. 

3.1.4.1 Desdobramentos para reflexão 

3.1.5  A probabilidade do desencontro 

3.1.5.1 Desdobramentos para reflexão 

3.1.6 A distância entre pontos na reta real 

3.1.7 A exclusão de uma região bem conhecida 

3.1.7.1 Desdobramentos para reflexão 

3.1.8 Formando triângulos obtusângulos 

3.1.8.1 Desdobramentos para reflexão 

CAPÍTULO 4: SITUAÇÕES-PROBLEMA 

4.1 Situação-problema 1 

4.2 Situação-problema 2 

4.3 Situação-problema 3 

4.4 Situação-problema 4 

4.5 Situação-problema 5 

CAPÍTULO 5: CONSIDERAÇÕES FINAIS E PERSPECTIVAS FUTURAS 

REFERÊNCIAS 

APÊNDICE 

10 

11 

12 

12 

13 

15 

15 

17 

18 

19 

19 

20 

20 

22 

23 

23 

24 

25 

26 

27 

27 

28 

30 

30 

33 

35 

35 

35 

35 

36 

36 

37 

40 

41 

 
 
 
 
11 

INTRODUÇÃO 

Este trabalho discorrerá sobre o estudo de Probabilidade Geométrica, tema que propõe 

uma interação entre dois relevantes tópicos do currículo de Matemática do ensino básico, que 

são  Probabilidade  e  Geometria.  A  concepção  por  parte  de  muitos  professores  e  educadores 

matemáticos é de que o ensino e aprendizagem de Probabilidade e Geometria, quando esses 

temas são ministrados separadamente, têm se tornado um desafio bastante árduo. Entretanto, 

nosso desejo é que este trabalho possa oferecer subsídios para que estudantes compreendam 

plenamente  as noções  de Probabilidade,  acrescidas neste  caso de problemas que relacionem 

entes  da  Geometria,  como  segmentos  de  reta,  área  e  volume.  A  concepção  dos  PCNs 

(Parâmetros  Curriculares  Nacionais)  é  que:  “Não  existe  um  caminho  único  e  melhor  para  o 

ensino  de  Matemática.  Conhecer  diversas  possiilidades  de  trabalho  em  sala  de  aula  é 

fundamental para que o professor construa sua prática” (BRASIL, 2000, p. 42). 

Conduziremos  o  presente  trabalho  sequenciando  os  escritos  da  seguinte  forma:  No 

Capítulo  1,  iremos  apresentar  um  apanhado  histórico  da  Probabilidade  Geométrica,  sua 

origem, as personalidades que protagonizaram o prelúdio teórico e problemas que motivaram 

o  aparecimento  da  teoria.  No  Capítulo  2,  apresentaremos  algumas  definições  e  conceitos 

inerentes à teoria de probabilidade e geometria que serão utilizados como alicerce para uma 

boa compreensão do tema proposto.  

No  Capítulo  3,  introduziremos  o  nosso  objeto  de  estudo  por  meio  de  um  prelúdio 

teórico  seguido  de  problemas,  resultados  e  aplicações,  com  suas  respectivas  soluções  e 

demonstrações em riqueza de detalhes, que contarão com o auxílio metodológico do software 

livre  Geogebra.  No  Capítulo  4,  apresentaremos  algumas  situações-problema  que  terão  fim 

auto-avaliativo,  em  que  os  leitores  poderão  aplicar  conhecimentos  assimilados  em  todo  o 

trabalho.  No Capítulo  5,  faremos  as  considerações finais  descrevendo  a  razão pela qual  nos 

sentimos motivados em escrever esse trabalho, tendo como elemento inspirador o depoimento 

de  estudantes  que  participaram  de  um  mini-curso  que  ministramos,  cujo  tema  era 

Probabilidade Geométrica. Além disso, verificamos a partir do estudo das grades curriculares 

da Rede Pública de Ensino dos Estados do Ceará e Rio Grande do Norte e do Instituto Federal 

de  Educação,  Ciência  e  Tecnologia,  ambientes  vivenciados  pelo  professor  elaborador  desta 

proposta,  em  que  momento  do  ensino  básico  seria  propício  a  apresentação  de  problemas 

relacionados com a Probabilidade Geométrica, levando-se em consideração os conhecimentos 

prévios necessários à compreensão do assunto. 

 
 
 
12 

CAPÍTULO 1 - HISTÓRIA DA PROBABILIDADE GEOMÉTRICA 

Concebendo  o  ensino  de  Matemática  como  sendo  plenamente  pautado  pelas 

componentes 

fundamentais,  chamadas  de  conceituação,  manipulação,  aplicação  e 

historicidade, é que veremos no capítulo que segue um pouco da origem e evolução do tema 

acima  citado,  protagonizado  por  grandes  personalidades  que  tanto  contribuíram  para  o 

desenvolvimento  e  consolidação  dessa  importante  disciplina  do  saber.  Com  respeito  às  três 

primeiras componentes, LIMA destaca: 

Da  dosagem  adequada  de  cada  uma  dessas  três  componentes 

depende  o  equilíbrio  do  processo  de  aprendizagem,  o  interesse  dos 

alunos  e  a  capacidade  que  terão  para  empregar  futuramente,  não 

apenas  as 

técnicas  aprendidas  nas  aulas,  mas,  sobretudo  o 

discernimento,  a  clareza  das  ideias,  o  hábito  de  pensar  e  agir 

ordenadamente,  virtudes  que  são  desenvolvidas  quando  o  ensino 

respeita o balanceamento de três componentes básicas (2007, p.140).  

A  quarta  componente  vem  oportunizar  o  exercício  do  diálogo  no  processo  de 

ensino/aprendizagem, em que serão questionados os motivos e razões que levaram, à custa de 

muito  talento  e  perseverança,  à  descoberta  e  consolidação  de  importantes  áreas  do  saber 

matemático. Em consonância com CONTADOR, quando afirma que: 

O  Homem,  como  ser  pensante  que  é,  tem  a  capacidade 

de,  ao  receber  conhecimento,  absorver,  acumular, 

transmitir e usar, não só se transformando como também 

transformando o ambiente em que vive (2008, p.444). 

1.1 As primeiras ideias sobre a Probabilidade 

O  termo  Probabilidade  tem  origem  latina  e  deriva  de  probare,  significando  provar  ou 

testar. Segundo MORGADO, “A Teoria das probabilidades é o ramo da Matemática que cria, 

desenvolve e em geral pesquisa modelos que podem ser utilizados para estudar experimentos 

ou fenômenos aleatórios” (1991, p.119). 

A civilização grega, tão lembrada pelas literaturas, como realizadora de grandes feitos 

 
 
 
 
 
 
 
13 

em  campos  da  matemática,  não  abordou  o  assunto  probabilidades,  que  só  viria  a  ter  seu 

primeiro estudo no século XV, com o italiano Cardano, autor de Liber de Ludo Aleae, onde 

lançara  noções  preliminares  de  probabilidade,  ligadas  ao  cálculo  ao  cálculo  das  chances  de 

ocorrência em certos jogos de azar. 

Um estudo mais rigoroso do tema se deu por meio de uma troca de correspondências 

entre o Cavaleiro de Meré e Pascal, quando submetera ao segundo dois problemas, a saber:  

“Ao  jogar  dois  dados,  qual  a  chance  de  se  obter  um  duplo  seis?  e  ainda,  como  se 

deveria dividir o dinheiro, se certo jogo de azar tivesse que ser interrompido antes do tempo, 

conhecendo-se  a  contagem  de  pontos  no  momento  da  interrupção  e  a  quantidade  de  pontos 

restantes para o término do jogo?”. 

A  partir  dessas  perguntas,  surge  a  motivação  para  o  despertar  de  um  novo  ramo  da 

Matemática:  o  Cálculo  das  Probabilidades,  que  mais  tarde  seria  de  enorme  valor  em 

aplicações das mais diversas, em Matemática, ou em áreas afins. 

O problema das agulhas de Buffon, que data do século XVIII, foi o primeiro a utilizar 

noções conjuntas de Geometria e Probabilidade, cujo enunciado dizia: 

“ Considere um plano com retas paralelas com espaçamento d. Lança-se uma agulha 

de comprimento l nesse plano, qual é a probabilidade da agulha cruzar uma dessas retas?” 

A solução deste problema faz apelo ao estudo do Cálculo Diferencial e Integral, o que 

foge do  escopo desse trabalho. O leitor  curioso  em  estudá-la, poderá encontrar no  endereço 

elet   

1.2 Relato histórico acerca do Conde de Buffon 

O naturalista Conde de Buffon (1707-1788) nasceu em Montbard, na França e teve sua 

fama de naturalista ampliada a partir da divulgação de sua Histoire Naturelle (1749), obra que 

influenciou  cientistas  como  Lamarck  (1744-1829)  e  Darwin  (1809-1882),  famosos  por  suas 

teorias  evolucionistas.  Em  1777,  Buffon  incluiu  no  volume  IV  do  Suplemento  à  Historie 

Naturelle  seu  trabalho  Essai  d'Arithmetique  Morale,  em  que  adapta  a  matemática  com  a 

realidade humana, com o objetivo de medir seus medos, emoções e esperanças. Nesse estudo, 

Buffon  relaciona  o  dinheiro  com  os  jogos  de  azar  e  sua  influência  no  comportamento  das 

pessoas, razão pelo qual deu o nome Morale ao título desse artigo. 

Buffon introduziu o cálculo diferencial e integral na Teoria das Probabilidades, tendo 

 
 
 
 
 
14 

como  principal  ferramenta  a  análise,  e  o  Problema  das  Agulhas,  que  veio  a  ser  o  primeiro 

escrito  sobre  o  que  hoje  se  conhece  por  Probabilidade  Geométrica:  problemas  de 

probabilidades  que  têm  espaços  amostrais  equivalentes  a  pontos  representados  por  figuras 

geométricas, mais tarde convertida em Geometria Integral e Estocástica. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
15 

CAPÍTULO 2: PRELIMINARES TEÓRICAS 

Neste  capítulo  daremos  um  apanhado  teórico  necessário  a  discussão  de  um  curso  de 

Probabilidade  Geométrica.  Apresentaremos  algumas  definições  de  entes  da  Geometria  e  da 

Probabilidade, 

indispensáveis  ao 

tema,  e,  sobretudo,  consistentes,  pois  conforme 

MORGADO: 

“Toda  definição  deve  ser  suficientemente  precisa  para 

que,  definido  um  conceito,  possamos  afirmar  com 

segurança  se  um  elemento  está  ou  não  contido  na 

definição” (1990, p.2). 

Os  componentes  que  integram  essa  teoria  fazem  alusão  às  primeiras  discussões  dos 

assuntos de Geometria e Probabilidade, durante o ensino básico, o que vem reforçar noções 

não apreendidas pelos estudantes. 

Para 

ilustrarmos  certos  objetos  da  geometria,  utilizaremos  o  software 

livre 

GEOGEBRA, ferramenta computacional de importante valia, e que pode ser explorada como 

suporte pedagógico para o enriquecimento de nossas aulas.  

2.1 Definições de entes da Geometria 

Adotando  os  entes  ponto,  reta  e  plano  como  conceitos  primitivos,  definiremos  os 

conceitos de segmento de reta, medida de um segmento, circunferência, círculo e medida de 

uma superfície, na sequencia a seguir.  

Definição  1:  Dados  dois  pontos  A  e  B  em  uma  reta  r,  chama-se  segmento  de  reta    ̅̅̅̅  ao 

conjunto de pontos de r entre A e B, inclusive, que são os extremos do segmento. 

Vejamos uma ilustração na figura a seguir. 

Figura 1: Ilustração de um segmento de reta 

Fonte: Autor utilizando o Geogebra 

 
 
 
 
 
 
 
 
16 

A reta que contém o segmento é dita reta suporte de   ̅̅̅̅ .  

Definição 2 : Medir um segmento significa compará-lo com outro tomado como unidade de 
medida,  em  que  resultará  um  número  que  chamaremos  de  medida  do  segmento    ̅̅̅̅,  na 
unidade de medida utilizada. Denotaremos a medida do segmento   ̅̅̅̅ por AB. 

Definição  3  :  Sejam  r  a  medida  de  um  segmento  dado  e  C  e  A  pontos  fixo  e  variável, 

respectivamente. Chamamos de circunferência ao conjunto de pontos A que distam r de C. 

Ilustramos por meio da figura abaixo. 

Figura 2: Ilustração de uma circunferência de raio r 

Fonte: Autor utilizando o Geogebra 

A região dos pontos P cuja distância a C é menor, ou igual a r, é chamada de círculo. 

Em síntese, temos: 

CIRCUNFERÊNCIA     {          } 
CÍRCULO     {          } 

Definição 4 : A toda superfície limitada A faremos corresponder um número real positivo S 

que  será  chamado  de  área  de  A,  isto  é,  indicará  a  medida  da  superfície  de  A.  Denotamos 

simbolicamente por: 

Essa correspondência adotará os seguintes axiomas: 

 
 
 
 
 
 
 
 
         
                                    
 
17 

A1:  Duas  figuras  que  são  ditas  equivalentes  (com  igual  extensão)  possuem  áreas  iguais,  ou 

seja, se       são figuras equivalentes, então            ; 

A2: A área de uma figura que pode ser decomposta em várias partes é igual à soma das áreas 

dessas  partes,  isto  é,  se                           ,  então                            

     . 

2.2 Conceitos básicos de Probabilidade 

A sistematização da teoria das Probabilidades é atribuída pelas literaturas da História 

de  Matemática  ao  matemático  francês  Pierre  Simon  Laplace  (1749  -  1827).  Em  sua  obra 

“Théorie  Analytique  des  Probabilités”,  ou  “Teoria  Analítica  das  Probabilidades”,  publicada 

em 1812, surge a definição clássica de Probabilidade, conhecida como Regra de Laplace, que 

tem o seguinte enunciado:  

“Se  os  acontecimentos  elementares  forem  equiprováveis,  a  probabilidade  de  um 

acontecimento A é igual ao quociente entre o número de casos favoráveis ao acontecimento A 

e o número de casos possíveis”. 

O  número  obtido  acima  traduzirá  nossa  confiança  na  maior  ou  menor  chance  de 

ocorrência desse acontecimento.  

Denotamos esse quociente por: 

,  

em que p indica o número de casos favoráveis ao evento e q indica o número de todos os 

casos possíveis ao evento. 

A definição escrita anteriormente, considerada por muitos como clássica, baseia-se no 

conceito primitivo de eventos igualmente possíveis.  

Outra  definição  denominada  frequentista,  ou  estatística,  considera  o  limite  de 

frequências  relativas  como  o  valor  da  probabilidade.  Dessa  forma,  considere  o  número  de 

ocorrências de A em repetições independentes do experimento em questão. Teremos então a 

chance de ocorrência do evento quantizada por: 

 
 
 
 
 
      
 
  
 
 
          
   
  
 
  
18 

CAPÍTULO 3: PROBABILIDADE GEOMÉTRICA 

O  conceito  de  Probabilidade  visto  no  Capítulo  2  pode  ser  utilizado  na  resolução  de 

inúmeros  problemas  que  discorram  sobre  fenômenos  aleatórios  cujos  resultados  dependerão 

do acaso. A busca por avaliar as diversas probabilidades de ocorrência é um dos objetivos do 

estudo desses  fenômenos. Citamos  como  exemplo o simples lançamento  de uma moeda, no 

qual teremos dois possíveis resultados, que são cara {C} ou coroa {K}. Nesse caso dizemos 

que o modelo é discreto, isto é, podemos enumerar o conjunto dos possíveis resultados. 

Em  problemas  de  Probabilidade  que  remeterão  à  seleção  aleatória  de  pontos  em 

espaços  amostrais  representados  por  figuras  geométricas,  teremos  caracterizado  um  modelo 

contínuo, no qual o conjunto de resultados possíveis será dito não enumerável. Nesse caso, a 

probabilidade de um determinado evento será dada pela razão entre as medidas geométricas, 

tais como: comprimento, área, ou volume. Desse modo, a Probabilidade Geométrica pode ser 

compreendida como o ramo da Probabilidade que utiliza entes de geometria em seus cálculos. 

Observemos a seguir quatro problemas de probabilidade. 

  Uma criança procura, com os olhos vendados, atingir um alvo circular de 50 cm de raio 

que  contém  em  seu  interior  um  disco  de  5  cm  de  raio,  concêntrico  ao  alvo.  Se  num 

determinado arremesso a criança acerta o alvo, qual a probabilidade de que tenha atingido o 

disco central?  

  Sejam quatro pontos A, B, C e D (nesta ordem) igualmente espaçados sobre uma reta. Um 

ponto  P é escolhido aleatoriamente sobre o segmento  de reta AD. Qual  a probabilidade que 

pertença ao segmento de reta BC? 

  Três pontos quaisquer são escolhidos dentre os seis vértices de um hexágono regular. Qual 

a probabilidade de que os mesmos formem um triângulo acutângulo? 

  O  piso  de  uma  sala  de  aula  é  revestido  por  cerâmicas  quadradas  de  lado  l.  Um  aluno 

escolhe  uma  cerâmica  e  solta  uma  moeda.  Qual  a  probabilidade  da  moeda  de  raio  r  cair 

inteiramente dentro dessa cerâmica?  

Em  cada  um  dos  enunciados  apresentados  anteriormente,  destacamos  a  presença  de 

entes da geometria, o que vem caracterizar a Probabilidade Geométrica. Apenas no terceiro, o 

espaço amostral é discreto, enumerável, isto é, a probabilidade será dada pelo quociente entre 

dois  números  naturais,  enquanto  que  nos  outros  três  o  espaço  de  possibilidades  é  contínuo, 

não enumerável, sendo a probabilidade quantizada pelo quociente entre medidas de segmento, 

ou medidas de superfície. 

 
 
19 

3.1 Problemas e soluções de Probabilidade Geométrica  

Considerando  os  conhecimentos  prévios  discutidos  no  Capítulo  2  ,  enunciaremos 

algumas  Proposições  e  Teoremas  acompanhados,  respectivamente,  de  suas  demonstrações, 

escritas de maneira compreensível por meio de princípios lógicos, conforme afirma GARBI: 

A  demonstração  de  uma  afirmação  referente  a  um  ou  mais 

entes  matemáticos  é  o  processo  pelo  qual,  partindo 

exclusivamente  de  definições,  conceitos  primitivos  e 

postulados, evidencia-se a veracidade da afirmação por meio 

de uma sequência de conclusões (inferências) lógicas válidas 

(2010, p.33). 

Após  a  apresentação  e  dedução  desses  resultados,  que  tratarão  de  Probabilidade  em 

contexto  geométrico,  exporemos  alguns  desdobramentos  de  caráter  reflexivo  que  nortearão 

professores na busca por uma melhor compreensão por parte dos estudantes.  

3.1.1 O problema dos ladrilhos 

Considerando uma moeda de raio   e uma superfície pavimentada de ladrilhos de lado 

 ,  com        .  Então,  a  probabilidade  da  mesma  cair  inteiramente  dentro  de  um  ladrilho, 
quando lançada ao acaso, será igual a        

. 

Antes de iniciar a discussão da solução, o professor em sala de aula poderia solicitar 

dos seus alunos uma maior interação por meio do exercício de conjecturas, isto é, convidaria 

os alunos para a realização do experimento de posse de uma moeda e de um simples tabuleiro 

de xadrez, cujos valores do raio e do lado pudessem satisfazer tal desigualdade. Desse modo, 

os alunos estaríam estimulados a descobrir qual seria a região interior ao quadrado que seria 

favorável  ao  evento.    Notemos,  portanto,  que  até  então  o  estudante  estaria  demonstrando 

competências  de  cunho  geométrico,  quantizando  em  seguida,  a  chance  associada  ao  evento 

calculando a probabilidade desejada. Vejamos então a demonstração: 

DEMONSTRAÇÃO:  Observamos  na  figura  a  seguir  que  a  moeda  cairá  no  interior  de  um 

ladrilho de lado   na condição do centro da moeda pertencer a um quadrado de lado         , 

 
 
 
 
 
 
  
 
20 

portanto a probabilidade de ocorrência desse evento será dada pelo número    

, isto é, 

será o quociente entre as áreas dos quadrados de lados        ) e  , respectivamente. 

Figura 3: Quadrado com círculo em seu interior 

Fonte: Autor utilizando o Geogebra 

3.1.1.1 Desdobramentos para reflexão 

No  problema  apresentado  acima,  exploramos  dois  conceitos  bastante  relevantes  no 

ensino  de  Geometria,  a  saber,  Círculo  e  Quadrado,  além  da  utilização  da  fórmula  que  nos 

fornece a medida das superfícies de cada uma das figuras. A utilização do software Geogebra 

seria uma ferramenta pedagógica de grande valia nesse problema, já que alunos e professores 

simulariam valores para a probabilidade conhecidos raio da moeda e lado do quadrado. 

3.1.2 Proximidade do centro 

Selecionando aleatoriamente um ponto A em um círculo   de raio   e centro C, temos 

que  a  probabilidade  P  de  o  ponto  estar  mais  próximo  do  centro  do  círculo  do  que  da  sua 
circunferência, será exatamente igual a  
. 

De  posse  de  recursos  computacionais,  como  por  exemplo,  o  Geogebra,  o  professor 

poderia  ilustrar  situações  em  que  certas  escolhas  de  pontos  fossem  favoráveis,  ou  não,  ao 

evento  do  problema.  Vejamos  a  seguir  ilustrações  possíveis  oriundas  do  diálogo  entre 

professor e alunos. 

 
       
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 4: Ilustração de um círculo e alguns de seus pontos 

21 

Fonte: Autor utilizando o Geogebra 

Nessa ilustração, percebemos que os alunos teriam bastante segurança em afirmar que 

o ponto D, pertencente ao círculo, estaria bem mais próximo do cento A feita com o auxílio do 

centro A, do que da circunferência, isto é, o ponto D pertenceria à região favorável, enquanto 

que  o  ponto  C  estaria  em  uma  região  desfavorável  ao  evento.  No  entanto,  com  respeito  ao 

ponto  E,  não  teria  tanta  confiança,  a  menos  que  pudesse  medir  as  distâncias.  Observamos 

então que esse problema oferece amplas oportunidades de interação entre professor e alunos, 

sejam  por  meio  do  Geogebra,  ou  por  meio  da  tradicional  lousa.  Enfim,  após  todo  esse 

processo dialético, professores e alunos estariam investigando no problema que pontos seriam 

favoráveis, até que se pudesse constituir uma região notável. Observemos, portanto, a solução 

a seguir. 

DEMONSTRAÇÃO:  Tomemos  no  interior  do  círculo  citado  pontos  que  equidistam  do 

centro  C  e  de  sua  circunferência.  Encontraremos,  por  definição,  uma  circunferência 
concêntrica ao círculo, cujo raio será  

, conforme a figura a seguir. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 5: Circunferências concêntricas 

22 

Fonte: Autor utilizando o Geogebra 

Observamos desse modo que os pontos pertencentes ao círculo de raio   

 estarão mais 

próximos  do  centro  C,  portanto  a  probabilidade  de  ocorrência  desse  evento  será  dada  pelo 
quociente entre as áreas dos círculos de raios  

 e  , respectivamente, dada pelo número 

    (

)

3.1.2.1 Desdobramentos para reflexão 

Após  a  resolução  desse  problema,  o  professor  poderá  sugerir  aos  seus  alunos  a 

brincadeira do lançamento de dardos, em que serão fixados na parede da sala alvos formados 

por  círculos  concêntricos  de  raios  distintos  e  conhecidos.  Além  de  proporcionar  uma 

interatividade maior, junto à turma, ele poderá comparar os valores obtidos no experimento, 

ressaltando a diferença entre os modelos equiprobabilísticos e de frequência. 

 
 
 
 
 
   
 
 
 
            
 
 
  
 
 
 
 
 
23 

3.1.3 Seccionando um segmento 

Seja      um  segmento  de  comprimento  .  Se  escolhermos  em      um  ponto  B  ao 

acaso, então a probabilidade   de que o comprimento do menor dos segmentos,    ou   , 

seja superior a   

·,é exatamente igual a  
. 

DEMONSTRAÇÃO:  Tomemos  inicialmente  em      ,  conforme  a  Figura  4,  dois  pontos 

divisores X e Y, tais que                        

 , como vemos na Figura 6. Desse 

modo, observamos que qualquer ponto B pertencente ao segmento    nos dará o menor dos 

segmentos     ou   , com medida superior à terça parte de   , portanto a região favorável 

ao evento mencionado é todo o segmento   . Resulta então que a probabilidade de ocorrência 

desse evento será o número 

. 

Figura 6: Segmento dividido em três partes iguais 

Fonte: Autor utilizando o Geogebra 

3.1.3.1 Desdobramentos para reflexão 

Ao discutir a solução anterior em sala, com os seus alunos, o professor problematizaria 

levantando questionamentos do tipo:  

 

 

Considerando a divisão do segmento em 4 partes iguais, a probabilidade seria  

? 

Considerando a divisão do segmento em   partes iguais, a probabilidade seria  

? 

As perguntas acima trariam uma reflexão acerca do significado do termo  conjecturar 

em  um  contexto  matemático,  em  que  muitos  alunos  poderiam  ser  tentados  a  responder 

condicionados  ao  resultado  obtido  anteriormente,  antes  mesmo  de  pensarem  com  a  devida 

atenção. 

 
 
 
 
 
 
 
 
   
     
     
 
 
 
 
     
 
 
 
 
 
 
 
 
24 

3.1.4 Seccionando um segmento em três partes para obtenção, ou não, de um triângulo. 

Se dois pontos distintos são escolhidos aleatoriamente em um segmento     unitário, 

então a probabilidade de se formar um  triângulo  com  as três partes obtidas será exatamente 
igual ao número  

Nesse  problema  é  notória  e  indispensável  uma  reflexão  acerca  do  objeto  triângulo, 

figur  de  bastante  destaque  na  geometria  do  ensino  básico.  O  professor  poderia  iniciar  a 

discussão com perguntas do tipo: 

 

 

 

Quaisquer três segmentos podem formar um tiângulo? 

Quais condições devem ser satisfeita? 

A probabilidade nesse caso é de 100%? 

Feito  esse  prelúdio,  o  professor  estaria  mais  confortável  em  resolver  o  problema 

impondo  à  figura  por  ele  ilustrada,  condições  estabelecidas  na  teoria  que  abrange  os 

triângulos. 

DEMONSTRAÇÃO:  Ao  tomarmos  dois  pontos  distintos  C  e  D  em  um  segmento  unitário 

AB,  encontramos  os  segmentos  AC,  CD  e  DB  de  medidas,        e              

respectivamente,  conforme  a  Figura  5.  Essas  medidas  formarão  um  triângulo  se  forem 

satisfeitas as desigualdades: 

Figura 7: Segmento unitário dividido em três partes 

Fonte: Autor utilizando o Geogebra 

 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
                           
 
 
 
                            
 
 
 
25 

Afirmamos,  portanto,  que  a  condição  favorável  ao  problema  será  a  região  comum  a 

todas as cinco desigualdades acima, ilustrada geometricamente e hachurada no plano a seguir. 

Figura 8: Regiões do plano cartesiano limitadas por retas 

Fonte: Autor utilizando o Geogebra 

Finalmente,  associaremos  ao  evento  formar  um  triângulo  a  probabilidade  obtida  do 

quociente entre as áreas do triângulo retângulo em destaque e o triângulo retângulo de catetos 

iguais a 1, respectivamente,  resultando no número 

. 

3.1.4.1 Desdobramentos para reflexão 

Buscando  um  envolvimento  maior  dos  alunos  diante  do  problema  enunciado 

anteriormente,  o  professor  poderia  entregar  a  cada  um  deles  um  pedaço  de  macarrão, 

ilustrando assim um segmento de reta. Em seguida pediria que todos dividissem o macarrão, 

aleatoriamente,  em  três  partes.  Feito  isso,  anunciaria  a  turma:  formem  um  triângulo.  Esse 

experimento  denunciaria  que  alguns  poderiam  fracassar,  pois  alguns  pedaços  não 

obedeceriam  às  desigualdades  triangulares,  condição  indispensável  para  que  três  medidas 

possam  formar  um  triângulo.  Além  da  constatação  geométrica,  discutiria  o  valor  da 

probabilidade encontrada naquele universo limitado. 

 
                                 
 
 
 
         
      
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
   
 
      
 
 
 
 
26 

3.1.5 A probabilidade do desencontro 

Considere dois professores de Matemática de uma instituição pública, que conversam 

por meio de uma rede social, e combinam um  encontro em que serão elaborados problemas 

para o processo seletivo do ano de 2013. Se ambos se comprometem a chegar ao local entre 

19h e 20h e esperar o outro durante 20 minutos, indo embora caso o outro não apareça neste 

intervalo de tempo, então a probabilidade de não haver tal encontro é exatamente igual a

. 

DEMONSTRAÇÃO:  Sejam  x  e  y  os  tempos  (em  minutos),  após  as  19  horas,  que  os 

professores estarão  chegando ao local  combinado. O espaço de possibilidades a esse evento 

será  delimitado  pelas  seguintes  desigualdades:                e              .  O  evento  que 
consiste no encontro dos professores, complementar ao evento do problema, será associado às 

desigualdades:                |     |       cuja solução do sistema será dada pela região em 

destaque no diagrama cartesiano a seguir. 

Figura 9: Quadrado de lado fixo representado no plano cartesiano 

Fonte: Autor utilizando o Paintbrush 

Segue  então  que  a  probabilidade  de  não  haver  o  encontro  será  igual  à  razão  entre  a 

soma das áreas dos triângulos retângulos isósceles não hachurados, de catetos com medida 40, 

contidos no quadrado de lado 60, e a área total do quadrado, dada por: 

 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
   
       
 
       
     
 
 
  
 
27 

3.1.5.1 Desdobramentos para reflexão 

Diversos questionamentos poderiam ser levantados após a resolução desse  problema. 

Dentre eles, teríamos: qual a probabilidade de que haja tal encontro?. Nesse caso, o professor 

poderia discutir o conceito de eventos complementares em um espaço amostral, isto é, evento 

que  cujas  probabilidades  têm  soma  igual  a  1  e  que  são  disjuntos,  além  de  exercitar  com  os 

seus  alunos  o  cálculo  de  área  de  figuras  planas  não  notáveis,  por  meio  dos  axiomas  que 

compreendem a teoria de áreas.  

3.1.6 A distância entre pontos na reta real 

Considere  dois  pontos  A  e  B  na  reta  real,  de  abscissas     e     ,  respectivamente.  Se 
          e            , então a probabilidade de que a distância entre eles seja maior do 

que três será exatamente igual a  
. 

Como  pré-requisito  indispensável,  destacamos  nesse  problema  a  Teoria  que  discorre 

sobre os números reais, explorando o conceito de pares ordenados, representação geométrica 

desses  objetos  e  distância  na  reta  real  por  meio  da  representação  de  módulo.  Feito  esse 

resgate, o professor trabalharia a demonstração da seguinte forma: 

DEMONSTRAÇÃO:  As  escolhas  aleatórias  desses  pontos  A  e  B  em  cada  um  desses 

subconjuntos  reais  nos  darão  pares  ordenados  do  tipo          ,  cujo  espaço  amostral  será  a 
região  do  plano  representada  por  um  retângulo  de  dimensões  2  e  3,  conforme    a  figura  a 

seguir. 

Figura 10: Retângulo com dimensões fixas representado no plano cartesiano 

Fonte: Autor utilizando o Geogebra 

 
 
 
 
 
 
 
 
28 

As  condições  favoráveis  ao  evento  implicarão  na  desigualdade  modular  |     |    , 

de sistema de inequações: 

{

A solução desse sistema será dada pelas regiões do plano, destacadas a seguir:  

Figura 11: Regiões do plano cartesiano determinadas por inequações 

Fonte: Autor utilizando o Geogebra 

Desse modo, observamos que a região comum ao espaço de possibilidades ao evento 

será  representada  por  um  triângulo  retângulo  isósceles  de  catetos  iguais  a  2,  hachurado  na 

Figura 10 . Portanto, a probabilidade de que a distância entre os pontos seja maior do que 3 

será  igual  ao  quociente  entre  as  áreas  do  triângulo  e  do  retângulo,  respectivamente,  que 

resultará no número 

3.1.7 A exclusão de uma região bem conhecida 

O problema que enunciaremos e discutiremos a seguir, submetido aos participantes da 

OBM (Olimpíada Brasileira de Matemática), remeterá a uma proposição Geométrica que diz: 

“Todo triângulo inscrito em uma semicircunferência é retângulo”. 

 
 
         
          
 
 
 
 
 
 
   
   
 
     
     
 
 
  
 
 
29 

Recomendamos  então  que  o  leitor,  antes  mesmo  de  discutir  a  solução  com  os  seus 

alunos,  retome  essa  proposição  para  que  o  estudante  amadureça  e  possa  dar  os  primeiros 

passos rumo à demonstração. 

Vejamos, portanto, o problema: 

Dado  um  quadrado  QRST  e  um  ponto  P,  escolhido  aleatoriamente  em  seu  interior, 

temos que a probabilidade do ângulo   ̂  ser agudo é de (     

) . 

Figura 12: Quadrado RSTQ 

Fonte: Autor utilizando o Geogebra 

DEMONSTRAÇÃO:  Tomemos  no  interior  do  quadrado  RSQT  um  arco  de  circunferência 

  ̂   de  tal  sorte  que  tenhamos  um  semicírculo  de  diâmetro    ̅̅̅̅̅    Em  seguida,  vemos  que 

qualquer escolha que façamos de P fora desse semicírculo nos dará o ângulo de medida   ̂  

menor  do  que  um  ângulo  reto,  isto  é,  agudo,  já  que  o  mesmo  será  a  semidiferença  entre  os 

arcos por ele determinados, conforme a ilustração a seguir. 

Figura 13: Quadrado, círculo e triângulo. 

Fonte: Autor utilizando o Geogebra 

 
 
 
 
 
 
 
 
30 

Notemos  que    ̂   

  ̂

  ̂

  ̂

       sempre  que  P  for  escolhido  no 

interior  do  quadrado  e  fora  do  semicírculo  de  diâmetro    ̅̅̅̅̅   Portanto,  a  probabilidade  de 

encontrarmos    ̂   agudo  será  igual  ao  quociente  entre  a  área  da  região  externa  à 

circunferência  (e  interna  ao  quadrado)  e  a  área  total  do  quadrado.  Sendo      o  lado  do 

quadrado, obteremos como probabilidade o número 

3.1.7.1 Desdobramentos para reflexão 

O auxílio do recurso Geogebra será importante, pois denuncia toda região do quadrado 

considerada favorável ao problema, ou seja, regiões em que   ̂  tem medida menor do que 

um ângulo reto, bem como a região que não favorece, já que indicará um valor maior do que 

90º para   ̂  . 

3.1.8 Formando triângulos obtusângulos 

No  problema  que  segue  será  dada  uma  atenção  especial  a  triângulos  que  têm  um 

ângulo  obtuso,  portanto  o  professor  terá  uma  oportunidade  real  de  retomar  junto  aos  seus 

alunos conceitos que compreendem Geometria. O enunciado diz: 

Sejam                  ,  com       ,  vértices  de  um  polígono  regular  inscrito  em  uma 

circunferência.  Três  pontos              são  escolhidos  aleatoriamente,  em  que  i,  j  e  k  são 

inteiros distintos entre 1 e n, inclusive. Qual a probabilidade do triângulo de vértices         

ser obtusângulo? 

Verifiquemos a seguir algumas ilustrações obtidas com o apoio do Geogebra, que nos 

faz  refletir  sobre  que  condições  teremos  a  garantia  de  fazermos  uma  escolha  favorável  ao 

evento,  isto  é,  que  estratégias  devemos  utilizar  na  certeza  de  obtermos  um  triângulo 

obtusângulo.  

 
 
 
 
       
 
 
   
           
  
 
     
         
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
31 

Figura 14: Hexágono inscrito. 

Fonte: Autor utilizando o Geogebra 

No  Hexágono  regular  acima,  traçamos  a  diagonl  BE,  em  que  suas  extremidades  são 

diametralmente  opostas,  e  em  seguida  traçamos  dois  triângulos,  a  saber,  CDE  e  ABE,  onde 

apenas o primeiro satisfaz ao evento, conforme Figura 13. 

Figura 15: Pentágono inscrito. 

Fonte: Autor utilizando o Geogebra 

Se pensarmos no pentágono,      , percebemos, conforme a Figura 14, que, traçado o 

diâmetro do círculo e fixado uma de suas extremidades como primeira escolha, teremos como 

escolha favorável aquela em que os demais pontos (dois que precisamos), estiverem em uma 

 
 
 
 
 
 
32 

mesma  semicircunferência.  A  diferença  que  notamos  nas  duas  ilustrações  diz  respeito  à 

paridade de   , isto é, se ele é par, então o diâmetro terá como extremidade dois vértices do 

polígono que sejam diametralmente opostos. No entanto, se ele é ímpar, então o diâmetro terá 

apenas um vétrice do polígono como extremidade, já que a outro será o ponto médio de um 

arco formado por vértices consecutivos do polígono. 

Feitas essas considerações, vejamos como se apresenta a solução. 

SOLUÇÃO: Analisemos o problema em dois casos distintos: 

1º caso:                                            

Figura 16: Polígono regular de n=2k vétrices 

Fonte: Autor utilizando o Paint 

Considere a diagonal          em  que suas extremidades são vértices diametralmente 

opostos.  Como  os  vértices  são  igualmente  espaçados,  temos           vértices  em  cada  uma 

das semicircunferências obtidas. Fixado    teremos um triângulo obtusângulo na condição de 

escolhermos os outros dois vértices em uma das semicircunferências citadas. Como se pode 

raciocinar desse modo para cada um dos         vértices, então o número de possibilidades 

para o evento é de 

e simplificando, obtemos, 

                            . 

 
 
 
 
 
 
 
      
                 
 
 
 
 
 
Fazendo    

, chegamos a uma probabilidade igual a 

33 

2º caso:                                                 . 

Figura 17: Polígono regular de n=2k-1 vétrices 

Fonte: Autor utilizando o Paint 

Para garantirmos a simetria análoga ao 1º caso, traçamos o diametro      em que    
̂ .  Desse  modo,  teremos           vértices  em  cada  uma  das 

é  ponto  médio  do  arco        

semicircunferências obtidas, o que resultará na contagem de: 

casos favoráveis ao evento. 

Como    

, obteremos como probabilidade o número: 

3.1.8.1 Desdobramentos para reflexão 

Uma prática bastante salutar em problemas desse tipo, no qual se pede uma expressão 

geral que possa responder por cada um dos polígonos regulares, seria iniciar a discussão por 

 
 
 
 
   
             
 
             
  
     
           
           
  
 
 
 
 
 
      
                       
 
         
                            
 
 
 
   
 
 
   
             
 
             
  
     
           
           
  
 
 
34 

meio de casos particulares, ou seja, um estudo sobre a probabilidade considerando polígonos 

em que                        .  

Os dois primeiros casos dispensam noções de probabilidade, já que para um triângular 

regular  (equilátero),  a  probabilidade  é  notavelmente  nula,  pois  os  três  ângulos  internos  do 

triângulo são iguais a 60°. Fato semelhante ocorre em um quadrado, pois quaisquer escolhas 

que  façãmos  dos  três  vértices,  estaríamos  formando  um  triângulo  retângulo,  mas  nunca 

obtusângulo,  acarretando,  portanto  em  uma  probabilidade  nula.  Notemos,  então,  que  a 

discussão  inicial  é  puramente  geométrica,  e  a  resolutividade  do  problemas  vem  apenas 

ratificar  aquilo  essas  primeiras  análises,  pois  se  percebermos,  temos  nos  dois  casos, 

respectivamente: 

 
 
              
              
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
35 

CAPÍTULO 4: SITUAÇÕES-PROBLEMA 

Em posse da teoria anteriormente apresentada, e dos problemas peviamente discutidos, 

enunciaremos cinco situações-problema que terão o caráter de auto-avaliação, isto é, servirão 

como instrumento de aferição de aprendizagem. Duas delas serão solucionadas no  apêndice, 

mas julgamos ser imprescindível que o leitor reflita bastante, e em seguida busque solucioná-

las,  pois  essa  estratégia  se  revelará  exitosa  quando  aplicadas  por  estudantes  que  são 

submetidos a problemas de Matemática. 

4.1 Situação-problema 1 

Dois estudantes caminhavam no pátio da escola, durante o intervalo de aula, quando 

observaram que todo aquele espaço de entretenimento era pavimento por cerâmicas quadradas 

de lado 5 cm. Um deles retirou uma moeda do bolso, cujo raio da superfície circular era de 2 

cm. Se um deles lançar ao acaso essa moeda no pátio, qual a probabilidade da mesma vir a 

cair inteiramente dentro de um dos quadrados? 

4.2 Situação-problema 2 

Durante o recesso de dezembro, pai e filho resolveram descansar da rotina da cidade 

grande  em  uma  fazenda  da  família.  Chegando  lá,  buscaram  entretenimento  em  jogos  que 

potencializam a concentração e criatividade, dentre eles, o xadrez e o lançamento de dardos. 

Em se tratando desse último, havia um alvo representado por um disco vermelho de raio 9 cm, 

e no seu interior um disco preto de raio igual a   

 do anterior. Admitindo que o dardo lançado 

pelo filho atinja o alvo, qual a probabilidade do lançamento acertar o disco preto? 

4.3 Situação-problema 3 

Suponha  dois  números,  x  e  y,  escolhidos  aleatoriamente  em  cada  um  dos  intervalos 

reais           e          . Qual a probabilidade de que a soma desses números seja menor 

do que, ou igual a 2? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
36 

4.4 Situação-problema 4 

Considere um polígono regular de vértices                , com      ,  inscrito em uma 

circunferência. Escolhendo três pontos             , aleatoriamente, em que i, j e k são inteiros 

distintos  entre  1  e  n,  inclusive,  qual  a  probabilidade  do  triângulo  de  vértices          ser 

acutângulo? 

4.5 Situação-problema 5 

Dois  estudantes  de  uma  licenciatura  em  Matemática  planejam  um  encontro  na 

biblioteca universitária para os estudos de um problema em Teoria dos Números. Combinam 

chegar  à  biblioteca  entre  18hs  e  19hs,  e  aguardar  um  ao  outro  durante  15  minutos,  indo 

embora  caso  um  deles  não  apareça  neste  intervalo  pré-determinado.  Nesse  caso,  qual  a 

probabilidade de que haja tal encontro? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
37 

CAPÍTULO 5: CONSIDERAÇÕES FINAIS E PERSPECTIVAS FUTURAS 

As primeiras motivações para a elaboração deste trabalho se deram durante o estudo 

da disciplina de Matemática Discreta (MA12), que ocorrera no primeiro semestre de 2011, em 

que  pudemos  observar  problemas  de  Probabilidade  relacionados  a  elementos  da  Geometria, 

contidos  no  livro  texto  “A  Matemática  do  Ensino  Médio,  Volume  2”,dentre  os  quais 

ressaltamos:  

“Selecionam-se ao acaso dois pontos em uma circunferência. Qual a probabilidade da 

corda  determinada  por  esses  pontos  ter  comprimento  maior  do  que  o  lado  do  triângulo 

equilátero inscrito na circunferência”?. 

Após  esse  contato,  iniciamos  nossa  pesquisa  em  busca  de  mais  problemas  dessa 

natureza, e o que percebemos foi uma tímida presença em livros textos que são referência no 

currículo  do  ensino  básico.  Quando  eram  abordados,  surgiam  apenas  como  apêndice  ao 

estudo  das  probabilidades,  ausentes,  no  entanto,  de  um  prelúdio  teórico  que  pudesse  servir 

como  suporte  à  resolução  e  compreensão  dos  mesmos.  Do  pouco  que  encontramos, 

elaboramos  uma  miscelânea  de  problemas  que,  a  princípio,  poderiam  ser  discutidos  entre 

alunos  que  participavam  de  estudos  para  competições  de  Matemática,  como  OBMEP 

(Olimpíada Brasileira de Matemática das Escolas Públicas) e OBM (Olimpíada Brasileira de 

Matemática). 

Nossa  primeira  experiência  em  sala  de  aula,  relacionada  a  esse  trabalho,  ocorreu  no 

IFRN (Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio Grande do Norte), Campus 

Ipanguaçu, com um público de alunos do ensino médio que se preparavam para a participação 

da OBMEP, no ano de 2011. Além de discutirmos problemas dessa envergadura, refletíamos 

também sobre a possibilidade desse tópico estar presente no currículo do ensino básico, por se 

tratar de assuntos tão desafiadores. Em outra oportunidade, fomos desafiados a ministrar um 

minicurso  na  UECE  (Universidade  Estadual  do  Ceará),  Campus  Iguatu,  durante  a 

programação da Semana de Matemática daquela instituição, realizada no mês de maio do ano 

de  2012.  Nesse  curso  estiveram  presentes  alunos  e  professores  da  região  que  nos  fizeram 

refletir sobre alguns questionamentos, como por exemplo: Qual a razão deste tão importante 

tema não ser tratado no ensino básico, e se tratado, em que momento poderíamos fazê-lo? O 

que  os  colegas  professores  acreditam  ser  possível?  Qual  a  receptividade  dos  alunos 

participantes do minicurso?  

 
 
 
 
38 

Após  a  realização  desse  evento,  colhemos  depoimentos  de  um  professor  do  IFCE, 

Campus  Jaguaribe,  e  de  uma  aluna  do  IFCE,  Campus  Iguatu,  participantes  do  minicurso, 

transcritos seguir. 

Para  mim,  foi  bastante  intrigante  descobrir  que  podemos  relacionar  dois  temas  tão 

interessantes  como  Probabilidade  e  Geometria,  ainda  no  ensino  básico.  Um  fato  que  me 

chamou bastante atenção foi o caráter contínuo e limitado do espaço amostral, de quase todos 

os problemas, haja vista que a probabilidade abordada nos livros de ensino médio, que circula 

em  nossas  escolas,  só  compreende  problemas  cujo  espaço  amostral  é  discreto.  Outro  ponto 

que gostaria de destacar está relacionado com a “visão utilitarista” que se instalou nas nossas 

salas  de  aula:  sempre  que  vamos  apresentar  um  tópico  de  Matemática  surge  a  pergunta  da 

moda:  Onde  vou  aplicar  isto?  Como  se  na  História  da  Ciência  não  houvesse  inúmeros 

exemplos  de  descobertas  científicas  que  num  primeiro  momento  não  tiveram  aplicação 

imediata, mas nos anos seguintes tiveram uma larga aplicação nos mais diferentes ramos da 

Ciência.  Como  exemplo,  cito  os  números  complexos,  já  que  sem  eles  a  linguagem 

Matemática  da  Mecânica  Quântica  desmoronaria,  tamanho  é  o  papel  central  deles  no 

arcabouço  da  teoria  Quântica  que  foi  responsável  direta  pela  revolução  tecnológica,  nos 

aparelhos  eletrônicos,  depois  de  1950.  Portanto,  enfatizo:  Matemática  também  serve  para 

Matemática e isto não deve ser menos importante! (Ricardo Cézar – Professor).  

Durante  a  semana  de  Matemática  realizada  na  UECE  (Universidade  estadual  do 

Ceará),  Campus  Iguatu,  tive  o  privilégio  de  assistir  ao  minicurso  ministrado  pelo  Professor 

Francisco  Heber  da  Silva,  sobre  um  assunto  o  qual  não  havia  tido  a  oportunidade  de  ver 

anteriormente em sala de aula, que foi Probabilidade Geométrica.  

Inicialmente foi algo que me causou espanto, por se tratar de dois temas que até então 

só  tivera  contato  de  forma  disjunta,  e,  além  disso,  precária.  No  decorrer  do  curso  foram 

utilizadas algumas noções e definições da geometria que ainda estavam sendo explanadas em 

sala  de  aula,  já  outras,  sobre  probabilidade,  já  havia  estudado,  mas  sem  um  maior 

aprofundamento no assunto, o que dificultou ainda mais o entendimento. 

Ficou perceptível que a inclusão da Probabilidade e da Geometria em fases iniciais do 

processo  de  aprendizagem  proporcionaria  o  embasamento  teórico  necessário  para  a  melhor 

compreensão  da  Probabilidade  Geométrica  no  ensino  médio.  Portanto,  vejo  como  salutar  a 

inclusão desse assunto à grade curricular, considerando que são de extrema importância para 

o desenvolvimento cognitivo dos discentes. (Francisca Tainan Pereira Jesuita – Aluna).  

Em  nosso  trabalho,  acreditamos  ser  possível  a  apresentação  do  tema  Probabilidade 

Geométrica,  durante  os  anos  do  ensino  médio,  desde  que  seja  observada  a  disposição  dos 

 
39 

conteúdos de Probabilidade e Geometria nos currículos do ensino básico. A aprendizagem das 

atividades dependerá do conhecimento prévio que os alunos detêm destes conteúdos, pois em 

problemas desta envergadura é necessário saber  não apenas sobre Probabilidade, bem  como 

Geometria, pelo menos no que tange a conhecimentos básicos.  

Este  material  buscará  oferecer  suporte  aqueles  professores  que  desejem  implementar 

tais  conteúdos,  uma  vez  que  compreende  um  apanhado  de  resultados  e  problemas, 

devidamente  solucionados,  que  os  ajudarão  a  desenvolver  suas  aulas  com  segurança  e 

motivação. É possível também que este trabalho seja publicado em revistas especializadas em 

ensino  de  Matemática,  com  ênfase  à  Matemática  pura,  discutindo  problemas  atuais  de 

estatística,  ou  por  meio  da  utilização  desta  ferramenta,  Probabilidade  Geométrica,  em 

situações problemas que remetam às demais áreas afins. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
40 

REFERÊNCIAS 

ANDREESCU, Titu. 102 Combinatorial Problems. Springer Verlag. Nova York, 2002. 

DISPONÍVEL  em  http://www.obm.org.br/opencms/provas_gabaritos/2010  (ACESSO  EM  

08/03/2013). 

GARBI,  Gilberto  Geraldo.  A  Rainha  das  Ciências:  um  passeio  histórico  pelo  maravilhoso 

mundo da Matemática. Editora Livraria da Física. São Paulo, 2006. 

GNEDENKO, Boris Vladimirov. A Teoria da Probabilidade. Editora Ciência Moderna, 1.ed. 

Rio de Janeiro, 2008. 

HAMMING, Richard W. A arte da Probabilidade. Westview Imprensa, 1994. 

LIMA, Elon Lages. Matemática e Ensino. Sociedade Brasileira de Matemática. 3.ed. Rio de 

Janeiro, 2007. 

MACHADO, Nilson José. Matemática e Realidade:  análise dos pressupostos filosóficos que 

fundamentam o ensino da Matemática. Cortez, 7.ed. São Paulo, 2009. 

MORGADO,  Augusto  César  de  Oliveira.  Análise  Combinatória  e  Probabilidade.  Sociedade 

Brasileira de Matemática, Rio de Janeiro,1991. 

OLIVEIRA,  Marcelo  Rufino  de.  Coleção  Elementos  de  Matemática  3:  sequências,  análise 

combinatória, matriz. GTR, 2 ed, Belém 2009. 

SANTANNA, Adonai S. O que é um axioma. Editora Manole LTDA, 1.ed. Barueri-SP, 2003. 

WILLIAM,  Feller.  Uma  introdução  à  teoria  das  probabilidades  e  suas  aplicações.  Editora 

Wiley, 3.ed. 1968. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
41 

APÊNDICE 

Soluçao da Situação-problema 4.1: 

Análogo  ao  problema  3.1.1,  encontraremos  como  região  favorável  ao  evento  um 

quadrado  de  lado                    ,  contido  no  quadrado  de  lado      .  Portanto,  a 

probablidade da moeda cair inteiramente dentro de uma cerâmica quadrada será o quociente: 

Solução da Situação-problema 4.2: 

Similar  ao  que  fizemos  na  demonstração  da  proposição  2,  teremos  como  região 

favorável  ao  evento  um  círculo  de  raio  igual  a   

   ,  então  a  probabilidade  de  ocorrência  do 

acerto será igual  à razão entre as áreas dos círculos  de raios  6 cm  e 9 cm,  respectivamente, 

dada por 

Recomendamos aos leitores em geral o manuseio do software Geogebra em cada uma 

das situações-problema, pois além de potencializar a compreensão por meio da ilustração de 

figuras, ele oportunizará questionamentos diversos implícitos em cada enunciado. 

 
 
 
 
   
  
        
 
  
  
 
 
 
   
      
              
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
