UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESPÍRITO SANTO 

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA – PROFMAT 

MARCELO PERES DE OLIVEIRA 

APLICAÇÕES DO SOFTWARE 

GEOGEBRA AO ENSINO 

DE FUNÇÕES 

VITORIA-ES 

2018 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MARCELO PERES DE OLIVEIRA 

APLICAÇÕES DO SOFTWARE 

GEOGEBRA AO ENSINO 

DE FUNÇÕES 

Dissertação  apresentada  ao  PROFMAT  – 

Mestrado Profissional em Matemática em Rede 

Nacional  do  Centro  de  Ciências  Exatas  da 

Universidade Federal do Espírito Santo, como 

requisito  parcial  para  obtenção  do  grau  de 

Mestre em Matemática. 

Orientador:  Professor  Doutor  Moacir  Rosado 

Filho.  

VITÓRIA 

2018 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESPÍRITO SANTO 

Centro de Ciências Exatas 

Programa de Pós-Graduação em Matemática em Rede Nacional – PROFMAT 

“APLICAÇÕES DO SOFTWARE GEOGEBRA AO ENSINO  

DE FUNÇÕES” 

Marcelo Peres de oliveira 

          Defesa de Trabalho de Conclusão de Curso de Mestrado Profissional submetida 

ao  Programa  de  Pós-Graduação  em  Matemática  em  Rede  Nacional  da  Universidade 

federal  do  Espírito  Santo  como  requisito  parcial  para  obtenção do título  de  Mestre em 

Matemática.  

         Aprovado em ___/___/____ por:  

 ______________________________________________ 

______________________________________________ 

______________________________________________ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dados Internacionais de Catalogação-na-publicação (CIP) 

(Biblioteca Central da Universidade Federal do Espírito Santo, ES, Brasil) 

Oliveira, Marcelo Peres de, 1970 

...... Aplicação do software GeoGebra ao ensino de Funções/ Marcelo Peres de Oliveira. 

– 2018.  ....f. :.....     

Orientador: Moacir Rosado Filho.   

Dissertação (Mestrado em Matemática)  

Universidade Federal do Espírito Santo, Centro de Ciências Exatas. 

1. Funções – Estudo e ensino. 2. Software gratuito. I. Filho, Moacir Rosado. II. 

Universidade Federal do Espírito Santo. Centro de Ciências Exatas. III. Título.    CDU:  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

A Deus por iluminar meu caminho e me dar forças para seguir sempre em frente. 

À  minha  esposa  Aurélia,  pelos  conselhos  de  amiga,  sempre  carinhosa,  dedicada  e 

incansável  companheira,  tendo,  ainda,  a  inteligência  de  compensar  minha  ausência, 

juntos aos nossos filhos, nos momentos em que as demandas do serviço e do mestrado 

aumentaram. 

Aos  meus  filhos  Guilherme  e  Ana  Luíza  pelo  estímulo  em  diversas  lutas  e  por  serem 

compreensivos nos momentos em que o pai ficou ausente ao longo de dois anos de muito 

estudo e trabalho.   

Aos meus pais pela educação base para a vida. 

Aos  professores  do  PROFMAT:  Dr.  Florêncio  Ferreira  Guimarães  Filho,  Dr.  Valmecir 

Antônio  dos  Santos  Bayer,  Dr.  Moacir  Rosado  Filho,  Dra.  Magda  Soares  Xavier,  Dra. 

Rosa Elvira Quispe Ccoylloque e Dr. Domingos Sávio Valério Silva, que nos motivaram, 

com toda a dedicação, a concluir esta etapa, auxiliando-nos no que foi preciso.  

Ao meu orientador Prof. Dr. Moacir Rosado Filho, que com sua sabedoria e paciência me 
proporcionou situações de enorme crescimento acadêmico.  

Ao Colégio Sagrado Coração de Maria, que me cedeu o espaço necessário para aplicar 

e testar as atividades práticas deste trabalho.  

“É  preciso  acabar  com  a  crença  de  que  a  matemática  é  difícil,  que  requer  talento  ou 

nascer  com  aptidão  para  os  números.  O  que  a  disciplina  exige  é  atenção,  trabalho  e 

dedicação, mas qualquer um pode aprendê-la” (Elon Lages de Lima).  

 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
O melhor para aprender qualquer coisa é descobrir 

por  si  próprio.  Deixe  que  (os  alunos)  aprendam 

adivinhando.  Deixe  que  aprendam  provando.  Não 

desista,  porém,  do  seu  papel  secreto  –  deixe  os 

estudantes  adivinharem  antes  de  você  contar  – 

deixe que eles descubram por eles mesmos tanto 

quanto for possível. 

Polya 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

Esse trabalho consiste na apresentação de uma possibilidade para o ensino de funções 

a  partir  de  construções  experimentais,  utilizando  o  software  GeoGebra  para  auxiliar  a 

construção,  a  visualização  e  a  compreensão  dos  gráficos  de  algumas  funções. 

Apresentamos uma prática didática que traz atividades nas quais os estudantes têm a 

oportunidade de elaborar o gráfico das funções e efetuar modificações, tendo que pensar 

o  que  fazer  em  cada  situação  e  perceber  as  regularidades,  estabelecendo  assim, 

estratégias  de  investigação.  As  atividades  apresentadas  foram  feitas  norteadas  na 

experiência do autor em trabalhar com as séries iniciais do ensino médio em uma escola 

particular do Estado do Espírito Santo. Sabemos que é relevante, contemporaneamente, 

o desenvolvimento de uma cultura informática no interior da escola. Como professores, 

devemos  estar  cientes  que  em  razão  da  crescente  informatização  da  sociedade,  a 

presença  de  computadores  na  instituição  de  ensino  deve  ser  examinada  com  uma 

realidade que não cabe mais discutir, mas cujo real significado precisa ser construído. 

Na busca da obtenção por um aprendizado mais eficaz, devemos estar preparados para 

gerir  e  fazer  uso  eficaz  dessas  novas  tecnologias,  observando  seus  prós  e  contras,  e 

como  elementos  fundamentais  do  processo  ensino  e  aprendizagem,  sempre  buscar 

atingir  um  ponto de  equilíbrio.  Sendo  o  computador um  dos  instrumentos  tecnológicos 

utilizados no ambiente escolar, realizamos o estudo relacionando o computador, o estudo 

das funções e o seu processo educativo escolar. Por meio de um programa com recursos 

do tipo “desenho em movimento”, o GeoGebra, possibilitamos ao estudante ações como 

experimentar, interpretar, visualizar, induzir,  conjeturar,  abstrair,  generalizar e,  por fim, 

demonstrar. Concluímos que o uso das novas tecnologias na sala de aula é um grande 

aliado no ensino da matemática, na condição de que se faça um planejamento adequado 

com objetivos a serem alcançados.   

Palavras-chave: Informática educacional; GeoGebra; Funções. 

 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

This work consists in the presentation of a possibility for the teaching of Functions from 
experimental constructions using GeoGebra software to assist the construction, 
visualization and comprehension of graphs of some functions. We present a didactic 
practice that brings activities in which the students have the opportunity to elaborate the 
graph of the functions and make modifications, having to think what to do in each 
situation and perceive the regularities, thus establishing research strategies. The 
activities presented were based on the author's experience in working with the initial 
high school grades in a private school in the State of Espírito Santo. We know that it is 
relevant at the same time to develop a computer culture within the school. As teachers, 
we must be aware that due to the growing computerization of society, the presence of 
computers in the educational institution should be examined with a reality that no longer 
has to discuss, but whose real meaning needs to be built. In pursuit of obtaining more 
effective learning, we must be prepared to manage and make effective use of these new 
technologies, observing their pros and cons, and as key elements of the teaching and 
learning process, always strive to reach a break even. Being the computer is one of the 
technological instruments used in the school environment, we carry out the study 
relating the computer, the study of the functions and its educational process school. 
Through a program with "drawing in motion" features, GeoGebra, we allow the student 
actions such as experimenting, interpreting, visualizing, inducing, guessing, abstracting, 
generalizing and finally demonstrating. We conclude that the use of new technologies in 
the classroom is a great ally in the teaching of mathematics, provided that adequate 
planning is done with objectives to be achieved. 

Keywords: Information Technology education; GeoGebra; Functions. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
LISTA DE ILUSTRAÇÕES 

Figura 2.1 – Markus Hohenwater...................................................................................23  

Figura 2.2 – Tela de download do GeoGebra................................................................24 

Figura 2.3 – Tela inicial do GeoGebra............................................................................25 

Figura 2.4 – Representação da função 𝑓(𝑥) =

√3x2+1
x−1

 no GeoGebra..............................26 

Figura 2.5 – Janela de visualização com a planilha do GeoGebra................................27 

Figura 4.1 – Parábola de foco F e vértice V...................................................................40 

Figura 4.2 Representação geométrica da distância entre o foco 𝐹 e o ponto 𝑃............41 

Figura 4.3 Gráfico da função 𝑓(𝑥) = 𝑎𝑥2 + 𝑘 …..............................................................42 

Figura 4.4 Gráfico da função 𝑓(𝑥) = 𝑎(𝑥 − 𝑚)².............................................................43 

Figura 4.5 Gráfico da função 𝑓(𝑥) = 𝑎(𝑥 − 𝑚)² + 𝑘.......................................................44 

Figura 4.6 Intersecção do gráfico de 𝑓(𝑥) = 𝑎𝑥2 + 𝑏𝑥 + 𝑐 com o eixo 𝑂𝑦.....................45 

Figura 4.7 Concavidade da parábola.............................................................................45 

Figura 4.8 Relação entre o coeficiente 𝑎 e abertura da parábola..................................46 

Figura 4.9 Parábola 𝑦 = 𝑎𝑥² + 𝑏𝑥 + 𝑐 e a reta tangente no ponto 𝑃 = (𝑥0, 𝑦0).................47 

Figura 4.10 O significado gráfico do coeficiente 𝑏 em 𝑓(𝑥) = 𝑎𝑥² + 𝑏𝑥 + 𝑐.....................48 

Figura 4.11 Gráfico da função 𝑓(𝑥) = 𝑎𝑥, com 𝑎 > 1......................................................55 

Figura 4.12 Gráfico da função 𝑓(𝑥) = 𝑎𝑥, com 0 < 𝑎 < 1...............................................56 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE TABELAS 

Tabela 2.1- Exemplo de operadores..............................................................................26 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO: 

1 – INTRODUÇÃO.......................................................................................................... 13   

2 – O SOFTWARE GEOGEBRA....................................................................................23 

2.1 – Barra de Menus................................................................................................25 

2.2 – Barra de Ferramentas......................................................................................25 

2.3 – Campo de Entrada...........................................................................................25 

2.4 – Janela de visualização.....................................................................................26 

2.5 – Janela de álgebra.............................................................................................28 

3 – A IMPORTÂNCIA DO ESTUDO DE FUNÇÕES NO ENSINO MÉDIO....................29 

      3.1 HISTÓRICO.........................................................................................................29 

3.2 O ESTUDO DE FUNÇÃO DE ACORDO COM OS PARÂMETROS 

CURRICULARES NACIONAIS E AS NOVAS TECNOLOGIAS...............................30 

4 – FUNÇÕES AFIM, QUADRÁTICA E EXPONENCIAL...............................................33 

       4.1 DEFINIÇÃO DE FUNÇÃO..................................................................................33 

       4.2 FUNÇÃO INJETIVA E SOBREJETIVA..............................................................33 

       4.3 FUNÇÃO AFIM...................................................................................................34 

       4.3.1 CARACTERIZAÇÃO DA FUNÇÃO AFIM.........................................................34 

       4.3.2 GRÁFICO DA FUNÇÃO AFIM........................................................................36 

       4.4 FUNÇÃO QUADRÁTICA....................................................................................37 

       4.4.1 FORMA CANÔNICA DA FUNÇÃO QUADRÁTICA.........................................37 

       4.4.2 GRÁFICO DA FUNÇÃO QUADRÁTICA.........................................................39 

       4.4.2.1 GRÁFICO DA FUNÇÃO QUADRÁTICA 𝑓(𝑥) = 𝑎𝑥²....................................40 

       4.4.2.2 GRÁFICO DA FUNÇÃO QUADRÁTICA 𝑓(𝑥) = 𝑎𝑥² + 𝑘..............................42 

       4.4.2.3 GRÁFICO DA FUNÇÃO QUADRÁTICA 𝑓(𝑥) = 𝑎(𝑥 − 𝑚)²..........................43 

       4.4.2.4 GRÁFICO DA FUNÇÃO QUADRÁTICA 𝑓(𝑥) = 𝑎(𝑥 − 𝑚)² + 𝑘...................43 

 4.4.2.5 SIGNIFICADO GRÁFICO DOS COEFICIENTES 𝑎, 𝑏, 𝑐..............................44       

       4.4.3 CARACTERIZAÇÃO DA FUNÇÃO QUADRÁTICA............. ...........................48 

       4.5 FUNÇÃO EXPONENCIAL..................................................................................49 

       4.5.1 POTÊNCIAS COM EXPOENTE NATURAL ....................................................49 

       4.5.2 POTÊNCIAS COM EXPOENTE INTEIRO ......................................................50 

       4.5.3 POTÊNCIAS COM EXPOENTE RACIONAL...................................................51 

 
 
      4.5.4 DEFINIÇÃO DE FUNÇÃO EXPONENCIAL......................................................51 

      4.5.5 CARACTERIZAÇÃO DA FUNÇÃO EXPONENCIAL........................................54 

      4.5.6 GRÁFICO DE UMA FUNÇÃO EXPONENCIAL...............................................55 

5 – ATIVIDADES DO SOFTWARE GEOGEBRA NO PROCESSO DE ENSINO-

APRENDIZAGEM DAS FUNÇÕES AFIM, QUADRÁTICA E EXPONENCIAL..............57 

5.1 ATIVIDADE 1: CONSTRUÇÃO DO GRÁFICO DA FUNÇÃO AFIM COM    

O PROGRAMA GEOGEBRA.........................................................................57 

5.2 ATIVIDADE 2: CONSTRUÇÃO DO GRÁFICO DA FUNÇÃO QUADRÁTICA 

COM O PROGRAMA GEOGEBRA E ANÁLISE DO PARÂMETRO 𝑎...........62 

5.3 ATIVIDADE 3: DETERMINAÇÃO, POR MEIO DO PROGRAMA 

GEOGEBRA, DOS SIGNIFICADOS DOS PARÂMETROS  E 

 NA 

CONSTRUÇÃO DO GRÁFICO DA FUNÇÃO QUADRÁTICA..........................66 

5.4 ATIVIDADE 4: CONSTRUÇÃO DO GRÁFICO DA FUNÇÃO 

EXPONENCIAL COM O PROGRAMA GEOGEBRA.....................................71 

6 – DESENVOLVIMENTO DO TRABALHO...................................................................77 

6.1 METODOLOGIA...............................................................................................77 

7 – ANÁLISE DOS RESULTADOS................................................................................80 

8 – REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS.........................................................................84 

9 – ANEXOS...................................................................................................................88 

     ANEXO 1 – RESOLUÇÕES DA ATIVIDADE 1...........................................................88 

ANEXO 2 – RESOLUÇÕES DA ATIVIDADE 2............................................................94 

 ANEXO 3 – RESOLUÇÕES DA ATIVIDADE 3...........................................................99 

     ANEXO 4 – RESOLUÇÕES DA ATIVIDADE 4.........................................................107 

bc 
 
13 

1 – INTRODUÇÃO 

Esse trabalho consiste na apresentação de uma possibilidade para o ensino de 

Funções  a  partir  de  construções  experimentais,  utilizando  o  software  GeoGebra  para 

auxiliar  a  visualização  e  a  compreensão  dos  gráﬁcos.  Esta  prática  permite  ao  aluno 

pensar o que fazer em cada situação e perceber regularidades, estabelecendo assim, 

estratégias de investigação. 

Em  2005,  trabalhando  como  professor  de  Matemática  em  uma  instituição  

particular de ensino do município de Vila Velha - ES, observamos alguns obstáculos de 

muitos  alunos  com  questões  ligadas  à  construção  e  à  interpretação  de  gráficos  de 

funções de uma variável real. Para contornar esses contratempos, procuramos agregar 

novos  métodos  e 

tecnologias  que  nos  permitissem 

trabalhar  com  diferentes 

representações de uma mesma situação e estabelecer conexões entre elas. 

Com  o  propósito  de  auxiliar  nossas  tarefas  em  sala  de  aula,  na  perspectiva  de 

tornar mais consistente e interessante os estudos de funções e seus gráficos, criamos 

roteiros de aula com a utilização do software GeoGebra, o qual apresenta potencial para 

melhorar a abordagem dada à matemática nas escolas, possibilitando a descoberta de 

propriedades dos objetos gráficos e também valorizando a figura do professor, que na 

fala dos próprios estudantes, é fundamental no processo de ensino e aprendizagem. 

Na elaboração dos roteiros de aula, pesquisamos os seguintes livros: ”Recursos 

Computacionais no Ensino de Matemática”, de Victor Giraldo, Paulo Caetano e Francisco 

Mattos; “Aprendendo Matemática com o GeoGebra”, de Luís Cláudio Lopes de Araújo e  

Jorge Cássio Costa Nóbriga; “A Matemática do Ensino Médio”, volume I, de Elon Lages 

Lima, “Representação social do computador como tecnologia de ensino para professores 

de  Matemática”,  de  Eduardo  Vianna  Gaudio  e  “Matemática  e  Educação:  alegorias, 

tecnologias e temas afins”, de Nilson José Machado. 

Alicerçado na revisão de literatura feita, buscamos elaborar roteiros de atividades 

que permitissem ao estudante explorar e verificar o que ocorre em diversas situações 

ligadas  ao  estudo  das  funções,  oportunizando  ações  no  sentido  de  fazer  conjecturas, 

testar  convicções,  observar  e  confirmar  propriedades  dos  gráficos  e  esboçar 

demonstrações,  tudo  isso  por  meio  dos  recursos  de  “desenho  em  movimento”  que  o 

 
14 

GeoGebra  proporciona.  Nessa  perspectiva,  elaboramos  as  seguintes  atividades: 

construção do gráfico de uma função afim com o software GeoGebra, construção 

do  gráfico  de  uma  função  quadrática  com  o  software  GeoGebra  e  análise  do 

parâmetro 𝑎, determinação, por meio do software GeoGebra, dos significados dos 

parâmetros  𝑏 e  𝑐 na  construção  do  gráfico  da  função  quadrática e construção  do 

gráfico de uma função exponencial com o software GeoGebra. 

Uma particularidade dos roteiros propostos nessa pesquisa é a construção “ponto 

a ponto” do gráfico por meio da função “HABILITAR RASTRO”. A função é inserida de 

um  modo  diferente  do  comumente  usado:  digitar  diretamente  a  função  no  campo  de 

entrada e o GeoGebra apresentar diretamente o gráfico. Por meio da função “HABILITAR 

RASTRO” o estudante “desenha” um gráfico formado por pontos de coordenadas (x, f(x)), 

obtidos quando ele faz o ponto A, presente em todas as atividades, percorrer o eixo das 

abscissas, seja “arrastando-o” por meio do comando “MOVER” ou ativando o comando 

“ANIMAR”.   

Em conformidade com as orientações para elaboração de trabalhos de conclusão 

de  curso do PROFMAT, este enquadra-se  na  modalidade  Elaboração  de  proposta  de 

atividades educacionais. Constitui-se numa sequência de 4 encontros sobre os temas 

mencionados, de duração média prevista de duas aulas cada um.  

O objetivo geral deste trabalho é investigar de que forma o software GeoGebra 

pode auxiliar os estudantes da 1ª série do ensino médio a compreender os conceitos de 

funções e suas representações gráficas.   

Os objetivos específicos são: 

•  Auxiliar a descoberta de propriedades dos objetos gráficos, por meio de um 

software com recursos do tipo “desenho em movimento”, o GeoGebra; 

•  Proporcionar atividades em grupo, favorecendo situações em que podem 

acontecer aprendizagens efetivas; 

•  Utilizar recursos computacionais no ensino de Matemática; 

•  Propiciar a criação de conjecturas sobre propriedades de objetos gráficos; 

•  Desenvolver as capacidades de raciocínio e de expressão em linguagem 

matemática oral, escrita e gráfica; 

•  Estimular a criatividade e a criticidade; 

15 

•  Desenvolver a autonomia e a cooperação. 

Os roteiros de aula têm como público-alvo estudantes do Ensino Médio regular, os 

quais precisam dominar conhecimentos matemáticos prévios para que ocorra um ótimo 

desenvolvimento  das  atividades  propostas  nesse  trabalho.  Dentre  os  conhecimentos 

prévios,  ressaltamos  os  seguintes:  sistema  cartesiano  ortogonal,  coordenadas 

cartesianas  de  um  ponto,  noção  intuitiva  de  função,  produto  cartesiano,  domínio, 

contradomínio  e  imagem  de  uma  função.  Para  o  referido  público-alvo,  o  conceito  de 

função  desempenha  papel  fundamental  para  descrever  e  estudar  por  meio  da  leitura, 

interpretação e construção de gráficos, o comportamento fenômenos inerentes a diversas 

áreas do conhecimento, como Física, Geografia ou Economia. 

Claramente  poderá  haver  desdobramentos  em  relação  a  esse 

trabalho, 

provavelmente  nascidos  das  diversas  realidades  escolares  em  que  esses  roteiros 

poderão  ser aplicados,  dependendo  da  criatividade  dos  docentes. Com  certeza  outros 

roteiros  podem  ser  elaborados,  contendo  novos  temas  como  Funções  Logarítmicas  e 

Funções Trigonométricas.  

Em relação às tecnologias que abordaremos nesse trabalho, vale ressaltar que, 

nas  últimas  décadas,  verificou-se  a  importância  do  desenvolvimento  de  uma  cultura 

informática no interior da escola. Porém, sempre que surge uma inovação no horizonte 

educacional,  aparecem  dois  grupos  bem  definidos  de  educadores:  os  adesistas 

empolgados e os descrentes catastróficos. Isso também acontece com o computador no 

ensino.  Enquanto  os  primeiros  caem  na  ilusão  do  paraíso,  os  últimos  começam  a 

lamentar o iminente apocalipse. 

Concordando  com  o  autor  José  Nilson  Machado,  como  professores,  devemos 

estar cientes  que  em razão  da  crescente  informatização da  sociedade, a  presença de 

computadores  na  escola  deve  ser  examinada  com  uma  realidade  que  não  cabe  mais 

discutir, mas cujo real significado precisa ser construído. A aceitação sem ressalvas ou a 

rejeição instantânea em nada contribuem para a construção desse significado. 

De  acordo  com  Maria  Alice  Gravina,  faz-se  necessário  superar  fantasias  e 

ultrapassar a barreira do “sim ou não”, buscando metodologias para a incorporação das 

novas tecnologias educacionais, nunca perdendo de vista as funções básicas da escola. 

Devemos reafirmar que o foco das atenções da escola é, e sempre será, o ser humano, 

16 

os  valores,  os  sentimentos  e  as  relações  interpessoais.    No  que  se  refere  a  estes 

aspectos, os computadores sozinhos nada têm a oferecer. 

Precisamos  estudar  maneiras  de  propiciar  um  aprendizado  mais  eficaz.  Nesse 

sentido, temos que estar atentos às novas tecnologias e a seus prós e contras, e como 

elementos fundamentais do processo ensino-aprendizagem, sempre buscaremos atingir 

um ponto de equilíbrio. 

Deste modo, não podemos jamais enxergar o computador como anjo ou demônio. 

Esse  tipo  de  atitude  leva  a  um  só  resultado:  a  má  utilização  daquilo  que  pode  vir  a 

acrescentar, e muito, ao processo educacional.  

Nem  descrença,  nem  empolgação.  Ignorar  a  existência  do  computador  como 

elemento potencialmente abundante para o ensino é tão grave quanto acreditar que ele 

resolverá,  como  em  um  passe  de  mágica,  todos  os  problemas  do  nosso  sistema 

educacional. 

A  presença  de  computadores  na  escola  está  associada  à  democratização  do 

acesso ao conhecimento por meio de redes que interligam as escolas com centros de 

irradiação de conteúdos ou técnicas pedagógicas. 

Em  relação  aos  usos  do  computador  em  sala  de  aula,  Machado  (2000,  p.  244) 

afirma que  

[...] Em tais usos, há que se considerar, no entanto, certas características 

de controle intrinsecamente relacionadas. Introduzir o computador através                                                                                      

de  uma  rede  de  escolas  ligadas  a  um  centro  produtor  de  materiais 

pedagógicos  é  um  fato  que  pode  ser  considerado  numa  perspectiva  de 

democratização, de facilitação do acesso ao conhecimento.  

Os  professores  devem,  no  entanto,  ficar  atentos  à  utilização  sistemática  de 

softwares produzidos fora do âmbito da escola. Em princípio, todo professor pode ser 

usuário e autor dos programas para a rede. A necessidade de uma qualificação técnica 

mais apurada pode, no entanto, aumentar a dependência do professor em relação às 

“centrais de produção”. 

De acordo com Machado (2000, p.245)  

 
 
17 

A ideia de haver um centro de produção que elabora materiais e os difunde 

através de uma rede tem um lado interessante e um lado muito delicado, 

muito desinteressante. É claro que, teoricamente, havendo uma tal rede 

disponível,  qualquer  professor  pode  ser  simultaneamente  usuário  e 

produtor  de  materiais.  Teoricamente,  insistimos,  o  professor  pode  fazer 

circular  sua  própria  produção  na  rede.  Mas  lembremos  que  o  professor 

também  pode  produzir  seu  próprio  livro  didático  e,  no  entanto,  vive 

frequentemente  sob  o  jugo  de  um  livro  determinado  por  condições 

objetivas de mercado.  

Quando  nos 

referimos  à  aprendizagem  de  Matemática  em  ambientes 

informatizados,  precisamos  identificar  “o  que  há  de  original”  no  que  é  oferecido  pelos 

ambientes  que  temos  à  disposição  atualmente  e  o  que  estas  novidades  trazem  de 

benefício para o processo de ensino-aprendizagem de Matemática. 

Não estaremos interessados em ferramentas que se assemelham aos tradicionais 

métodos  de  ensino  que  dão  ênfase  à  transmissão  de  conhecimento,  em  que  a 

memorização  e  a  reprodução/repetição  são  as  prioridades.  Definitivamente  não 

queremos  formar  alunos  “apertadores  de  botões”.  Interessam-nos  ferramentas  que 

trazem em seus projetos recursos que vão ao encontro de uma perspectiva em que o 

conhecimento é construído a partir de percepções e ações do sujeito, constantemente 

mediadas por estruturas mentais já construídas ou que vão sendo construídas ao longo 

do processo. Nesse momento, as nossas bases teóricas são de Jean Piaget (ao mostrar 

que toda aprendizagem depende fundamentalmente de ações coordenadas do sujeito, 

sejam  elas  de  caráter  concreto  ou  abstrato)  e  de  Vygotsky  (ao  considerarmos  que  o 

computador  é  também  um  mediador  do  processo,  há  a  presença  da  teoria  histórico-

cultural de Vygotsky). 

Segundo Gravina (1997, p.1): 

[...]  No  contexto  da  Matemática,  a  aprendizagem  nesta  perspectiva 

depende de ações que caracterizam o “fazer matemática”: experimentar, 

interpretar,  visualizar,  induzir,  conjecturar,  abstrair,  generalizar  e  enfim 

demonstrar. É o aluno agindo, diferentemente de seu papel passivo frente 

a uma demonstração formal do conhecimento, baseada essencialmente 

 
 
 
18 

na transmissão ordenada de “fatos”, geralmente na forma de definições e 

propriedades. Numa tal apresentação formal e discursiva, os alunos não 

se engajam em ações que desafiem suas capacidades cognitivas, sendo-

Ihes exigido no máximo memorização e repetição, e consequentemente 

não  são  autores  das  construções  que  dão  sentido  ao  conhecimento 

matemático.  

Muitos  softwares  disponíveis  são  do  tipo  “instrução  assistida  por  computador”. 

Sua  interface  tem  recursos  interessantes  como  som,  imagem  e  animação, entretanto, 

baseiam-se apenas na leitura de definições e posterior aplicação em exercícios do tipo 

tutorial  e  séries  de  listas  de  exercícios  repetitivos  em  que  o  grau  de  dificuldade  vai 

aumentando a cada nível. É importante enfatizar que em um primeiro momento os alunos 

podem até se sentir atraídos pelo visual, mas rapidamente tudo poderá tornar-se tedioso.    

De acordo com Gravina (1997, p.2): 

Já se dispõe de programas com características que os tornam potentes 

ferramentas para o ensino e aprendizagem da Matemática dentro e uma 

perspectiva  construtivista.  São  programas  onde  os  alunos  podem 

modelar,  analisar  situações,  fazer  experimentos,  conjeturar.  Nestes 

ambientes  os  alunos  expressam,  confrontam  e  refinam  suas  ideias,  e 

“programam” o computador sem precisar usar recursos de linguagem de 

programação,  diferentemente  do  que  acontece  com  micromundos,  no 

ambiente  Logo.  Utilizam,  pelo  contrário,  processos  de  representação 

muito próximos dos processos de representação com "lápis e papel", não 

sendo-lhes  exigido  o  conhecimento  e  domínio  de  uma  nova  sintaxe  e 

morfologia, aspectos inerentes a uma linguagem de programação. 

Estamos  tomando  como  princípio  de  que  a  aprendizagem  é  um  processo 

construtivo,  que  depende  do  modo  fundamental  das  ações  do  sujeito  e  de  reflexões 

sobre  estas  ações.    No  caso  da  Matemática,  as  ações  sobre  objetos  concretos  se 

generalizam em esquemas. Num segundo momento, as ações sobre objetos abstratos 

generalizam-se em conceitos e teoremas. Da mesma maneira que crianças brincando 

com pedras, contando-as e ordenando-as, descobrem o conceito de número natural, um 

matemático,  num  estágio  avançado  de  pensamento  formal,  também  age  sobre  seu 

 
 
  
19 

objeto de investigação, instigando, testando, demonstrando. 

Para  o  matemático  profissional,  os  objetos  são  de  natureza  abstrata,  mas 

guardam a sua “concretude”, dada pela sua representação mental, figural ou simbólica, 

e é sobre estes objetos que são aplicadas as ações.  

No processo de ensino-aprendizagem de Matemática, a mudança na natureza dos 

objetos  sobre  os  quais  os  alunos  aplicam  as  ações é uma  questão  primordial.  Para o 

início da aprendizagem da matemática, o mundo físico é repleto de objetos concretos. 

No entanto, se o objetivo é a construção de conceitos mais complexos e abstratos, não 

encontramos suporte materializado, sendo necessária uma concretização mental. 

Os  ambientes  informatizados  apresentam-se  como  uma  importante  ferramenta 

frente às dificuldades inerentes ao processo de aprendizagem, possibilitando mudar os 

limites entre o concreto e o abstrato, criando, na verdade, um novo objeto, o “concreto- 

abstrato”. Concretos porque existem na tela do computador e podem ser manipulados, 

abstratos porque se tratam de realizações feitas a partir de construções mentais. 

De acordo com Gravina (1997, p.6): 

No campo da pesquisa em Matemática alguns exemplos são ilustrativos. 

A  teoria  do  caos  nasceu  do  estudo  de  equações  diferenciais  feito  por 

Lorentz;  ao  implementar  sistemas  que  diferenciavam  minimamente  nas 

condições  iniciais,  Lorentz  constatou  que  a  evolução  do  sistema,  no 

tempo,  se  tornava  imprevisível  e  a  partir  disto  surgem  os  resultados 

teóricos  sobre  a  instabilidade  dos  sistemas  dinâmicos.  Um  segundo 

exemplo:  a  representação  gráfica  de  computações  massivas  tomou 

possível  o  avanço  da  teoria  de  fractais.  Figuras  surpreendentes  foram 

fontes  de  conjecturas  que  desencadearam  a  pesquisa  na  direção  de 

demonstrações  formais.  Estes  exemplos  são  paradigmáticos  quanto  ao 

suporte  oferecido  pelos  ambientes  informatizados  na  concretização 

mental  de  ideias  matemáticas.  Este  suporte  favorece  a  exploração,  a 

elaboração de conjeturas e o refinamento destas, e a gradativa construção 

de uma teoria matemática formalizada. 

A base para as concretizações e ações mentais depende fundamentalmente das 

características do ambiente informatizado que está sendo utilizado. As novas tecnologias 

oferecem a possibilidade de representações em caráter dinâmico. Tradicionalmente, os 

                                                                        
 
20 

meios  de  representação do  conhecimento matemático  têm  caráter estático.  Isso pode 

ser  observado  na  utilização  de  livros  didáticos  e  nas  aulas  clássicas,  nas  quais  os 

estudantes recebem as definições “prontas”. O caráter estático muitas vezes dificulta a 

construção do significado, e o significante passa a ser um conjunto de conteúdos a serem 

memorizados. Dessa maneira, os alunos não são capazes de transferir um conceito ou 

teorema para uma situação que não coincide com a registrada a partir da apresentação 

do livro ou do professor.   

Um software que ilustra o ambiente informatizado do tipo dinâmico é o GeoGebra, 

um  programa  interativo  para  o  aprendizado  de  Matemática,  desenvolvido  por  Markus 

Hohenwarter, da Universidade de Salzburg, para educação matemática nas escolas. 

O  GeoGebra  é  um  software  com  vários  recursos.  Traça  retas,  segmentos, 

círculos,  polígonos;  constrói  gráficos  em  coordenadas  cartesianas  e  polares;  “mede” 

segmentos e ângulos e deforma figuras geométricas.  

Uma grande vantagem desse software sobre o tradicional desenho no papel é a 

possibilidade  de  movimento  que  pode  ser  utilizada  nas  figuras.  É  possível  variar  as 

figuras  mantendo  alguns  vínculos  e,  durante  sua  deformação,  obter  as  medidas 

atualizadas. 

O  fato  de  permitir  ao  estudante  explorar  e  verificar  o  que  ocorre  em  diversas 

situações proporciona a oportunidade de ele fazer conjecturas, testar suas convicções, 

melhorar  a  visualização  dos  gráficos/figuras,  observar  e  confirmar  propriedades  dos 

gráficos/figuras e buscar demonstrações.  

Como o GeoGebra dispõe de “régua e compasso” eletrônicos, os desenhos dos 

objetos são construídos na tela do computador a partir das propriedades que o definem. 

Por meio de deslocamentos aplicados aos elementos que compõem o desenho, este se 

transforma,  mantendo,  contudo,  as  relações  geométricas  que  o  caracterizam.  Temos, 

então,  para  cada  objeto  matemático  construído,  uma  família  que  é  formada  por 

“desenhos em movimento”. A grande variedade de desenhos favorece a concretização 

mental, eliminando as situações - padrão responsáveis pelo inadequado entendimento 

de conceitos matemáticos, como o de altura de um triângulo, citado anteriormente.  

Na primeira série do Ensino Médio, os alunos normalmente fazem no início do ano 

uma  revisão  sobre  o  tópico  Funções.  Constata-se  que  os  alunos  chegam  ao  referido 

21 

nível  sem  terem  atingido  o  devido  entendimento  de  alguns  conceitos  básicos.  Nesse 

sentido,  uma  iniciativa  importante  é  incentivar  o  raciocínio  dedutivo,  os  métodos  e  as 

generalizações, que são processos fundamentais para o estudo das funções.  

Ao  longo  dos  anos,  lecionando  funções  elementares  no  Ensino  Médio,  tenho 

observado que o conceito de função não é totalmente compreendido pelos alunos.  

Os  principais  desafios  observados  são:  o  reconhecimento  de  funções,  a 

construção  do  gráfico  de  funções,  a  obtenção  de  funções  conhecendo  seus  gráﬁcos, 

entre  outros  conteúdos  sobre  funções.  Com  o  objetivo  de  superar  esses  desafios, 

faremos o estudo de funções elementares utilizando o software GeoGebra. 

Softwares  com  recurso  de  “desenho  em  movimento”,  como  o  GeoGebra,  são 

ferramentas que poderão auxiliar ideais na superação das dificuldades encontradas no 

processo  de  formação  do  conceito  de  objeto  geométrico  e  na  transição  entre  o 

experimental e o abstrato. 

Em  ambientes  informatizados,  a  partir  da  exploração  experimental,  os  alunos 

conjecturam,  e  com  o  feedback  instantâneo  do  programa,  corrigem  e  apuram  suas 

conjecturas  iniciais,  passando  posteriormente  à  fase  abstrata  de  argumentação 

matemática. 

Quando  nos  referimos  a  objetos  gráficos,  admitimos  que  estes  têm  duas 

componentes:  uma  conceitual  e  outra  figural.  A  componente  conceitual,  por  meio  de 

linguagem  falada  ou  escrita,  expressa  características  de  uma  classe  de  objetos.  A 

componente  figural  corresponde  a  uma  imagem  mental  que  associamos  ao  conceito. 

Caso  a  componente  figural  for  devidamente  manipulada  por  meio  de  “desenhos  em 

movimento”,  com  a  utilização  do  chamado  controle  deslizante  para  modificar  os 

coeﬁcientes de algumas funções elementares e observar num só gráﬁco as variações 

que ocorrem, o aluno poderá ser capaz de adquirir a noção correta sobre o objeto gráfico 

estudado. 

É importante ressaltar que os programas construídos nos padrões de “desenhos 

em  movimento”,  ou  seja,  de  geometria  dinâmica,  opõem-se  aos  do  tipo  instrução 

assistida por computador. São programas de construção, onde os desenhos de objetos 

e  as  configurações  geométricas  são  obtidos  a partir de propriedades  que os definem.  

Por meio de deslocamentos aplicados aos elementos que compõem um desenho, este 

se transforma, apresentando uma família de outros desenhos, mantendo, porém, todas 

as relações geométricas que o caracterizam como objetos pertencentes a uma classe. 

Segundo Gravina, (1996, p.6): 

22 

Assim,  para  um  dado  objeto  ou  propriedade,  temos  associada  uma 

coleção de "desenhos em movimento", e os invariantes que aí aparecem 

correspondem  as  propriedades  geométricas  intrínsecas  ao  problema.  E 

este é o recurso didático importante oferecido: a variedade de desenhos 

estabelece  harmonia  entre  os  aspectos  conceituais  e 

figurais; 

configurações  geométricas  clássicas  passam  a  ter  multiplicidade  de 

representações: propriedades geométricas são descobertas  a partir  dos 

invariantes no movimento. 

Vale ressaltar que não basta colocar à disposição do estudante um programa de 

geometria dinâmica. A apropriação de ideias matemáticas significativas depende de um 

trabalho de orientação por parte do professor. São os desafios propostos pelo professor 

que  vão  orientar  o  trabalho,  desafios  esses  que  se  tornarão  o  genuíno  interesse  dos 

alunos, desde que sejam incentivados a realizar ações e explorações. 

 
                                
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
23 

2 – O SOFTWARE GEOGEBRA 

O GeoGebra é um software dinâmico desenvolvido para o ensino e aprendizagem 

de Matemática para vários níveis de ensino (da educação básica ao ensino universitário), 

é gratuito e está disponível em língua portuguesa. Foi criado por Markus Hohenwarter 

em  2001  como  resultado  de  sua  tese  de  doutorado  na  Universidade  de  Salzburg 

(Áustria). O software tem recebido diversos prêmios de software educacional na Europa 

e  nos  EUA.  Esse  software  reúne  recursos  de  Geometria,  Álgebra,  tabelas,  gráficos, 

Probabilidade, Estatística e cálculos simbólicos, todos em um mesmo ambiente. Desse 

modo,  o  GeoGebra  tem  o  benefício  didático  de  apresentar,  simultaneamente, 

representações  diferentes  de  um  mesmo  objeto  que  interagem  entre  si.  Além  dos 

aspectos  didáticos,  o  GeoGebra  é  uma  excelente 

ferramenta  para  se  criar 

representações profissionais para serem usadas no Microsoft Word, no Open Office ou 

no LaTeX. Escrito em JAVA, o GeoGebra é multiplataforma e, dessa forma, pode ser 

instalado em computadores com Windows, Linux ou Mac OS.  

Figura 2.1 – Markus Hohenwarter. 

Para instalar o GeoGebra, bem como, ter acesso ao tutorial contendo instruções 

de  uso,  características  principais  e  exemplos  pode-se  inicialmente  acessar  o  link: 

https://www.geogebra.org/download. 

 
 
 
 
 
24 

Figura 2.2 – Tela de download do GeoGebra. 

 Descreveremos  alguns  recursos  específicos  que  serão  necessários  para  a 

aplicação das atividades desenvolvidas nessa dissertação.  

O software apresenta inicialmente duas diferentes regiões de apresentação dos 

objetos matemáticos: a janela de visualização e a janela de Álgebra. Elas possibilitam 

apresentar  os  objetos  matemáticos  em  duas  diferentes  representações:  graficamente 

(pontos, retas, gráficos de funções) e algebricamente (equações de retas, coordenadas 

de  pontos).  Desse  modo,  todas  as  representações  do  mesmo  objeto  estão  ligadas 

dinamicamente e atualizam-se automaticamente às mudanças realizadas em qualquer 

uma delas.  

 
 
  
 
25 

Figura 2.3 – Tela inicial do GeoGebra. 

2.1 – BARRA DE MENUS   

Apresenta 7 comandos que possibilitam alterar/salvar os programas criados. 

2.2 – BARRA DE FERRAMENTAS  

É segmentada em 11 janelas que apresentam vários instrumentos que podem ser 

vistos clicando na parte inferior direita de cada ícone.  

2.3 – CAMPO DE ENTRADA  

Área  relacionada  à  entrada  dos  comandos/condições  que  definem  os  objetos. 

Nessa região registramos as equações, funções e coordenadas dos pontos e teclamos 

“enter” para representá-los na janela de gráficos.  

Para representarmos o gráﬁco de uma função, é necessário utilizar o campo de 

entrada por meio das operações da tabela 2.1. 

 
 
 
   
26 

Tabela 2.1- Exemplo de operadores. 

 Ao digitar “3 𝑥”, “3𝑥” ou “3 ∗ 𝑥”, o programa relaciona automaticamente a operação 

de multiplicação. Para representar, por exemplo, a função 𝑓(𝑥) =

√3x2+1
x−1

, devemos digitar 

no campo de entrada a função definida por 𝑓( 𝑥) = 𝑠𝑞𝑟𝑡(3𝑥^2 + 1)/(𝑥 − 1). 

 Figura 2.4 – Representação da função 𝑓(𝑥) =

√3x2+1
x−1

 no GeoGebra. 

2.4 – JANELA DE VISUALIZAÇÃO 

Usando os instrumentos disponíveis na barra de ferramentas é possível efetuar 

construções  geométricas  na  janela  de  visualização  com  o  auxílio  do  mouse.  Ao 

selecionar  um  instrumento  na  barra  de  ferramentas,  podemos  solicitar  a  Ajuda  da 

ferramenta a fim de verificar o modo de usar o item selecionado. Cada objeto criado na 

janela de visualização possui uma representação na janela de álgebra. Podemos mover 

 
 
 
 
27 

objetos  na  janela  de  visualização  arrastando-os  com  o  mouse.  Simultaneamente,  de 

maneira  dinâmica,  as  suas  representações  algébricas  são  atualizadas  na  janela  de 

álgebra.  

O  GeoGebra  possibilita  também  a  utilização  de  uma  planilha.  Para  isso,  basta 

clicar em “exibir” e em seguida clicar em “planilha”. Ela será aberta no canto direito da 

janela  de  visualização.  O  funcionamento  é  bem  semelhante  ao  das  planilhas 

convencionais. 

Figura 2.5 – Janela de visualização com a planilha do GeoGebra. 

As  colunas  são  indicadas  por  letras  maiúsculas  (A,  B,  C,  ...)  e  as  linhas  por 

números (1,2,3, ...). Nas células também podemos digitar as mesmas funções do campo 

de  entrada.  É  um  recurso  que  pode  ser  usado  na  construção  de  gráﬁcos  a  partir  de 

tabelas.  

No  GeoGebra,  o  separador  decimal  é  representado  por  meio  de  um  ponto. 

Exemplificando, para representar o número real 𝑎 = 3,14 devemos digitar 𝑎 = 3.14 e a 

seguir teclar “enter”. Portanto, os números decimais deverão ser digitados no GeoGebra 

utilizando o ponto como separador decimal. 

 
 
 
28 

2.5 – JANELA DE ÁLGEBRA 

Utilizando  a  entrada  de  comandos  é  possível  introduzir  de  maneira  direta 

expressões  algébricas  no  software.  Por  meio  da  tecla  “enter”,  a  expressão  algébrica 

inserida  surge  na  janela  de  Álgebra  e  a  respectiva  representação  gráfica  aparece  na 

Janela de visualização. Exemplificando, ao inserir (0,2) no campo de entrada, aparecerá 

na  janela  de  Álgebra  a  indicação  𝐴 = (0,2)  e  o  respectivo  ponto  sobre  o  eixo  das 

ordenadas na janela de visualização. Na janela de Álgebra, os objetos matemáticos são 

classificados em dois gêneros: objetos livres e objetos dependentes. Ao definirmos um 

novo objeto sem que para tal se use qualquer objeto existente, ele é classificado como 

objeto livre. No entanto, se o novo objeto for criado relacionado a objetos já existentes, 

ele é classificado como objeto dependente.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
29 

3 – A IMPORTÂNCIA DO ESTUDO DE FUNÇÕES NO ENSINO MÉDIO 

3.1 HISTÓRICO 

 O  conceito  de  função  é  um  dos  mais  relevantes  da  Matemática  e  passou  por 

processo  de  aprimoramento  no  decorrer  dos  séculos.  A  ideia  de  dependência  entre 

variáveis originou-se há cerca de 6 milênios, contudo foi somente nos últimos três séculos 

que  obtivemos  uma  formação  definitiva  do  conceito  de  função,  por  meio  da  estreita 

ligação com problemas relacionados ao Cálculo e à Análise.  

 A demanda dos povos da antiguidade de contar um rebanho aliada à ausência de 

um  sistema  apropriado  para  isso,  fez  com  que  a  associação  de  cada  animal  a  uma 

pedrinha se tornasse o caminho que permitia o controle da quantidade de animais. Nota-

se, portanto, uma forma de dependência entre objetos. Essa foi a iniciativa necessária na 

direção do conceito de “função”.  

A  introdução  do  conceito  de  função  coincide  com  a  introdução  do  Cálculo 

diferencial e integral. Com efeito, de acordo com Ponte (1990, p.3): 

A origem da noção de função confunde-se com os primórdios do Cálculo 

Infinitesimal.  Ela  surgia  de  forma  um  tanto  confusa  nos  “fluentes”  e 

“fluxões”  de  Newton  (1642-1727).  Este  autor  também  usou  o  termo 

“relatas  quantitas”  para  designar  /variável  dependente  e  “genita”  para 

designar  uma  quantidade  obtida  a  partir  de  outras  por  intermédio  das 

quatro operações matemáticas fundamentais.  

No  ano  de  1673,  Leibniz  (1646-1716)  foi  o  primeiro  a  utilizar  o  termo  “função”. 

Introduziu igualmente os termos “constante”, “variável” e “parâmetro”. Mais tarde, entre 

1694 e 1698, em uma correspondência entre Johann Bernoulli (1667-1748) e Leibniz, foi 

usado o termo “função” para o estudo de curvas por meios algébricos. Em 1718, Bernoulli 

publicou  um  artigo  contendo  a  deﬁnição  de  função  de  uma  certa  variável  como  uma 

quantidade que é composta de qualquer forma dessa variável e constantes. Foi seu aluno 

Euler  (1707-1783)  quem  substituiu,  em  1748,  o  termo  “quantidade”  por  “expressão 

analítica”. 

 
 
 
 
30 

Nos séculos seguintes surgem numerosas aplicações da  Matemática em outras 

Ciências  solidificando  a  relação  entre  variáveis  como  ferramentas  para  modelagem 

matemática  e  análise  de  dados.  Fourier  (1768-1830)  e  Dirichlet  (1805-1859)  deram 

importante  contribuição  nesse  sentido.  Todavia,  com  a  disseminação  da  teoria  dos 

conjuntos no ﬁnal do século dezenove surgiu a deﬁnição formal de função. 

Segundo Ponte (1990, p.3): 

Finalmente, com o desenvolvimento da teoria dos conjuntos, iniciada por 

Cantor (1845-1918), a noção de função acabaria por der estendida já no 

século XX de forma a incluir tudo o que fosse a incluir correspondências 

arbitrárias entre quaisquer conjuntos, numéricos ou não. 

3.2 O ESTUDO DE FUNÇÃO DE ACORDO COM OS PARÂMETROS CURRICULARES 

NACIONAIS E AS NOVAS TECNOLOGIAS 

De  acordo  com  os  PARÂMETROS  CURRICULARES  NACIONAIS  (PCNs),  a 

relevância  do  estudo  de  funções  é  irrefutável  por  apresentar  uma  ampla  gama  de 

aplicações práticas: 

Além das conexões internas à própria Matemática, o conceito de função 

desempenha também papel importante para descrever e estudar através 

da  leitura,  interpretação  e  construção  de  gráficos,  o  comportamento  de 

certos  fenômenos  tanto  do  cotidiano,  como  de  outras  áreas  do 

conhecimento, como a Física, Geografia ou Economia. Cabe, portanto, ao 

ensino de Matemática garantir que o aluno adquira certa flexibilidade para 

lidar com o conceito de função em situações diversas e, nesse sentido, 

através  de  uma  variedade  de  situações  problema  de  Matemática  e  de 

outras áreas, o aluno pode ser incentivado a buscar a solução, ajustando 

seus  conhecimentos  sobre  funções  para  construir  um  modelo  para 

interpretação e investigação em Matemática. 

Segundo as Orientações Curriculares para o Ensino Médio, os gráﬁcos precisam 

ser 

traçados  com 

fundamento  em  um  entendimento  global  da 

relação  de 

 
 
 
 
 
 
31 

crescimento/decrescimento entre as variáveis envolvidas no problema. Notamos que o 

traçado  do  gráﬁco  a  partir  de  uma  tabela  não  possibilita  avançar  no  entendimento  do 

comportamento geral da função pois não dá a devida dimensão da ligação entre o objeto 

algébrico e o objeto geométrico.  

O  uso  do  GeoGebra  para  construção  de  gráﬁcos  fará  a  ligação  entre  a  parte 

algébrica e a geométrica, de forma dinâmica e autônoma. Conforme Bona (2009, pg.2): 

Um  software  será  relevante  para  o  ensino  da  Matemática  se  o  seu 

desenvolvimento estiver fundamentado em uma teoria de aprendizagem 

cientificamente  comprovada  para  que  ele  possa  permitir  ao  aluno 

desenvolver  a  capacidade  de  construir,  de 

forma  autônoma,  o 

conhecimento sobre um determinado assunto. 

Esse ambiente informatizado torna-se ideal para nossos estudos pois os objetos 

matemáticos passam a ter representações mutáveis, distintos dos tradicionais ambientes 

"lápis e papel" ou "giz e quadro-negro".  De acordo com Damasco Neto (2010, p.69): 

Tal dinamismo é permitido através da manipulação direta sobre os objetos 

presentes  na  tela  do  computador.  Por  exemplo:  em  geometria  os 

elementos  de  um  desenho  são  manipuláveis  (o  centro  e  o  raio  de  uma 

circunferência, a reta e os pontos pelos quais ela fora definida); no estudo 

de funções de primeiro grau as suas respectivas representações gráficas 

são  objetos  manipuláveis  permitindo  descrever  a 

relação  de 

crescimento/decrescimento  entre  os  coeficientes  e  suas  respectivas 

representações algébricas.  

Diante do exposto, vemos que o uso das novas tecnologias na sala de aula é um 

grande aliado no ensino da Matemática, na condição de que se faça um planejamento 

adequado com objetivos a serem alcançados e possibilitando ao estudante ações como 

experimentar, interpretar, visualizar, induzir,  conjeturar,  abstrair,  generalizar e,  por fim, 

demonstrar. 

Podemos  afirmar  que  o  estudo  das 

funções 

tem  grande  aplicabilidade 

principalmente nas ciências exatas e nas áreas da engenharia. Inicializar o estudo desse 

conteúdo de modo diferente do usual, otimizando a disponibilidade dos laboratórios de 

 
 
  
  
 
informática  disponíveis,  com  uso  de  um  software  de  maneira  adequada,  pode 

proporcionar ao estudante um aprendizado que vai além do conteúdo especíﬁco. 

32 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
33 

4 – FUNÇÕES AFIM, QUADRÁTICA E EXPONENCIAL 

As funções afins, as funções quadráticas e as funções exponenciais são modelos 

matemáticos  usados  na  resolução  de  problemas  elementares.  Dúvidas  surgem  na 

escolha  correta  de  qual  modelo  apropriado  deve  ser  escolhido  para  a  resolução  do 

problema que está sendo estudado. Para que a seleção seja feita de maneira assertiva 

é necessário saber quais são as propriedades características de cada função. 

4.1 DEFINIÇÃO DE FUNÇÃO 

De acordo com Lima (2008, p.36), dados dois conjuntos 𝐴, 𝐵, uma 𝑓𝑢𝑛çã𝑜 𝑓: 𝐴 →

𝐵    é  uma  lei  que  associa  a  cada  elemento  𝑥 ∈ 𝐴  um  único  elemento  𝑦 = 𝑓(𝑥) ∈ 𝐵.  O 

conjunto  𝐴    é  chamado  de  𝑑𝑜𝑚í𝑛𝑖𝑜  da  função  e  o  conjunto  𝐵    é  chamado  de 

𝑐𝑜𝑛𝑡𝑟𝑎𝑑𝑜𝑚í𝑛𝑖𝑜  da função.  Para  cada  elemento  𝑥 ∈ 𝐴,  o  elemento  𝑓(𝑥) ∈ 𝐵    chama-se 

𝑖𝑚𝑎𝑔𝑒𝑚 de 𝑥  pela função 𝑓, ou o valor assumido pela função 𝑓 no ponto 𝑥 ∈ 𝐴.  

O 𝑔𝑟á𝑓𝑖𝑐𝑜 da função 𝑓: 𝐴 → 𝐵 é o subconjunto 𝐺(𝑓) do produto cartesiano 𝐴 × 𝐵 

formado  pelos  pares  ordenados  (𝑥, 𝑓(𝑥)),  onde  𝑥 ∈ 𝐴  é  arbitrário.  Para  que  um 

subconjunto 𝐺 ⊂ 𝐴 × 𝐵  seja o gráfico de uma função 𝑓: 𝐴 → 𝐵, é necessário e suficiente 

que, para cada 𝑥 ∈ 𝐴, exista um único ponto (𝑥, 𝑦) ∈ 𝐺  cuja primeira coordenada seja 𝑥.   

4.2 FUNÇÃO INJETIVA E SOBREJETIVA 

De  acordo  com  Lima  (2008,  p.37),  uma  função  𝑓: 𝐴 → 𝐵    chama-se  𝑖𝑛𝑗𝑒𝑡𝑖𝑣𝑎 

quando,  dados  𝑥, 𝑦  quaisquer  em  𝐴,  𝑓(𝑥) = 𝑓(𝑦)  implica  𝑥 = 𝑦.  Em  outras  palavras:  

quando 𝑥 ≠ 𝑦 , em 𝐴 , implica em 𝑓(𝑥) ≠ 𝑓(𝑦). 

Uma função 𝑓: 𝐴 → 𝐵  chama-se 𝑠𝑜𝑏𝑟𝑒𝑗𝑒𝑡𝑖𝑣𝑎 quando, para todo 𝑦 ∈ 𝐵 existe pelo 

menos um 𝑥 ∈ 𝐴  tal que 𝑓(𝑥) = 𝑦 .  

Dadas  uma  função  𝑓: 𝐴 → 𝐵    e  uma  parte  𝑋 ⊂ 𝐴,  chama-se  𝑖𝑚𝑎𝑔𝑒𝑚 de  𝑋    pela 

função 𝑓  ao conjunto 𝑓(𝑋)  formado pelos valores 𝑓(𝑥)  que 𝑓 assume nos pontos 𝑥 ∈ 𝑋. 

Uma  função  𝑓: 𝐴 → 𝐵  chama-se  𝑏𝑖𝑗𝑒𝑡𝑖𝑣𝑎  quando  for  injetiva  e  sobrejetiva  ao 

mesmo tempo.  

 
 
 
 
 
 
34 

Lembremos que uma função 𝑓: 𝑋 → ℝ , com 𝑋 ⊂ ℝ, chama-se:  

𝑐𝑟𝑒𝑠𝑐𝑒𝑛𝑡𝑒  quando  𝑥1  <   𝑥2   ⇒ 𝑓(𝑥1 ) < 𝑓( 𝑥2); 

𝑑𝑒𝑐𝑟𝑒𝑠𝑐𝑒𝑛𝑡𝑒 quando  𝑥1  <   𝑥2   ⇒ 𝑓(𝑥1 ) > 𝑓( 𝑥2); 

𝑚𝑜𝑛ó𝑡𝑜𝑛𝑎 𝑛ã𝑜 − 𝑑𝑒𝑐𝑟𝑒𝑠𝑐𝑒𝑛𝑡𝑒 quando 𝑥1  <   𝑥2   ⇒ 𝑓(𝑥1 ) ≤ 𝑓( 𝑥2); 

𝑚𝑜𝑛ó𝑡𝑜𝑛𝑎 𝑛ã𝑜 − 𝑐𝑟𝑒𝑠𝑐𝑒𝑛𝑡𝑒 quando 𝑥1  <   𝑥2   ⇒ 𝑓(𝑥1 ) ≥ 𝑓( 𝑥2). 

Em qualquer dos quatro casos, 𝑓 diz-se 𝑚𝑜𝑛ó𝑡𝑜𝑛𝑎.    

4.3 FUNÇÃO AFIM 

Uma função 𝑓: ℝ → ℝ  chama-se 𝑓𝑢𝑛çã𝑜 𝑎𝑓𝑖𝑚 quando existem dois números reais 

𝑎 e 𝑏  tais que 𝑓(𝑥) = 𝑎𝑥 + 𝑏 , para todo 𝑥 ∈ 𝐴. 

A 𝑓𝑢𝑛çã𝑜 𝑐𝑜𝑛𝑠𝑡𝑎𝑛𝑡𝑒, a 𝑓𝑢𝑛çã𝑜 𝑖𝑑𝑒𝑛𝑡𝑖𝑑𝑎𝑑𝑒 e a 𝑓𝑢𝑛çã𝑜 𝑙𝑖𝑛𝑒𝑎𝑟 são casos particulares 

de função aﬁm.  

Vejamos cada um desses casos:  

𝑓(𝑥) = 𝑎𝑥 + 𝑏 , para 𝑎 = 0, teremos 𝑓(𝑥) = 𝑏, função constante;  

𝑓(𝑥) = 𝑎𝑥 + 𝑏 , para 𝑎 = 1 e 𝑏 = 0, teremos 𝑓(𝑥) = 𝑥, função identidade;  

𝑓(𝑥) = 𝑎𝑥 + 𝑏 , para 𝑏 = 0, teremos 𝑓(𝑥) = 𝑎𝑥, função linear. 

4.3.1 CARACTERIZAÇÃO DA FUNÇÃO AFIM 

Uma função afim é caracterizada pelo seguinte teorema: 

Teorema 4.1: Seja uma função 𝑓: ℝ → ℝ monótona injetiva. Se a diferença  𝑓(𝑥 + ℎ) −

𝑓(𝑥) = 𝜑(𝑥) depender apenas de ℎ , mas não de 𝑥 , então 𝑓  é uma função afim.  

A  demonstração  deste 

teorema  utiliza  o  Teorema  Fundamental  da 

Proporcionalidade. 

Teorema 4.2 (Teorema Fundamental da Proporcionalidade). Seja 𝑓: ℝ → ℝ uma função 

crescente. As seguintes afirmações são equivalentes:  

(1)  𝑓(𝑛 ⋅ 𝑥) = 𝑛 ⋅ 𝑓(𝑥)  para todo  𝑛 ∈ ℤ  e todo 𝑥 ∈ ℝ.  

 
 
 
 
 
 
 
 
35 

(2) Pondo 𝑎 = 𝑓(1) , tem-se  𝑓(𝑥) = 𝑎𝑥 para todo 𝑥 ∈ ℝ. 

(3)  𝑓(𝑥 + 𝑦) = 𝑓(𝑥) + 𝑓(𝑦) para quaisquer 𝑥, 𝑦 ∈ ℝ. 

Demonstração do Teorema 4.2 (Teorema Fundamental da Proporcionalidade):  

Provaremos as implicações (1) ⇒ (2), (2) ⇒ (3) e (3) ⇒ (1).  Afim de demostrar 

que  (1) ⇒ (2),   provemos  inicialmente  que,  para  todo número  racional  𝑟 =

𝑚

𝑛

, 𝑛 ≠ 0,  a 

hipótese (1) acarreta que 𝑓(𝑟𝑥) = 𝑟𝑓(𝑥) , seja qual for 𝑥 ∈ ℝ.   

Com efeito, como 𝑛𝑟 = 𝑚, tem-se:  𝑛 ⋅ 𝑓(𝑟𝑥) = 𝑓(𝑛𝑟𝑥) = 𝑓(𝑚𝑥) = 𝑚 ⋅ 𝑓(𝑥), 

logo  𝑓(𝑟𝑥) =

𝑚

𝑛

⋅ 𝑓(𝑥) = 𝑟 ⋅ 𝑓(𝑥). 

Seja 𝑎 = 𝑓(1). Como 𝑓(0) = 𝑓(0 ⋅ 0) = 0 ⋅ 𝑓(0) = 0, a monotonicidade de 𝑓 nos dá 

𝑎 = 𝑓(1) > 𝑓(0) = 0. Assim,  𝑎 é positivo.  Além disso, temos f(𝑟) = 𝑓(𝑟 ⋅ 1) = 𝑟 ⋅ 𝑓(1) =

𝑟 ⋅ 𝑎 = 𝑎𝑟  para todo r ∈ ℚ. 

Mostremos agora que se tem 𝑓(𝑥) = 𝑎𝑥  para todo 𝑥 ∈ ℝ.  

Suponha,  por  absurdo,  que  exista  algum  número  real    𝑥 (necessariamente 

irracional) tal que 𝑓(𝑥) ≠ 𝑎𝑥. Para fixar ideias, admitamos 𝑓(𝑥) < 𝑎𝑥 . (O caso 𝑓(𝑥) > 𝑎𝑥  
seria tratado de modo análogo). Temos  𝑓(𝑥)
𝑎

< 𝑥.  

Tomemos um número racional 𝑟  tal que  𝑓(𝑥)
𝑎

< 𝑟 < 𝑥. Então 𝑓(𝑥) < 𝑎𝑟 < 𝑎𝑥, ou 

seja,  𝑓(𝑥) < 𝑓(𝑟) < 𝑎𝑥.  Mas  isto  é  absurdo,  pois  𝑓    é  crescente.  Logo,  como  𝑟 < 𝑥  , 

deveríamos ter 𝑓(𝑟) < 𝑓(𝑥).  Esta contradição completa a prova de que (1) ⇒ (2).   

Para mostrar que  (2) ⇒ (3), tomemos 𝑎 = 𝑓(1) , com   𝑓(𝑥) = 𝑎𝑥 para todo 𝑥 ∈ ℝ. 

Tem-se 𝑓(𝑥 + 𝑦) = 𝑎 ⋅ (𝑥 + 𝑦) = 𝑎𝑥 + 𝑎𝑦 = 𝑓(𝑥) + 𝑓(𝑦).   

E finalmente por indução podemos demonstra-se que (3) ⇒ (1) . Seja   𝑓(𝑥 + 𝑦) =

𝑓(𝑥) + 𝑓(𝑦) para quaisquer 𝑥, 𝑦 ∈ ℝ. Tomando 𝑥 = 𝑦, temos   𝑓(𝑥 + 𝑥) = 𝑓(𝑥) + 𝑓(𝑥) =

2𝑓(𝑥), ou seja, a proposição é válida para 𝑘 = 2.                                              

Supondo a proposição válida para um certo   𝑘 natural, temos 𝑓(𝑘 ⋅ 𝑥) = 𝑘 ⋅ 𝑓(𝑥), 

mas 𝑓(𝑥 + 𝑦) = 𝑓(𝑥) + 𝑓(𝑦), logo 𝑓((𝑘 + 1) ⋅ 𝑥) = 𝑓(𝑘𝑥 + 𝑥) = 𝑓(𝑘𝑥) + 𝑓(𝑥) = 𝑘 ⋅ 𝑓(𝑥) +

𝑓(𝑥) = (𝑘 + 1) ⋅ 𝑓(𝑥) . Portanto, 𝑓(𝑛 ∙ 𝑥) = 𝑛 ∙ 𝑓(𝑥) para 𝑛 ∈  ℕ. 

Como 𝑓(0) = 0, temos que para todo 𝑥 ∈ ℝ, temos 𝑓(0) = 𝑓(𝑥 + (−𝑥)) = 𝑓(𝑥) +

𝑓(−𝑥) ⇔ 𝑓(−𝑥) = −𝑓(𝑥). Tomando 𝑚 = −𝑛, com  𝑛 natural, temos 

 
36 

 𝑓(𝑚 ⋅ 𝑥) = 𝑓(−𝑛 ⋅ 𝑥) = 𝑓(𝑛 ⋅ (−𝑥)) = 𝑛 ⋅ 𝑓(−𝑥) =     𝑛 ⋅ (−𝑓(𝑥)) = 𝑚 ⋅ 𝑓(𝑥),  verificando  a    

validade da proposição para todo inteiro, ou seja, 𝑓(𝑛 ⋅ 𝑥) = 𝑛 ⋅ 𝑓(𝑥)  para todo 𝑛  ∈ ℤ  e 

todo 𝑥 ∈ ℝ.. 

Demonstração  do  Teorema  4.1  (Caracterização  da  Função  Afim):  Suponhamos 

que  a  função  𝑓    seja  crescente.  Então  𝜑: ℝ → ℝ    também  é  crescente,  com  𝜑(0) = 0. 

Além disso, para quaisquer ℎ, 𝑘  ∈ ℝ: 

𝜑(ℎ + 𝑘)) = 𝑓(𝑥 + ℎ + 𝑘) − 𝑓(𝑥) =  𝑓((𝑥 + ℎ) + 𝑘) − 𝑓(𝑥 + 𝑘) + 𝑓(𝑥 + 𝑘) − 𝑓(𝑥)

= 𝜑(ℎ) + 𝜑(𝑘) 

Logo, pelo Teorema Fundamental da Proporcionalidade, pondo-se 𝑎 = 𝜑(1),  tem-

se  𝜑(ℎ) = 𝑎ℎ    para  todo  ℎ ∈ ℝ.  Isto  quer  dizer  que  𝑓(𝑥 + ℎ) − 𝑓(𝑥) = 𝑎 ⋅ ℎ.  Chamando 

𝑓(0) de 𝑏 , resulta 𝑓(ℎ) = 𝑎ℎ + 𝑏 , ou seja, 𝑓(𝑥) = 𝑎𝑥 + 𝑏 para todo 𝑥 ∈ ℝ. 

A recíproca desse teorema é óbvia. Se 𝑓(𝑥) = 𝑎𝑥 + 𝑏 então 𝑓(𝑥 + ℎ) − 𝑓(𝑥) = 𝑎 ⋅

ℎ  não  depende  de  𝑥  .  A  hipótese  de  que  𝑓(𝑥 + ℎ) − 𝑓(𝑥) = 𝑎 ⋅ ℎ  não  depende  de  𝑥  

consiste  em  dizer  que  “a  acréscimos  iguais  de  𝑥  correspondem  acréscimos  iguais  de 

𝑓(𝑥)". Outra maneira de se exprimir essa hipótese consiste em dizer que os acréscimos 

sofridos por 𝑓(𝑥) são proporcionais aos acréscimos dados a 𝑥. 

4.3.2 GRÁFICO DA FUNÇÃO AFIM 

O gráfico 𝐺 de uma função afim 𝑓: 𝑥 ↦ 𝑎𝑥 + 𝑏 é uma 𝑟𝑒𝑡𝑎. 

Para ver isso, basta mostrar que três pontos quaisquer  

𝑃1 = (𝑥1, 𝑎𝑥1 + 𝑏) 
    𝑃2 = (𝑥2, 𝑎𝑥2 + 𝑏)  e 
𝑃3 = (𝑥3, 𝑎𝑥3 + 𝑏) 
desse gráfico são colineares. Para que isso ocorra, é necessário e suficiente que o maior 
dos três números 𝑑(𝑃1, 𝑃2), 𝑑(𝑃2, 𝑃3) 𝑒 𝑑(𝑃1, 𝑃3)  seja igual à soma dos outros dois. Ora, 
podemos sempre supor que as abscissas 𝑥1, 𝑥2 𝑒 𝑥3 foram numeradas de modo que 
 𝑥1 <   𝑥2 <   𝑥3 . A fórmula da distância entre dois pontos nos dá: 

𝑑(𝑃1, 𝑃2) = √(𝑥2 − 𝑥1)² + 𝑎²(𝑥2 − 𝑥1)² 

 
 
 
37 

Do mesmo modo: 

= (𝑥2 − 𝑥1)√1 + 𝑎² 

𝑑(𝑃2, 𝑃3) = (𝑥3 − 𝑥2)√1 + 𝑎²  
e 

𝑑(𝑃1, 𝑃3) = (𝑥3 − 𝑥1)√1 + 𝑎² 

Daí, segue imediatamente que 𝑑(𝑃1, 𝑃3) = 𝑑(𝑃1, 𝑃2) +  𝑑(𝑃2, 𝑃3). 

Do ponto de vista geométrico, 𝑏 é a ordenada do ponto onde a reta, que é gráfico 

da  função  𝑓: 𝑥 ↦ 𝑎𝑥 + 𝑏,  intersecta  o  eixo  𝑂𝑌.  O  número  𝑎  chama-se  𝑖𝑛𝑐𝑙𝑖𝑛𝑎çã𝑜 ou 

𝑐𝑜𝑒𝑓𝑖𝑐𝑖𝑒𝑛𝑡𝑒 𝑎𝑛𝑔𝑢𝑙𝑎𝑟  dessa reta (em relação ao eixo 𝑂𝑋). Quanto maior for o valor de 𝑎 

mais a reta se afasta da posição horizontal.  

Quando 𝑎 > 0, o gráfico de é 𝑓 é uma reta ascendente (quando se caminha para 

a direita) e quando 𝑎 < 0, a reta é descendente. 

Em termos de terminologia, se a função afim 𝑓 é dada por 𝑓(𝑥) = 𝑎𝑥 + 𝑏, não é 

adequado  chamar  o  número  𝑎 de  𝑐𝑜𝑒𝑓𝑖𝑐𝑖𝑒𝑛𝑡𝑒 𝑎𝑛𝑔𝑢𝑙𝑎𝑟 da  função  𝑓.  O  nome  mais 

apropriado  é 

𝑡𝑎𝑥𝑎 𝑑𝑒 𝑣𝑎𝑟𝑖𝑎çã𝑜  ou 

 𝑡𝑎𝑥𝑎 𝑑𝑒 𝑐𝑟𝑒𝑠𝑐𝑖𝑚𝑒𝑛𝑡𝑜  de  uma 

função  e 

𝑐𝑜𝑒𝑓𝑖𝑐𝑖𝑒𝑛𝑡𝑒 𝑎𝑛𝑔𝑢𝑙𝑎𝑟 de uma reta.  

4.4 FUNÇÃO QUADRÁTICA 

Uma função 𝑓: ℝ → ℝ  chama-se 𝑓𝑢𝑛çã𝑜 𝑞𝑢𝑎𝑑𝑟á𝑡𝑖𝑐𝑎 quando são dados números 

reais 𝑎, 𝑏 𝑒 𝑐, com 𝑎 ≠ 0 tais que 𝑓(𝑥) = 𝑎𝑥² + 𝑏𝑥 + 𝑐 para todo 𝑥 ∈ 𝐴.  

4.4.1 FORMA CANÔNICA DA FUNÇÃO QUADRÁTICA 

Consideremos o trinômio 𝑎𝑥2 + 𝑏𝑥 + 𝑐 = 𝑎 [𝑥2 +

𝑏

𝑎

𝑥 +

𝑐

𝑎

]. 

As  duas  primeiras  parcelas  dentro  do  colchete  são  as  mesmas  do 

desenvolvimento do quadrado (𝑥 +

𝑏

2𝑎

) ². Completando o quadrado, podemos escrever: 

𝑎𝑥2 + 𝑏𝑥 + 𝑐 = 𝑎 [𝑥2 + 2 ⋅

𝑏
2𝑎

𝑥 +

𝑏2
4𝑎2 −

𝑏2
4𝑎2 +

𝑐
𝑎

] 

 
 
 
 
 
 
38 

ou: 

ou ainda: 

𝑥2 + 𝑏𝑥 + 𝑐 = 𝑎 [(𝑥 +

2
)

𝑏
2𝑎

+

4𝑎𝑐 − 𝑏²
4𝑎²

] 

𝑎𝑥2 + 𝑏𝑥 + 𝑐 = 𝑎 (𝑥 +

2
)

𝑏
2𝑎

+

4𝑎𝑐 − 𝑏2
4𝑎

. 

Podemos assim, reescrever a lei de formação da função quadrática 𝑓(𝑥) = 𝑎𝑥² +

𝑏𝑥 + 𝑐 da seguinte forma: 

Ou de maneira equivalente: 

onde 𝑚 = −

𝑏

2𝑎

 e 𝑘 =

4𝑎𝑐−𝑏2
4𝑎

. 

𝑓(𝑥) = 𝑎 (𝑥 +

2

𝑏

2𝑎

)

+

4𝑎𝑐−𝑏2
4𝑎

. 

𝑓(𝑥) = 𝑎(𝑥 − 𝑚)2 + 𝑘, 

Essa é chamada 𝑓𝑜𝑟𝑚𝑎 𝑐𝑎𝑛ô𝑛𝑖𝑐𝑎 da função quadrática e a partir dela obteremos 

importantes propriedades de 𝑓. 

Em primeiro lugar, ela conduz diretamente à fórmula que dá as raízes da equação 

𝑎𝑥² + 𝑏𝑥 + 𝑐 = 0. Com efeito, sendo 𝑎 ≠ 0, temos as seguintes equivalências: 

𝑎𝑥2 + 𝑏𝑥 + 𝑐 = 0 ⟺ (𝑥 +

2

𝑏

2𝑎

)

+

4𝑎𝑐−𝑏2
4𝑎2 = 0                                 (1) 

                                                       ⟺ (𝑥 +

2

𝑏

)
2𝑎

=

𝑏2−4𝑎𝑐
4𝑎2                                                     (2)     

                                                       ⟺ 𝑥 +

                                                       ⟺ 𝑥 =

𝑏

2𝑎

= ±

√𝑏2−4𝑎𝑐
2𝑎

                                         (3) 

−𝑏±√𝑏2−4𝑎𝑐
2𝑎

                                                       (4) 

A passagem da linha (2) para a linha (3) só tem sentido quando o discriminante 

∆= 𝑏2 − 4𝑎𝑐 

é  ≥ 0.  Caso  tenhamos  ∆< 0,  a  equivalência  entre  as  linhas  (1)  e  (2)  significa  que  a 

equação dada não possui solução real, pois o quadrado de 𝑥 +

𝑏

2𝑎 

 não pode ser negativo. 

Da  fórmula  (4)  resulta  imediatamente  que,  se  o  discriminante  ∆= 𝑏² − 4𝑎𝑐  é 

positivo, a equação 𝑎𝑥² + 𝑏𝑥 + 𝑐 = 0 tem duas raízes reais distintas 

 
39 

e 

𝛼 =

−𝑏 + √𝑏2 − 4𝑎𝑐
2𝑎

𝛽 =

−𝑏 − √𝑏2 − 4𝑎𝑐
2𝑎

 , 

com 𝛽 < 𝛼, cuja soma é 𝑆 = −

𝑏

𝑎

 e cujo produto é 𝑃 =

𝑏2−Δ
4𝑎²

=

4𝑎𝑐

4𝑎²

=

𝑐

𝑎

. 

Em particular, a média aritmética das raízes é −

𝑏

2𝑎

, ou seja, as raízes 𝛼 e 𝛽 são 

equidistantes do ponto  −

𝑏

2𝑎

.  

Quando ∆= 0, a equação dada possui uma única raiz, chamada raiz dupla, igual a 

−

𝑏

2𝑎

. 

Suponhamos 𝑎 > 0. A forma canônica  

𝑓(𝑥) = 𝑎𝑥2 + 𝑏𝑥 + 𝑐 = 𝑎 [(𝑥 +

2
)

𝑏
2𝑎

+

4𝑎𝑐 − 𝑏2
4𝑎2

] 

Exibe, no interior dos colchetes uma soma de duas parcelas. A primeira depende 

de  𝑥  e  é  sempre  ≥ 0.  A  segunda  é  constante.  O  menor  valor  dessa  soma  é  atingido 

quando (𝑥 +

2

𝑏

2𝑎

)

 é igual a zero, ou seja, quando 𝑥 = −

𝑏

2𝑎

. Nesse ponto, 𝑓(𝑥)   assume 

seu valor mínimo. 

Portanto, quando 𝑎 > 0, o menor valor assumido por 𝑓(𝑥) = 𝑎𝑥² + 𝑏𝑥 + 𝑐 

é 𝑓 (−

𝑏

2𝑎

) =

4𝑎𝑐−𝑏2
4𝑎

. 

Se 𝑎 < 0, o valor 𝑓 (−

𝑏

2𝑎

) é o maior dos números 𝑓(𝑥), para qualquer 𝑥 ∈ ℝ. 

Quando  𝑎 > 0,  𝑓(𝑥) = 𝑎𝑥² + 𝑏𝑥 + 𝑐  não  assume  valor  máximo:  é  uma  função 

ilimitada superiormente. Analogamente, quando 𝑎 < 0, 𝑓(𝑥) = 𝑎𝑥² + 𝑏𝑥 + 𝑐 não assume 

valor mínimo: é ilimitada inferiormente. 

4.4.2 GRÁFICO DA FUNÇÃO QUADRÁTICA 

O gráfico de uma função quadrática é uma 𝑝𝑎𝑟á𝑏𝑜𝑙𝑎. 

Dados um ponto 𝐹 e uma reta 𝑑 que não o contém, a parábola de foco 𝐹 e diretriz 

𝑑 é o conjunto dos pontos do plano que distam igualmente de 𝐹 e de 𝑑. 

 
 
 
40 

A reta perpendicular à diretriz, baixada a partir do foco, chama-se eixo da 

parábola. O ponto da parábola mais próximo da diretriz chama-se vértice da parábola. 

Ele é o ponto médio do segmento cujas extremidades são o foco e a interseção do eixo 

com a diretriz. 

Figura 4.1 – Parábola de foco F e vértice V 

4.4.2.1 GRÁFICO DA FUNÇÃO QUADRÁTICA 𝑓(𝑥) = 𝑎𝑥² 

Se 𝑎 ≠ 0, o gráfico da função quadrática 𝑓(𝑥) = 𝑎𝑥² é a parábola cujo foco é 𝐹 =

(0,

1

4𝑎

)  e cuja diretriz é a reta horizontal 𝑦 = −

1

4𝑎

. 

   Vamos considerar o vértice  𝑉 da parábola coincidindo com a origem  do plano 

cartesiano e o foco sendo o ponto de coordenadas (0, 𝑝). Dessa forma, a diretriz 𝑑 será 

a reta 𝑦 = −𝑝. 

Seja 𝑃 = (𝑥, 𝑦) um ponto qualquer da parábola. Sabemos que 𝑃 é equidistante do 

foco 𝐹 e da diretriz 𝑑, ou seja,  

√𝑥2 + (𝑦 − 𝑝)2 = 𝑦 + 𝑝,                                                                                                  (4.1) 

onde  o  primeiro  membro  da  equação  representa  a  distância  entre  os  pontos  𝑃  e  𝐹, 

enquanto o segundo membro representa a distância entre 𝑃 e diretriz 𝑑. 

 
 
 
 
41 

Figura 4.2 Representação geométrica da distância entre o foco 𝐹 e o ponto 𝑃 

Elevando ao quadrado os dois membros da equação (4.1), obtemos 

𝑥2 + (𝑦 − 𝑝)2 = (𝑦 + 𝑝)², 

que é equivalente a: 

de onde segue: 

ou ainda: 

𝑥2 + 𝑦2 − 2𝑝𝑦 + 𝑝2 = 𝑦2 + 2𝑝𝑦 + 𝑝2, 

4𝑝𝑦 = 𝑥², 

𝑦 =

𝑥²
4𝑝

. 

Logo, os pontos da parábola de foco 𝐹 = (0, 𝑝) e diretriz 𝑑: 𝑦 = −𝑝, satisfazem a 

, ou seja, pertencem ao gráfico da função quadrática 𝑓(𝑥) = 𝑎𝑥², com 𝑎 =

equação 𝑦 =

𝑥²

4𝑝

1

4𝑝

. 

Agora vamos mostrar que os pontos da função 𝑓(𝑥) = 𝑎𝑥² pertencem à parábola 

de foco 𝐹 = (0,

1

4𝑎

) e diretriz 𝑑: 𝑦 = −

1

4𝑎

. 

Seja 𝑃 = (𝑥, 𝑎𝑥² ) um ponto do gráfico da função 𝑓. A distância entre os pontos  

 
 
42 

𝑃 e 𝐹 é dada por √𝑥2 + (𝑎𝑥² −

2

1

4𝑎

)

. 

Note que √𝑥2 + (𝑎𝑥2 −

2

1

4𝑎

)

  = √𝑥2 + 𝑎²𝑥4 −

2

𝑥

2

+

1

16𝑎2 

= √𝑎²𝑥4 +

2

𝑥
2

+

1
16𝑎²

= √(𝑎𝑥2 +

2
)

1
4𝑎

= |𝑎𝑥2 +

1
4𝑎

| 

Que  nada  mais  é  que  a  distância  do  ponto  𝑃  e  a  diretriz.  Como  a  igualdade  é 

satisfeita para todo 𝑥 ∈ ℝ, isso mostra que os pontos do gráfico  𝑓(𝑥) = 𝑎𝑥² coincidem 

com os pontos da parábola de foco 𝐹 = (0,

1

4𝑎

)  e diretriz 𝑑: 𝑦 = −

1

4𝑎

. 

4.4.2.2 GRÁFICO DA FUNÇÃO QUADRÁTICA 𝑓(𝑥) = 𝑎𝑥² + 𝑘 

O  gráfico  da  função  quadrática  𝑓(𝑥) = 𝑎𝑥² + 𝑘,  onde  𝑎, 𝑘 ∈ ℝ  e  𝑎 ≠ 0,  é  uma 

parábola cujo foco é o ponto 𝐹 = (0, 𝑘 +

1

4𝑎

) e cuja diretriz é a reta horizontal 𝑦 = 𝑘 −

1

4𝑎

. 

Observe  que  o  gráfico  de  𝑓(𝑥) = 𝑎𝑥² + 𝑘  resulta  do  gráfico  𝑔(𝑥) = 𝑎𝑥²  pela 

translação vertical (𝑥, 𝑦) ⟼ (𝑥, 𝑦 + 𝑘), a qual leva a reta 𝑦 = −

1

4𝑎

  na reta 𝑦 = −

1

4𝑎

+ 𝑘.  

Figura 4.3 Gráfico da função 𝑓(𝑥) = 𝑎𝑥² + 𝑘 

 
 
 
 
43 

4.4.2.3 GRÁFICO DA FUNÇÃO QUADRÁTICA 𝑓(𝑥) = 𝑎(𝑥 − 𝑚)² 

Para todo 𝑎 ≠ 0 e todo 𝑚 ∈ ℝ, o gráfico da função quadrática 𝑓(𝑥) = 𝑎(𝑥 − 𝑚)² é 

uma parábola cujo foco é o ponto 𝐹 = (𝑚,

1

4𝑎

) e cuja diretriz é a reta horizontal 𝑦 = −

1

4𝑎

. 

Figura 4.4 Gráfico da função 𝑓(𝑥) = 𝑎(𝑥 − 𝑚)² 

Observe  que  o  gráfico  de  𝑓(𝑥) = 𝑎(𝑥 − 𝑚)²  resulta  do  gráfico  𝑔(𝑥) = 𝑎𝑥²  pela 

translação horizontal (𝑥, 𝑦) ⟼ (𝑥 + 𝑚, 𝑦), a qual leva a reta  𝑥 = 0 na reta 𝑥 = 𝑚.  

4.4.2.4 GRÁFICO DA FUNÇÃO QUADRÁTICA 𝑓(𝑥) = 𝑎(𝑥 − 𝑚)² + 𝑘 

Ao  transladarmos  horizontal  e  verticalmente  o  gráfico  da  função  𝑔(𝑥) = 𝑎𝑥², 

teremos o gráfico da função 𝑓(𝑥) = 𝑎(𝑥 − 𝑚)² + 𝑘, com 𝑎, 𝑚, 𝑘 ∈ ℝ e 𝑎 ≠ 0, que possui 

foco  𝐹 = (𝑚, 𝑘 +

1

4𝑎

)   e  diretriz  𝑦 = 𝑘 −

1

4𝑎

,  visto  que  o  foco  deslocou-se  𝑚  unidades 

horizontalmente e 𝑘 unidades verticalmente, enquanto a diretriz  se deslocou 𝑘 unidades 

verticalmente. 

 
 
 
 
 
 
44 

Figura 4.5 Gráfico da função 𝑓(𝑥) = 𝑎(𝑥 − 𝑚)2 + 𝑘. 

Note  que  a  função  quadrática  transladada  horizontalmente  𝑚  unidades  e 

verticalmente  𝑘  unidades  nada  mais  é  do  que  a  função  quadrática  escrita  na  forma 

canônica  𝑓(𝑥) = 𝑎𝑥2 + 𝑏𝑥 + 𝑐 = 𝑎 [(𝑥 +

2

𝑏

2𝑎

)

+

4𝑎𝑐−𝑏2
4𝑎2 ] = 𝑎 (𝑥 +

𝑏

2𝑎

)

2

+

4𝑎𝑐−𝑏2
4𝑎

, 

logo,  o 

gráfico de qualquer função quadrática é uma parábola. 

Portanto,  vemos  que  a  forma  canônica  facilita  o  esboço  do  gráfico  da  função 

quadrática 𝑓(𝑥) = 𝑎𝑥² + 𝑏𝑥 + 𝑐. Para isso, basta tomar a função quadrática 𝑓(𝑥) = 𝑎𝑥² e 

a partir dela realizar as translações necessárias, que ficam evidentes quando a função 

está na sua forma canônica.    

4.4.2.5 SIGNIFICADO GRÁFICO DOS COEFICIENTES 𝑎, 𝑏, 𝑐 DA FUNÇÃO 

QUADRÁTICA 𝑓(𝑥) = 𝑎𝑥² + 𝑏𝑥 + 𝑐 

De acordo com Lima (2006, p.119), o mais óbvio é o signiﬁcado do coeficiente 𝑐 : 

o valor 𝑐 = 𝑓(0) é a abscissa do ponto em que a parábola 𝑦 = 𝑎𝑥² + 𝑏𝑥 + 𝑐 corta o eixo 

OY. 

De fato, quando 𝑥 = 0, teremos 𝑓(0) = 𝑎 ⋅ 0² + 𝑏 ⋅ 0 + 𝑐 = 𝑐.  

 
 
 
 
Desta maneira, o gráﬁco da função quadrática sempre intersectará o eixo  𝑂𝑦 no 

ponto (0, 𝑐). 

45 

Figura 4.6 Intersecção do gráfico de 𝑓(𝑥) = 𝑎𝑥2 + 𝑏𝑥 + 𝑐 com o eixo 𝑂𝑦 

O  coeficiente 𝑎  indica  se  a  concavidade  da  parábola  está  voltada  para  cima  ou 

para baixo. Se 𝑎 > 0 a concavidade da parábola será voltada para cima, e se  𝑎 < 0 a 

concavidade será voltada para baixo. 

Figura 4.7 Concavidade da parábola 

Além disso, o coeficiente 𝑎 mede a maior ou menor abertura da parábola. 

Como o gráﬁco de 𝑓(𝑥) = 𝑎𝑥² + 𝑏𝑥 + 𝑐 se obtém gráﬁco de 𝑔(𝑥) = 𝑎𝑥²  por uma 

translação  horizontal  seguida  de  uma  translação  vertical,  portanto  são  ﬁguras 

 
 
 
 
 
46 

congruentes,  basta  examinar  o  signiﬁcado  de  𝑎  no  gráﬁco  de  𝑔(𝑥) = 𝑎𝑥².  Por 

simplicidade,  suponhamos  𝑎 > 0. Então  𝑎 < 𝑎′ ⇒ 𝑎𝑥2 < 𝑎′𝑥2  para  todo  𝑥 ≠ 0,  logo  a 

parábola  𝑦 = 𝑎′𝑥2   situa-se  no  interior  de  𝑦 = 𝑎𝑥²  .  Assim,  quanto  maior  for  𝑎,  mais 

fechada será a parábola e, vice-versa, quanto menor for 𝑎 mais aberta se vê a parábola. 

No caso de 𝑎  e 𝑎′ negativos, “maior” e “menor” devem ser tomados no sentido de valor 

absoluto. 

Figura 4.8 Relação entre o coeficiente 𝑎 e abertura da parábola 

Seja 𝑃 um ponto de uma parábola. A tangente à parábola no ponto 𝑃 é a reta que 

tem em comum com a parábola esse único ponto 𝑃 e tal que todos os demais pontos da 

parábola estão do mesmo lado dessa reta. 

De acordo com Lima (2006, p.122), se a parábola é o gráfico da função  𝑓(𝑥) =

𝑎𝑥² + 𝑏𝑥 + 𝑐, sua tangente no ponto 𝑃 = (𝑥0, 𝑦0), onde 𝑦0 = 𝑎𝑥0² + 𝑏𝑥0 + 𝑐, é a reta que 

passa por esse ponto e tem inclinação igual a 2𝑎𝑥0 + 𝑏. 

Para  provar  isso,  mostraremos  que  todos  os  pontos  dessa  parábola  que  têm 

abscissa  diferente  de  𝑥0  estão  fora  da  reta  mencionada  e  no  mesmo  semi-plano 

determinado por ela. 

Mais precisamente, suponhamos (para fixar ideias, que seja 𝑎 > 0. Mostraremos 

que, para todo 𝑥 ≠ 𝑥0, o ponto (𝑥, 𝑦) da parábola, com 𝑦 = 𝑎𝑥² + 𝑏𝑥 + 𝑐, está acima do 

ponto (𝑥, 𝑦0 + 2𝑎𝑥0 + 𝑏)(𝑥 − 𝑥0)), de mesma abscissa 𝑥, situado sobre a reta. Em outras 

palavras, queremos provar que (supondo 𝑎 > 0) 

𝑥 ≠ 𝑥0 ⟹  𝑎𝑥2 + 𝑏𝑥 + 𝑐 > 𝑎𝑥0

2 + 𝑏𝑥0 + 𝑐 + (2𝑎𝑥0 + 𝑏)(𝑥 − 𝑥0). 

 
 
    
47 

Figura 4.9 Parábola 𝑦 = 𝑎𝑥² + 𝑏𝑥 + 𝑐 e a reta tangente no ponto 𝑃 = (𝑥0, 𝑦0) 

Para isto, basta notar que  
𝑥 ≠ 𝑥0 ⟹  𝑎𝑥2 + 𝑏𝑥 + 𝑐 − [𝑎𝑥0

2 + 𝑏𝑥0 + 𝑐 + (2𝑎𝑥0 + 𝑏)(𝑥 − 𝑥0)] = 𝑎(𝑥 − 𝑥0)2 > 0. 

Isso mostra que a reta de inclinação 2𝑎𝑥0 + 𝑏 que passa pelo ponto (𝑥0, 𝑦0), com 

𝑦0 = 𝑎𝑥0² + 𝑏𝑥0 + 𝑐 tem esse único ponto em comum com a parábola que é o gráfico de  

𝑓(𝑥) = 𝑎𝑥² + 𝑏𝑥 + 𝑐  e  que  todos  os  pontos  da  parábola  estão  acima  dessa  reta.  Logo 

essa reta é tangente á parábola neste ponto. Quando 𝑎 > 0, a parábola se situa acima de 

qualquer de suas tangentes, conforme acabamos de ver. Se for 𝑎 < 0, então a parábola 

se situa abaixo de todas as suas tangentes. 

Diante do que foi exposto, analisemos o caso particular no qual a reta que passa 

pelo  ponto  𝑃 = (0, 𝑐)  e  tem  inclinação  𝑏  é  descrita  pela  equação  𝑦 = 𝑏𝑥 + 𝑐. 

Considerando  𝑎 > 0,  os  semiplanos  por  ela  determinados  são  descritos  pelas 

desigualdades  𝑦 ≥ 𝑏𝑥 + 𝑐 (semiplano  superior)  e  𝑦 ≤ 𝑏𝑥 + 𝑐 (semiplano  inferior).  Os 

pontos  (𝑥, 𝑦)  da  parábola  cumprem  𝑦 = 𝑎𝑥² + 𝑏𝑥 + 𝑐,  logo  estão  todos  no  semiplano 

superior da reta 𝑦 = 𝑏𝑥 + 𝑐 quando 𝑎 > 0  ou estão todos no semiplano inferior se for 𝑎 <

0. Portanto, a reta 𝑦 = 𝑏𝑥 + 𝑐, de inclinacão 𝑏 é tangente à parábola 𝑦 = 𝑎𝑥² + 𝑏𝑥 + 𝑐 no 

ponto 𝑃 = (0, 𝑐). 

 
 
48 

Figura 4.10 O significado gráfico do coeficiente 𝑏 em 𝑓(𝑥) = 𝑎𝑥² + 𝑏𝑥 + 𝑐  

A figura 4.10 mostra o caso em que 𝑏 < 0. Observamos que a parábola intersecta 

o  eixo  Oy  em  seu  ramo  decrescente.  Consequentemente,  no  caso  em  que  𝑏 > 0,  a 

parábola intercepta o eixo Oy em seu ramo crescente.   

4.4.3 CARACTERIZAÇÃO DA FUNÇÃO QUADRÁTICA 

          De acordo com Lima (2006, p.145), deﬁne-se para uma sequência (𝑎𝑛) o operador 

△,  chamado  de  operador diferença,  por  △ 𝑎𝑛 = 𝑎𝑛+1 − 𝑎𝑛.  Uma  sequência  (𝑎𝑛) é  uma 

progressão  aritmética  se,  e  somente  se,  (△ 𝑎𝑛) = (𝑎𝑛+1 − 𝑎𝑛)  é  constante.  Uma 

progressão aritmética de segunda ordem é uma sequência (𝑎𝑛) na qual as diferenças △

𝑎𝑛 = 𝑎𝑛+1 − 𝑎𝑛, entre cada termo e o anterior, formam uma progressão aritmética não-

degenerada. 

          𝑃𝑟𝑜𝑔𝑟𝑒𝑠𝑠ã𝑜 𝑎𝑟𝑖𝑡𝑚é𝑡𝑖𝑐𝑎  é  qualquer  sequência  onde  cada  termo,  a  partir  do 

segundo,  é  igual  ao  anterior  somado  com  uma  constante  denominada  razão  da 

progressão.  Quando  esta  razão  é  diferente  de  zero  temos  uma  progressão  aritmética 

não-estacionária. 

 
 
 
 
49 

Teorema  4.3  (Caracterização  das  Funções  Quadráticas).  Para  que  a  função  contínua 

𝑓: ℝ → ℝ    seja quadrática é necessário e suﬁciente que toda progressão aritmética não-

constante  𝑥1, 𝑥2, … , 𝑥𝑛, … seja  transformada  por  𝑓 numa  progressão  aritmética  de 

segunda ordem não-degenerada 𝑦1 = 𝑓(𝑥1) , 𝑦2 = 𝑓(𝑥2), … , 𝑦𝑛 = 𝑓(𝑥𝑛), … .  

          A demonstração se encontra no livro “A Matemática do Ensino Médio”, Volume 1, 

página 145, do autor Elon Lages de Lima. 

4.5 FUNÇÃO EXPONENCIAL 

Começaremos nosso estudo sobre função exponencial fazendo uma revisão das 

potências com expoente natural, inteiro e racional. 

4.5.1 POTÊNCIAS COM EXPOENTE NATURAL  

Seja  𝑎  um  número  real  positivo.  Para  todo  𝑛 ∈ ℕ,  a  𝑝𝑜𝑡ê𝑛𝑐𝑖𝑎  𝑎𝑛  ,  de  base  𝑎  e 

expoente 𝑛 , é definida como o produto de 𝑛  fatores iguais a 𝑎.   

Para 𝑛 = 1, como não há produto de um só fator, então 𝑎1 = 𝑎, por definição.   

A definição por recorrência de 𝑎𝑛 é: 

𝑎1 = 𝑎 e 𝑎𝑛+1 = 𝑎 ⋅ 𝑎𝑛 

Para quaisquer  𝑚, 𝑛 ∈ ℕ tem-se 

𝑎𝑚 ⋅ 𝑎𝑛 = 𝑎𝑚+𝑛, 

pois em ambos os membros desta igualdade temos o produto de 𝑚 + 𝑛  fatores iguais a 

𝑎. Segue então que, para 𝑚1, 𝑚2, … , 𝑚𝑖 quaisquer em ℕ, vale: 
𝑎𝑚1 ⋅ 𝑎𝑚2 ⋅ … ⋅ 𝑎𝑚𝑖 = 𝑎𝑚1+𝑚2+⋯+𝑚𝑖. 

Em particular, se 𝑚1 = 𝑚2  =   … =   𝑚𝑖 , temos 

(𝑎𝑚)𝑖 = 𝑎𝑚⋅𝑖 

Se  𝑎 > 1  então,  multiplicando  ambos  os  membros  desta  desigualdade  por  𝑎𝑛, 

obtemos   

Portanto, se  

𝑎𝑛+1 > 𝑎𝑛. 

 
 
 
 
 
 
 
   
 
50 

𝑎 > 1 

então 

                                                           1 < 𝑎 < 𝑎2 < ⋯ < 𝑎𝑛 < 𝑎𝑛+1 < ⋯.   

Além disso, se 

então 

0 < 𝑎 < 1 

1 > 𝑎 > 𝑎2 > ⋯ > 𝑎𝑛 > 𝑎𝑛+1 > ⋯,   

Portanto, a sequência cujo n-ésimo termo é 𝑎𝑛 , é crescente quando 𝑎 > 1 

e é decrescente quando 0 < 𝑎 < 1 .   

Para 𝑎 = 1 , esta sequência é constante, com todos os seus termos iguais a 1. 

4.5.2 POTÊNCIAS COM EXPOENTE INTEIRO 

Para 𝑛  inteiro e 𝑎 ≠ 1, deve ser mantida a regra fundamental   

                                              𝑎𝑚 ⋅ 𝑎𝑛 = 𝑎𝑚+𝑛. 

Como 

                                                            𝑎0 ⋅ 𝑎 = 𝑎0+1 = 𝑎, então 𝑎0 = 1. 

Dado qualquer 𝑛 ∈ ℕ,  temos 

𝑎−𝑛 ⋅ 𝑎𝑛 = 𝑎−𝑛+𝑛 = 𝑎0 = 1, 

logo 

para todo 𝑛 ∈ ℕ. 

𝑎−𝑛 =

1

𝑎𝑛 , 

A função 𝑓: ℤ →  ℝ dada por 𝑓(𝑛) = 𝑎𝑛, com 𝑛 ∈ ℤ, além de cumprir  𝑓(𝑚 + 𝑛) =

𝑓(𝑚) ⋅ 𝑓(𝑛) para quaisquer 𝑚, 𝑛 ∈ ℤ , é crescente para 𝑎 > 1 e é decrescente para 

 0 < 𝑎 < 1 .   

A partir de  

𝑎𝑚 ⋅ 𝑎𝑛 = 𝑎𝑚+𝑛, 

temos que  

                                              (𝑎𝑚)𝑛 = 𝑎𝑚⋅𝑛, 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
51 

para todo 𝑛 ∈ ℤ. 

4.5.3 POTÊNCIAS COM EXPOENTE RACIONAL 

Seja 𝑎𝑟, onde 𝑟 =

𝑚

𝑛

  é um número racional (com 𝑚 ∈ ℤ e 𝑛 ∈ ℤ∗), uma  

potência de expoente racional. A regra 𝑎𝑟 ⋅ 𝑎𝑠 = 𝑎𝑟+𝑠 continua válida para 𝑟 e 𝑠  números 

racionais.    

Então, para 𝑟 =

𝑚

𝑛

 ,  temos que        

(𝑎𝑟)𝑛 = 𝑎𝑟 ⋅ 𝑎𝑟 ⋅ … ⋅ 𝑎𝑟 = 𝑎𝑟⋅𝑛 = 𝑎𝑛⋅

𝑚
𝑛 = 𝑎𝑚. 

Portanto,  

𝑎𝑟 = 𝑎

𝑚
𝑛 = √𝑎𝑚𝑛

. 

A função 𝑓: ℚ →  ℝ dada por 𝑓(𝑟) = 𝑎𝑟, com 𝑟 =

𝑚

𝑛

 , onde 𝑚 ∈ ℤ e 𝑛 ∈ ℤ∗, além de 

cumprir  𝑓(𝑟 + 𝑠) = 𝑓(𝑟) ⋅ 𝑓(𝑠)  para  quaisquer  𝑟, 𝑠 ∈ ℚ,  é  crescente  para  𝑎 > 1  e  é 

decrescente para 0 < 𝑎 < 1 .   

4.5.4 DEFINIÇÃO DE FUNÇÃO EXPONENCIAL 

          Seja 𝑎 um número real positivo e diferente de 1. Chama-se 𝑓𝑢𝑛çã𝑜 𝑒𝑥𝑝𝑜𝑛𝑒𝑛𝑐𝑖𝑎𝑙 de 

base 𝑎  a função 𝑓: ℝ → ℝ+  deﬁnida por 𝑓(𝑥) = 𝑎𝑥. 

A  função  𝑓(𝑥) = 𝑎𝑥  é  definida  de  modo  a  ter  as  seguintes  propriedades,  para 

quaisquer 𝑥, 𝑦 ∈ ℝ: 

1) 𝑎𝑥 ⋅ 𝑎𝑦 = 𝑎𝑥+𝑦; 

2) 𝑎1 = 𝑎; 

3) 𝑥 < 𝑦 ⇒ 𝑎𝑥 < 𝑎𝑦 quando 𝑎 > 1 e 𝑥 < 𝑦 ⇒ 𝑎𝑦 < 𝑎𝑥  quando 0 < 𝑎 < 1. 

É  importante  observar  que  que  se  uma  função  𝑓: ℝ → ℝ  tem  a  propriedade  1) 

acima, isto é, 𝑓(𝑥 + 𝑦) = 𝑓(𝑥) ⋅ 𝑓(𝑦), então 𝑓 não pode assumir o valor 0 a menos que 

seja identicamente nula. Com efeito, se existir algum 𝑥0 ∈ ℝ tal que 𝑓(𝑥0) = 0 então para 

todo 𝑥 ∈ ℝ teremos  

𝑓(𝑥) = 𝑓(𝑥0 + (𝑥 − 𝑥0)) = 𝑓(𝑥0) ⋅ 𝑓(𝑥 − 𝑥0) = 0 ⋅ 𝑓(𝑥 − 𝑥0) = 0, logo 𝑓 será 

 
 
 
 
 
 
52 

identicamente nula. 

Mais ainda:  se 𝑓: ℝ → ℝ tem a propriedade 1) e não é identicamente nula, então 

𝑓(𝑥) > 0 para todo 𝑥 ∈ ℝ, pois 

𝑓(𝑥) = 𝑓 (

𝑥
2

+

𝑥
2

) = 𝑓 (

𝑥
2

) ⋅ 𝑓 (

𝑥
2

) = [𝑓 (

2

)]

> 0. 

𝑥
2

Assim, diante das propriedades 1) e 2), é indiferente dizer que o contradomínio de 

𝑓 é ℝ ou dizer que é ℝ+. A vantagem de tomar ℝ+ como contradomínio é que se terá 𝑓 

sobrejetiva, como veremos: 

Se uma função 𝑓: ℝ → ℝ+ tem as propriedades 1) e 2) então para todo 𝑛 ∈ ℕ tem-

se 

𝑓(𝑛) = 𝑓(1 + 1 + ⋯ + 1) = 𝑓(1) ⋅ 𝑓(1) ⋅ … ⋅ 𝑓(1) = 𝑎 ⋅ 𝑎 ⋅ … ⋅ 𝑎 = 𝑎𝑛. 

Usando a propriedade 1), temos que para todo número racional 𝑟 =

𝑚

𝑛

, com 𝑛 ∈ ℕ 

deve-se ter 𝑓(𝑟) = 𝑎𝑟 = √𝑎𝑚𝑛

. 

Portanto, 𝑓(𝑟) = 𝑎𝑟 é a única função 𝑓: ℚ → ℝ+ tal que 𝑓(𝑟 + 𝑠) = 𝑓(𝑟) ⋅ 𝑓(𝑠) para 

quaisquer 𝑟, 𝑠 ∈ ℚ e 𝑓(1) = 𝑎. 

Para avançarmos em nosso estudo, será necessária a demonstração do lema a 

seguir: 

LEMA 4.5. 

Fixado  um  número  real  positivo  𝑎 ≠ 1,  em  todo  intervalo  de  ℝ+  existe  alguma 

potência 𝑎𝑟 , com 𝑟 ∈ ℚ. 

Demonstração: 

Dados    0 < 𝛼 < 𝛽,  deveremos  achar  𝑟 ∈ ℚ  tal  que  a  potência  𝑎𝑟  pertença  ao 

intervalo [𝛼, 𝛽], isto é, 𝛼 ≤ 𝑎𝑟 ≤ 𝛽. Por simplicidade, suporemos 𝑎 e 𝛼 maiores que 1. Os 

demais  casos  podem  ser  tratados  de  modo  análogo.  Como  as  potências  de  expoente 

natural  de  números  maiores  do  que  1  crescem  acima  de  qualquer  cota  prefixada, 

podemos obter números naturais 𝑀 e 𝑛 tais que 

𝛼 < 𝛽 < 𝑎𝑀 e 1 < 𝑎 < (1 +

𝑛

. 

𝛽−𝛼

𝑎𝑀 )

Da última relação decorrem sucessivamente 

1 < 𝑎

1
𝑛⁄ < (1 +

𝛽−𝛼

𝑎𝑀 ) e 0 < 𝑎𝑀 (𝑎

1
𝑛⁄ − 1) < 𝛽 − 𝛼. 

53 

Logo 

≤ 𝑀 ⇒ 0 < 𝑎

𝑚
𝑛 (𝑎

1
𝑛 − 1) < 𝛽 − 𝛼 ⇔ 0 < 𝑎

𝑚+1
𝑛 − 𝑎

𝑚
𝑛 < 𝛽 − 𝛼. 

𝑚

𝑛

Assim,  as  potências  𝑎0 = 1, 𝑎

1
𝑛⁄ , 𝑎

2
𝑛⁄ , … , 𝑎𝑀  são  extremos  de 

intervalos 

consecutivos,  todos  de  comprimento  menor  do  que  o  comprimento  𝛽 − 𝛼  do  intervalo 

[𝛼, 𝛽]. Como [𝛼, 𝛽]   ⊂ [1, 𝑎𝑀], pelo menos um desses extremos, digamos 𝑎

𝑚
𝑛 , está contido 

no intervalo [𝛼, 𝛽]. 

Terminada  a  demonstração  do  lema,  retomaremos  a  propriedade  3)  da  função 

exponencial. Tal propriedade diz que a função exponencial deve ser crescente quando 

𝑎 > 1 e decrescente quando 0 < 𝑎 < 1. 

Daí,  resultará  como  veremos  agora,  que  existe  uma  única  maneira  de  definir  o 

valor  𝑓(𝑥) = 𝑎𝑥 quando 𝑥 é irracional. Para fixar as ideias, suporemos 𝑎 > 1. Então  𝑎𝑥 

tem a seguinte propriedade: 

 𝑟 < 𝑥 < 𝑠, com 𝑟, 𝑠 ∈ ℚ ⇒ 𝑎𝑟 < 𝑎𝑥 < 𝑎𝑠. 

Não podem existir dois números reais diferentes, digamos 𝐴 < 𝐵, para assumir o 

valor   𝑎𝑥,  com  a  propriedade  acima.  Se existissem  tais  𝐴  e 𝐵  teríamos 𝑟 < 𝑥 < 𝑠, com 

𝑟, 𝑠  ∈ ℚ ⇒ 𝑎𝑟 < 𝐴 < 𝐵 < 𝑎𝑠  e então o intervalo [𝐴, 𝐵] não conteria nenhuma potência de 

𝑎 com expoente racional, contrariando o Lema 4.5 demonstrado anteriormente.  

Logo, quando 𝑥 é irracional, 𝑎𝑥 é o único número real cujas aproximações por falta 

são as potências 𝑎𝑟, com 𝑟 racional menor do que 𝑥 e cujas aproximações por excesso 

são as potências 𝑎𝑠, com 𝑠 racional maior do que 𝑥. 

Ou seja, se uma função 𝑓: ℝ → ℝ (ou, o que dá no mesmo, 𝑓: ℝ → ℝ+) possui as 

propriedades 1), 2) e 3) acima estipuladas para a função exponencial, então o valor 𝑓(𝑥) 

com 𝑥 irracional é dado por 𝑓(𝑥) = lim 𝑓(𝑟𝑛),  onde (𝑟𝑛) é uma sequência (crescente ou 
decrescente)  de números racionais tais que lim(𝑟𝑛) = 𝑥. 

Na prática, escrevendo 𝑓(𝑥) = 𝑎𝑥 (onde 𝑎 = 𝑓(1)), tomamos a expressão decimal 

𝑥 = 𝑎0, 𝑎1𝑎2 … 𝑎𝑛 … e temos 𝑎𝑥 = lim 𝑎𝑟𝑛, onde 𝑟𝑛 = 𝑎0, 𝑎1𝑎2 … 𝑎𝑛. 

Definindo 𝑎𝑥 para todo 𝑥 ∈ ℝ, não há maiores dificuldades para verificar que, de 

fato, são válidas as propriedades 1), 2) e 3) acima enunciadas.   

 
 
54 

4.5.5 CARACTERIZAÇÃO DA FUNÇÃO EXPONENCIAL 

A caracterização da função exponencial segue abaixo: 

Seja 𝑓: ℝ → ℝ+ uma função monótona injetiva (isto é, crescente ou decrescente). 

As seguintes aﬁrmações são equivalentes:  

(1)  𝑓(𝑛𝑥) = 𝑓(𝑥)𝑛  para todo 𝑛 ∈ ℤ e todo 𝑥 ∈ ℝ; 

(2)  𝑓(𝑥) = 𝑎𝑥 para todo 𝑥 ∈ ℝ, onde 𝑎 = 𝑓(1); 

(3)  𝑓(𝑥 + 𝑦) = 𝑓(𝑥) ⋅ 𝑓(𝑦) para quaisquer 𝑥, 𝑦 ∈ ℝ. 

DEMONSTRAÇÃO: 

Provaremos as implicações (1) ⇒ (2) ⇒ (3) ⇒ (1).   

Para  mostrar  que  (1) ⇒ (2) observamos  que  a  hipótese  (1)  implica,  para  todo 

número racional 𝑟 =

𝑚

𝑛

, (com 𝑚 ∈ ℤ  e 𝑛 ∈ ℤ) que 𝑓(𝑟𝑥) = 𝑓(𝑥)𝑟. Como 𝑛𝑟 = 𝑚 , temos 

que 𝑓(𝑟𝑥)𝑛 = 𝑓(𝑛𝑟𝑥) = 𝑓(𝑚𝑥) = 𝑓(𝑥)𝑚.  

Logo 𝑓(𝑟𝑥) = 𝑓(𝑥)

𝑚

𝑛⁄ = 𝑓(𝑥)𝑟. 

Se colocarmos 𝑓(1) = 𝑎, teremos 𝑓(𝑟) = 𝑓(𝑟 ⋅ 1) = 𝑓(1)𝑟 = 𝑎𝑟 para todo 𝑟 ∈ ℚ. 

Mostraremos agora que a igualdade anterior vale para todo 𝑥 ∈ ℝ, em vez de apenas 
𝑟 ∈ ℚ. 

A função 𝑓 é monótona. Sem perda de generalidade, suponhamos que a função 𝑓  

seja crescente. Logo 1 = 𝑓(0) < 𝑓(1) = 𝑎. 

Admitamos,  por  absurdo,  que  exista  um  𝑥 ∈ ℝ  tal  que  𝑓(𝑥) ≠ 𝑎𝑥.  Digamos,  por 

exemplo, que seja 𝑓(𝑥) < 𝑎𝑥 (O caso 𝑓(𝑥) > 𝑎𝑥 é análogo).   

Então,  pelo  lema  4.5  visto  anteriormente,  existe  um  número  racional  𝑟  tal  que 

𝑓(𝑥) < 𝑎𝑟 < 𝑎𝑥, ou seja,  𝑓(𝑥) < 𝑓(𝑟) < 𝑎𝑥. Como a função f é crescente, tendo 𝑓(𝑥) <

𝑓(𝑟),  concluímos  que  𝑥 < 𝑟.  Por  outro  lado,  temos  também  que  𝑎𝑟 < 𝑎𝑥,  como  𝑎 >

1, concluímos  que  𝑟 < 𝑥.  Esta  contradição  mostra  que  realmente  𝑓(𝑥) = 𝑎𝑥,  para  todo 

𝑥 ∈ ℝ. Isso completa a prova de que (1) ⇒ (2).  

Vamos agora mostrar que (2) ⇒ (3). A hipótese que temos é que 𝑓(𝑥) = 𝑎𝑥,  para 

todo  𝑥 ∈ ℝ  e  queremos  mostrar  que  𝑓(𝑥 + 𝑦) = 𝑓(𝑥) ⋅ 𝑓(𝑦)  para  quaisquer  𝑥, 𝑦 ∈ ℝ. 

Realmente  𝑓(𝑥 + 𝑦) = 𝑎𝑥+𝑦 = 𝑎𝑥 ⋅ 𝑎𝑦 = 𝑓(𝑥) ⋅ 𝑓(𝑦),  para  quaisquer  𝑥, 𝑦 ∈ ℝ,  conforme 

queríamos demonstrar. 

 
 
55 

Por último, vamos mostrar que (3) ⇒ (1). A hipótese que temos é que 𝑓(𝑥 + 𝑦) =

𝑓(𝑥) ⋅ 𝑓(𝑦) para quaisquer 𝑥, 𝑦 ∈ ℝ e queremos mostrar que 𝑓(𝑛𝑥) = 𝑓(𝑥)𝑛  para todo 𝑛 ∈

ℤ e todo 𝑥 ∈ ℝ. 

Se 𝑛 é positivo, 𝑓(𝑛𝑥) = 𝑓(𝑥 + 𝑥 + ⋯ + 𝑥) = 𝑓(𝑥) ⋅ 𝑓(𝑥) ⋅ … ⋅ 𝑓(𝑥) = 𝑓(𝑥)𝑛 .      

Para o caso de 𝑛  negativo, lembraremos que  𝑓(𝑥) = 1 e consideraremos  

−𝑛 ∈ ℤ−. Então 1 = 𝑓(0) = 𝑓(0 ⋅ 𝑥) = 𝑓((−𝑛 + 𝑛) ⋅ 𝑥) = 𝑓(−𝑛 ⋅ 𝑥) ⋅  𝑓(𝑛 ⋅ 𝑥) = 

𝑓(−𝑛 ⋅ 𝑥) ⋅  𝑓(𝑥)𝑛 . Daí concluímos que 𝑓(−𝑛 ⋅ 𝑥) =

1

𝑓(𝑥)𝑛 , ou seja, 𝑓(−𝑛 ⋅ 𝑥) = 𝑓(𝑥)−𝑛.    

           Portanto, 𝑓(𝑛𝑥) = 𝑓(𝑥)𝑛  para todo 𝑛 ∈ ℤ e todo 𝑥 ∈ ℝ. 

4.5.6 GRÁFICO DE UMA FUNÇÃO EXPONENCIAL 

O  gráfico  da  função  𝑓(𝑥) = 𝑎𝑥  é  uma  curva  denominada  curva  exponencial. 

Analisar o seu gráfico é importante para que possamos perceber de forma geométrica a 

sua monotonicidade e também o fato de que 𝑓(𝑥) < 𝑎𝑥 é ilimitada superiormente. 

É primordial observar que: 

1)  Para  𝑎 > 1 a  função  é  crescente  e  também  que  para  valores  negativos  de  𝑥 

(com  |𝑥|  muito  grande),  𝑎𝑥  pode  se  tornar  tão  próximo  de  0  quanto  se  queira.  Isso  é 

equivalente a dizer que o eixo 𝑥 é uma assíntota do gráfico. 

2) Para 0 < 𝑎 < 1 a função é decrescente e também que para valores positivos de 

𝑥 (com |𝑥| muito grande), 𝑎𝑥 pode se tornar tão próximo de 0 quanto se queira. Isso é 

equivalente a dizer que o eixo 𝑥 é uma assíntota horizontal do gráfico. 

Figura 4.11 Gráfico da função 𝑓(𝑥) = 𝑎𝑥, com 𝑎 > 1. 

 
 
 
 
 
56 

Figura 4.12 Gráfico da função 𝑓(𝑥) = 𝑎𝑥, com 0 < 𝑎 < 1. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
57 

5  –  ATIVIDADES  DO  SOFTWARE  GEOGEBRA  NO  PROCESSO  DE  ENSINO-

APRENDIZAGEM DAS FUNÇÕES AFIM, QUADRÁTICA E EXPONENCIAL 

No  planejamento  das  atividades  para  o  laboratório,  buscamos  contemplar 

aspectos  que  permitissem  ao  estudante explorar e  verificar  o  que ocorre  em  diversas 

situações,  oportunizando  ações  no  sentido  de  ele  fazer  conjecturas,  testar  suas 

convicções, melhorar a visualização dos gráficos, observar e confirmar propriedades dos 

gráficos e buscar demonstrações, por meio dos recursos de “desenho em movimento”. 

Nessa perspectiva, elaboramos as seguintes atividades: 

5.1  ATIVIDADE  1:  CONSTRUÇÃO  DO  GRÁFICO  DA  FUNÇÃO  AFIM  COM  O 

PROGRAMA GEOGEBRA 

O gráfico de uma função afim é uma linha reta não vertical. Vamos agora construir 

o  gráfico  dinâmico  de  uma  função  afim  com  controles  deslizantes.  Esses  controles 

permitem  ao  usuário  do  software  alterar,  num  intervalo  numérico  específico,  os 

coeficientes  de  expressões  apresentadas  na  janela  algébrica.  Essas  alterações  são 

observadas na janela de visualização instantaneamente. 

Preparação:  Abra  uma  nova  janela.  Para  isso,  selecione  ARQUIVO,  depois, 

NOVA JANELA.  

Referencial teórico  

Uma função 𝑓: ℝ → ℝ  chama-se função afim quando existem dois números reais 

𝑎 e 𝑏  tais que 𝑓(𝑥) = 𝑎𝑥 + 𝑏 , para todo 𝑥 ∈ 𝐴. 

Objetivo 

O  objetivo  dessa  atividade  é  apresentar  aspectos  importantes  relacionados  ao 

estudo das funções afins. A construção a seguir tem por objetivo ilustrar o fato de que os 

pontos na forma (𝑥, 𝑎𝑥 + 𝑏) estão alinhados.  

 
 
 
 
 
 
 
58 

Processo de construção  

1°) No CAMPO DE ENTRADA, digite 𝑎 = 1 e aperte ENTER.  

2º)  Em  seguida  digite  𝑏 = 2  e  aperte  ENTER.  Esses  valores  representarão  os 

coeficientes "𝑎" e “b" da função afim que queremos analisar. Observe que na JANELA 

DE ÁLGEBRA aparecem os valores de "𝑎" e “b".  

3º) Clique na bolinha branca ao lado do texto na Janela de Álgebra (veja seta na 

figura abaixo).  

4º) Faça o mesmo para  “b". Os valores de "𝑎" e “b" aparecerão em segmentos 

(seletores) na área de visualização.  

5°) Ative a ferramenta PONTO (

) e crie um ponto A sobre o Eixo X.  

6°) Arraste o ponto A até o valor 2 no eixo X. 

7°)  No  CAMPO  DE  ENTRADA  (canto  inferior  esquerdo),  digite  a  seguinte 

expressão: 𝑎 ∗ 𝑥(𝐴) + 𝑏. Depois de digitado, pressione ENTER.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
59 

OBSERVAÇÃO: 

O símbolo " ∗ " significa "multiplicado por".   

"𝑥(𝐴)” simboliza a abscissa do ponto A.  

Após esses passos, você observará que aparecerá o valor 𝑐 = 4  na JANELA DE 

ÁLGEBRA. Esse número corresponde ao valor de 𝑓(𝑥) na função 𝑓(𝑥) = 𝑥 + 2, para x 

igual ao valor da abscissa do ponto A. Lembre-se que assumimos inicialmente os valores 

𝑎 = 1 e 𝑏 = 2.  

8°) Agora vamos transferir o valor de 𝑐 para o EixoY. No CAMPO DE ENTRADA, 

digite (0, 𝑐). Em seguida digite ENTER. Observe que aparece um ponto B no Eixo Y.  

9°)  Ative  a  ferramenta  RETA  PERPENDICULAR  (Janela  4),  a  seguir  trace 

uma perpendicular ao Eixo Y, passando pelo ponto B (você deve clicar no ponto B e 

em  seguida  em  qualquer  outro  ponto  do  eixo  Y).  Depois  disso,  trace  uma 

perpendicular ao Eixo X, passando pelo ponto A (você deve clicar no ponto A e em 

seguida em qualquer outro ponto do eixo X).  

10°) Ative a ferramenta INTERSEÇÃO DE DOIS OBJETOS (Janela 2) e marque 

a interseção dessas perpendiculares (clique sobre o ponto de encontro entre essas duas 

últimas retas criadas). Esse ponto será rotulado automaticamente com a letra C.  

11°) Leve o cursor sobre a reta perpendicular ao eixo Y. Clique no botão direito do 

mouse e desative a função EXIBIR OBJETO. Essa reta desaparecerá.  

12°) Leve o cursor sobre a reta perpendicular ao eixo X. Clique no botão direito do 

mouse e desative a função EXIBIR OBJETO. Essa reta desaparecerá.  

13°) Ative a ferramenta SEGMENTO DEFINIDO POR DOIS PONTOS (

) . 

A seguir crie dois segmentos: o primeiro que une A a C e o segundo, que une B a 

C. Esses segmentos serão rotulados automaticamente de "𝑓" e "𝑔".  

 
 
 
 
 
 
 
60 

14°) Clique com o botão direito sobre o segmento "f'. Selecione PROPRIEDADES 

e, posteriormente, a guia ESTILO. Mude o estilo do segmento para pontilhado e feche 

a janela “preferências”, conforme figura abaixo. Faça o mesmo para o segmento g.  

15°) Clique com o botão direito sobre o ponto C. Selecione HABILITAR RASTRO. 

Essa opção fará com que o ponto C deixe um rastro, quando for movimentado.  

16º)  Ative  o  comando  INSERIR  TEXTO  (janela  10),  clique  em  uma  região  em 

branco na janela de visualização. Aparecerá uma caixa de diálogo. No espaço EDITAR, 

digite 𝑓(𝑥) = 𝑎 ∗ 𝑥 + 𝑏. Clique em “OK”. Aparecerá na área de trabalho o texto digitado. 

17º)  Ative  o  comando  INSERIR  TEXTO  (janela  10),  clique  em  uma  região  em 

branco na janela de visualização. Aparecerá uma caixa de diálogo. No espaço EDITAR, 

digite 𝑓(𝑥) = 𝑎 ∗ 𝑥 + 𝑏 , porém quando for digitar o “a”, vá em “Objetos” e selecione o “a" 

no menu que surge, de modo que o “a” apareça no texto. Faça o mesmo procedimento 

com o “b”. Clique em “OK”. Aparecerá na área de trabalho o texto digitado. 

18°) Selecione a opção MOVER (Janela 1) e movimente (bem devagar) o ponto A 

sobre o Eixo X (para a direita e para a esquerda).O ponto A deve percorrer lentamente o 

intervalo [-6,6] no eixo X.   

19°) Que figura você observa?  

______________________________________________________________________

______________________________________________________________________ 

20º) Selecione a opção MOVER (Janela 1) e movimente (devagar) o ponto A até 

a origem do sistema cartesiano. 

21°) Selecione a opção MOVER (Janela 1) e movimente (devagar) o seletor “𝑎“  

que está na janela de visualização. Movimente o seletor “𝑎“  até obter o valor “𝑎 = −1". 

 
 
 
 
 
 
 
 
61 

22°) Selecione a opção MOVER (Janela 1) e em seguida, movimente novamente 

(bem devagar) o ponto A do gráfico sobre o Eixo X (para a direita e para a esquerda). O 

ponto A deve percorrer lentamente o intervalo [-8,8] no eixo X.   

23°) Que figura você observa?  

______________________________________________________________________

______________________________________________________________________ 

24°) O que acontece com o gráfico da função quando mudamos o valor “𝑎“ de 1 

para -1? 

______________________________________________________________________

______________________________________________________________________ 

25º) Escreva nas linhas abaixo as suas conclusões em relação ao significado 

do parâmetro 𝑎 na construção do gráfico da função afim. 

______________________________________________________________________ 

______________________________________________________________________ 

______________________________________________________________________ 

26º)  Quais  foram  os  principais  conceitos  matemáticos  enfocados  nessa 

atividade? 

______________________________________________________________________ 

______________________________________________________________________ 

______________________________________________________________________ 

27º)  Resumidamente  explique  o  que 

você  aprendeu 

nessa 

atividade._________________________________________________________

_____________________________________________________________________ 

______________________________________________________________________ 

 
 
 
 
 
 
 
62 

28º) Que vantagens o uso do programa GeoGebra trouxe para o estudo dos 

conceitos  enfocados,  em  comparação  com  a  abordagem  usando  recursos 

convencionais (isto é, sem recursos computacionais)?   

______________________________________________________________________ 

______________________________________________________________________ 

5.2   ATIVIDADE 2: CONSTRUÇÃO DO GRÁFICO DA FUNÇÃO QUADRÁTICA COM 

O PROGRAMA GEOGEBRA E ANÁLISE DO PARÂMETRO 𝑎 

O  gráfico  de  uma  função  quadrática  é  uma  parábola.  Vamos  agora  construir  o 

gráfico dinâmico de uma função quadrática com controles deslizantes. Esses controles 

permitem  ao  usuário  do  software  alterar,  num  intervalo  numérico  específico,  os 

coeficientes  das  expressões  apresentadas  na  janela  algébrica.  Essas  alterações  são 

observadas na janela de visualização instantaneamente. 

Preparação:  

Abra uma nova janela. Para isso, selecione ARQUIVO, depois, NOVA JANELA.  

Referencial teórico  

Uma função 𝑓: ℝ → ℝ  chama-se função quadrática quando são dados números 

reais 𝑎, 𝑏 𝑒 𝑐, com 𝑎 ≠ 0 tais que 𝑓(𝑥) = 𝑎𝑥2 + 𝑏𝑥 + 𝑐 para todo 𝑥 ∈ 𝐴.  

Objetivo 

O objetivo dessa atividade é construir uma ilustração sobre aspectos importantes 

relacionados  ao  estudo  das  funções  quadráticas,  além  de  determinar  o  papel  do 

parâmetro  𝑎  na  construção  do  gráfico  da  função  quadrática 𝑓(𝑥) = 𝑎𝑥2 + 𝑏𝑥 + 𝑐.      A 

construção  a  seguir  tem  por  objetivo  ilustrar  o  fato  de  que  os  pontos  na  forma  (𝑥, 𝑦) 

formam uma parábola.  

Processo de construção  

1°) No CAMPO DE ENTRADA, digite 𝑎 = 1 e aperte ENTER.  

 
 
 
 
 
 
63 

2°) Em seguida digite 𝑏 = 2 e aperte ENTER.  

3°) Em seguida digite 𝑐 = 3 e aperte ENTER. 

4°) esses valores representarão os coeficientes "𝑎" , "𝑏"  e "𝑐" da função quadrática 

que queremos analisar. Observe que na JANELA DE ÁLGEBRA aparecem os valores de 

"𝑎" , "𝑏"  e “𝑐". Clique nas bolinhas brancas ao lado do texto na Janela de Álgebra (veja 

setas na figura abaixo).  

Os  valores  de "𝑎"  , "𝑏"    e  “𝑐"  aparecerão  em  segmentos  (seletores)  na área de 

visualização.  

5°) ative a ferramenta NOVO PONTO (

 ) e crie um ponto A sobre o Eixo X.  

6°) arraste o ponto A até o valor 2 no eixo X. 

7°)  no  CAMPO  DE  ENTRADA  (canto  inferior  esquerdo),  digite  a  seguinte 

expressão: a*x(A)^2 + b*x(A)+c. Depois de digitado, pressione ENTER.  

OBSERVAÇÃO: 

O símbolo " ∗ " significa "multiplicado por".   

"𝑥(𝐴)” simboliza a abscissa do ponto A.  

O símbolo "^” significa "elevado a". 

 
 
 
 
 
 
 
 
64 

Após esses passos, você observará que aparecerá um valor “𝑑 = 11“ na JANELA 

DE ÁLGEBRA. Esse número corresponde ao valor de f(x) na função 𝑓(𝑥) = 𝑎𝑥2 + 𝑏𝑥 + 𝑐 

para 𝑥 igual ao valor da abscissa do ponto A. Lembre-se que assumimos inicialmente os 

valores 𝑎 = 1, 𝑏 = 2 e 𝑐 = 3. Portanto, estamos analisando a função 𝑓(𝑥) = 𝑥2 + 2𝑥 + 3. 

8°) Agora vamos transferir o valor de d para o Eixo Y. No CAMPO DE ENTRADA, 

digite (0, 𝑑). Em seguida aperte ENTER. 

Observe  que  aparece  um  ponto  B  no  Eixo  Y.  Se  não  conseguiu  ver  o  ponto  B, 

mude a escala do gráfico usando o “rolete” do mouse. 

9°)  Ative  a  ferramenta  RETA  PERPENDICULAR  (Janela  4),  a  seguir  trace 

uma perpendicular ao Eixo Y, passando pelo ponto B (você deve clicar no ponto B e 

em  seguida  clicar  em  qualquer  outro  ponto  do  eixo  Y).  Depois  disso,  trace  uma 

perpendicular ao Eixo X, passando pelo ponto A (você deve clicar no ponto A e em 

seguida clicar em qualquer outro ponto do eixo X).  

10°)  Ative  a  ferramenta  INTERSEÇÃO  DE  DOIS  OBJETOS  (

  )  e  marque  a 

interseção dessas retas perpendiculares (clique sobre o ponto de encontro entre essas 

duas últimas retas criadas). Esse ponto será rotulado automaticamente com a letra C.  

11°) Leve o cursor sobre a reta perpendicular ao eixo Y. Clique no botão direito do 

mouse e desative a função EXIBIR OBJETO. Essa reta desaparecerá.  

12°) Leve o cursor sobre a reta perpendicular ao eixo X. Clique no botão direito do 

mouse e desative a função EXIBIR OBJETO. Essa reta desaparecerá.  

13°) Clique com o botão direito sobre o ponto C. Selecione HABILITAR RASTRO. 

Essa opção fará com que o ponto C deixe um rastro, quando for movimentado.  

 
 
 
 
 
 
 
65 

14°) Selecione a opção MOVER (Janela 1) e movimente (bem devagar) o ponto A 

sobre o Eixo X (para a direita e para a esquerda). O ponto A deve percorrer lentamente 

o intervalo [-6,6] no eixo X.   

15°) Que imagem você observou?  

______________________________________________________________________

______________________________________________________________________ 

16°) Arraste o ponto A para o valor “zero” sobre o eixo X. 

17°)  Movimente  (devagar)  o  seletor  "𝑎"  que  está  na  janela  de  visualização. 

Movimente o seletor "𝑎" até obter o valor "𝑎 = −1". 

18°) Movimente (bem devagar) o ponto A sobre o Eixo X(para a direita e para a 

esquerda).O ponto A deve percorrer lentamente o intervalo [-6,6] no eixo X.   

19°) Que imagem você observou?  

______________________________________________________________________

______________________________________________________________________ 

20°) O que acontece com a parábola quando mudamos o valor "𝑎" de 1 para  

-1? 

______________________________________________________________________

______________________________________________________________________ 

21º)  Complete  a  seguinte  frase:  Se 

,  a  parábola  possui  a  concavidade 

voltada para __________.  

22º)  Complete  a  seguinte  frase:  Se 

,  a  parábola  possui  a  concavidade 

voltada para __________.  

0a0a 
 
 
 
 
 
 
 
 
66 

23º) Escreva nas linhas abaixo as suas conclusões em relação ao significado 

do parâmetro "𝑎" na construção do gráfico da função quadrática: 

______________________________________________________________________

______________________________________________________________________ 

5.3  ATIVIDADE  3:  DETERMINAÇÃO,  POR  MEIO  DO  PROGRAMA  GEOGEBRA, 

DOS  SIGNIFICADOS  DOS  PARÂMETROS  𝑏  E  𝑐  NA  CONSTRUÇÃO  DO 

GRÁFICO DA FUNÇÃO QUADRÁTICA 

Preparação:  

• Abra novamente o arquivo “Função Quadrática” visto anteriormente. 

Referencial teórico  

Uma função 𝑓: ℝ → ℝ  chama-se função quadrática quando são dados números 

reais 𝑎, 𝑏 𝑒 𝑐, com 𝑎 ≠ 0 tais que 𝑓(𝑥) = 𝑎𝑥2 + 𝑏𝑥 + 𝑐 para todo 𝑥 ∈ 𝐴.  

Objetivo  

O  objetivo  dessa  atividade  é  determinar  o  papel  dos  parâmetros 

  e  na 

construção do gráfico da função quadrática 

.   

Processo de construção  

1°)  Lembre-se  que  assumimos  anteriormente  os  valores  𝑎 = 1  ,  𝑏 = 2  e  𝑐 = 3. 

Certifique-se  que  os  “seletores”  indicam  os  valores  mencionados.  Portanto,  estamos 

analisando a função 

. 

2°) Clique com o botão direito sobre a “bolinha” do ponto C na janela de álgebra. 

Selecione HABILITAR RASTRO. Essa opção fará com que o ponto C deixe um rastro, 

quando for movimentado.  

3°) Selecione a opção MOVER (Janela 1) e movimente (bem devagar) o ponto A 

sobre o Eixo X(para a direita e para a esquerda).O ponto A deve percorrer lentamente o 

intervalo [-6,6] no eixo X.   

bccbxaxxf++=²)(32²)(++=xxxf 
 
 
 
 
 
67 

4°) A parábola observada intersecta o eixo Y em sua parte crescente ou em sua 

parte decrescente?  

______________________________________________________________________ 

5°) Arraste o ponto A até o valor “zero” sobre o eixo X. 

6°) Clique sobre a “bolinha” do seletor "b" que está na janela de visualização com 

o botão direito do mouse e ative “Propriedades”. 

7º) Clique  em  “Controle  Deslizante” e  ajuste  o  intervalo  de  b para  os  seguintes 

valores: mínimo:-6 e máximo:6. Feche a caixa de diálogo. 

8°)  Movimente  (devagar)  o  seletor  "𝑏"  que  está  na  janela  de  visualização. 

Movimente o seletor "𝑏" até obter o valor "𝑏 = 3". 

9°) Selecione a opção MOVER (

) e movimente (bem devagar) o ponto A sobre 

o  Eixo  X  (para  a  direita  e  para  a  esquerda).  O  ponto  A  deve  percorrer  lentamente  o 

intervalo [-6,6] no eixo X.   

10°) Arraste o ponto A até o valor “zero” sobre o eixo X. 

11°)  Movimente  (devagar)  o  seletor  "𝑏"  que  está  na  janela  de  visualização. 

Movimente o seletor "𝑏"  até obter o valor "𝑏 = 4". 

12°) Selecione a opção MOVER (

) e movimente (bem devagar) o ponto A sobre 

o  Eixo  X  (para  a  direita  e  para  a  esquerda).O  ponto  A  deve  percorrer  lentamente  o 

intervalo [-6,6] no eixo X.   

13º) Observe o comportamento das parábolas no momento em que interceptam o 

eixo Y nesses três últimos casos (𝑏 = 2, 𝑏 = 3 e 𝑏 = 4). A seguir, complete a seguinte 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
68 

frase:  Se 

, 

a 

parábola 

intersecta 

o 

eixo  Y 

em 

sua 

parte 

_____________________________ (crescente/decrescente)  

14°) Arraste o ponto A até o valor “zero” sobre o eixo X. 

15°)  Movimente  (devagar)  o  seletor  "𝑏"  que  está  na  janela  de  visualização. 

Movimente o seletor "𝑏" até obter o valor "𝑏 = −2". 

16°) Selecione a opção MOVER (Janela 1) e movimente (bem devagar) o ponto A 

sobre o Eixo X (para a direita e para a esquerda). O ponto A deve percorrer lentamente 

o intervalo [-6,6] no eixo X.   

17°) Arraste o ponto A até o valor “zero” sobre o eixo X. 

18°)  Movimente  (devagar)  o  seletor  "b"  que  está  na  janela  de  visualização. 

Movimente o seletor "𝑏" até obter o valor "𝑏 = −3". 

19°) Selecione a opção MOVER (Janela 1) e movimente (bem devagar) o ponto A 

sobre o Eixo X (para a direita e para a esquerda). O ponto A deve percorrer lentamente 

o intervalo [-6,6] no eixo X.   

20°) Arraste o ponto A até o valor “zero” sobre o eixo X. 

21°)  Movimente  (devagar)  o  seletor  "b"    que  está  na  janela  de  visualização. 

Movimente o seletor "𝑏" até obter o valor "𝑏 = −4". 

22°) Selecione a opção MOVER (Janela 1) e movimente (bem devagar) o ponto A 

sobre o Eixo X (para a direita e para a esquerda). O ponto A deve percorrer lentamente 

o intervalo [-6,6] no eixo X.   

23º) Observe o comportamento das parábolas no momento em que interceptam o 

eixo  Y  nesses  três  últimos  casos  (𝑏 = −2,  𝑏 = −3  e  𝑏 = −4).  A  seguir,  complete  a 

0b 
 
 
 
 
 
 
 
 
69 

seguinte 

frase:  Se  𝑏 < 0,  a  parábola 

intercepta  o  eixo  Y  em  sua  parte 

_____________________________ (crescente/decrescente)  

24º) Escreva nas linhas abaixo as suas conclusões em relação ao significado 

do parâmetro  na construção do gráfico da Função Quadrática: 

______________________________________________________________________

______________________________________________________________________

______________________________________________________________________ 

2ª Parte: Parâmetro C 

Preparação:  

• Abra uma nova janela. Para isso, vá em “ARQUIVO” e peça “NOVA JANELA”. 

Processo de construção  

1°) No CAMPO DE ENTRADA, digite 𝑎 = 1 e aperte ENTER.  

2°) Em seguida digite 𝑏 = 2 e aperte ENTER.  

3°) Em seguida digite 𝑐 = 3 e aperte ENTER. 

4°) Esses valores representarão os coeficientes "a", "b" e “c” da função quadrática 

que queremos analisar. Observe que na JANELA DE ÁLGEBRA aparecem os valores de 

"a",  "b"  e  “c”.  Clique  nas  bolinhas  brancas  das  indicações  "a",  "b"  e  “c”  na  Janela  de 

Álgebra. Surgirão três seletores na janela de visualização. 

5°) No campo de entrada, digite a seguinte expressão: 

. Digite ENTER.  

6°)  Ative  a  ferramenta  INTERSEÇÃO  DE  DOIS  OBJETOS  (

)  e  marque  a 

interseção da parábola (gráfico da função) com o eixo Y (clique sobre o ponto de encontro 

desses dois objetos). Esse ponto será rotulado automaticamente com a letra A.  

bcxbxaxf++=*2^*)( 
 
 
 
 
 
 
 
70 

7°) Clique com o botão direito sobre o ponto A. Selecione “Propriedades”. 

8°) Clique na guia “Básico”. Na janela que aparecerá em seguida, mude o estilo 

do rótulo, alterando para “NOME & VALOR” (ao lado de Exibir Rótulo”) e clique em fechar 

(X).  

9º) Aperte a tecla Esc e modifique o valor do parâmetro “C” no seletor. Escolha o 

valor “c=4”. 

10º) Escreva nas linhas abaixo as suas conclusões em relação ao significado 

do parâmetro  na construção do gráfico da Função Quadrática: 

______________________________________________________________________

______________________________________________________________________

______________________________________________________________________ 

11º) Considere a função, cujo gráfico é apresentado a seguir: 

Responda: 

a) O valor do parâmetro “𝑎" é positivo ou negativo?  

_______________________________________________________________ 

b) O valor do parâmetro “𝑏" é positivo ou negativo?  

_______________________________________________________________ 

c) O valor do parâmetro “𝑐" é positivo ou negativo?  

c 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
71 

_______________________________________________________________ 

5.4  ATIVIDADE  4:  CONSTRUÇÃO  DO  GRÁFICO  DA  FUNÇÃO  EXPONENCIAL 

COM O PROGRAMA GEOGEBRA 

Preparação:  

• Abra uma nova janela. Para isso, selecione ARQUIVO, depois, NOVA JANELA.  

Referencial teórico  

Seja 𝑎 um número real positivo e diferente de 1. Chama-se função exponencial de 

base 𝑎  a função 𝑓: ℝ → ℝ+ deﬁnida por 𝑓(𝑥) = 𝑎𝑥. 

Objetivo 

O objetivo dessa atividade é construir uma ilustração sobre aspectos importantes 

relacionados ao estudo das funções exponenciais. A construção a seguir tem por objetivo 

ilustrar o fato de que os pontos na forma (𝑥, 𝑦) formam uma curva exponencial.  

Processo de construção  

1°) No CAMPO DE ENTRADA, digite 𝑎 = 2 e aperte ENTER.  

2°)  Esse  valor  representará  o  coeficiente  " 𝑎  "  da  função  exponencial  que 

queremos  analisar.  Observe  que  na  JANELA  DE  ÁLGEBRA  aparece  o  valor  de  "a". 

Clique na bolinha branca ao lado de “𝑎 = 2” na Janela de Álgebra (veja seta na figura 

abaixo). O valor de "a" aparecerá em um segmento (seletor) na janela de visualização.  

 
 
 
 
 
 
 
 
72 

3º) Vá na janela de visualização e clique sobre a bolinha do a (no seletor) com o 

botão direito do mouse. 

4º) Clique em “Propriedades”. Em seguida, selecione a guia “Controle Deslizante” 

e digite o valor 0.1 na janela “incremento”. 

5°) Ative a ferramenta PONTO (

) e crie um ponto A sobre o Eixo X.  

6°) Arraste o ponto A até o valor 2 no eixo X. 

7°)  No  CAMPO  DE  ENTRADA  (canto  inferior  esquerdo),  digite  a  seguinte 

expressão: 𝑎^𝑥(𝐴). Depois de digitado, pressione ENTER.  

OBSERVAÇÃO: 

a) O símbolo "^" significa "elevado a".   

b)  "𝑥(𝐴)" simboliza a abscissa do ponto A.  

Após esses passos, você observará que aparecerá um valor " 𝑏 = 4” na JANELA 

DE ÁLGEBRA. Esse número corresponde ao valor de f(x) na função 

, para x 

igual ao valor da abscissa do ponto A. Lembre-se que assumimos inicialmente o valor 

𝑎 = 2. Portanto, estamos analisando a função 

.  

8°) Agora vamos transferir o valor de “b” para o Eixo Y. No CAMPO DE ENTRADA, 

digite (0, 𝑏).  Em seguida aperte ENTER. Observe que aparece um ponto B no Eixo Y. Se 

não conseguiu ver o ponto B, mude a escala do gráfico usando o “rolete” do mouse. 

9°)  Ative  a  ferramenta  RETA  PERPENDICULAR  (Janela  4),  a  seguir  trace 

uma perpendicular ao Eixo Y, passando pelo ponto B (você deve clicar no ponto B 

e em seguida clicar em qualquer outro ponto do eixo Y).  

10º) Trace uma perpendicular ao  Eixo  X,  passando  pelo  ponto  A  (clique no 

ponto A e em seguida clique em qualquer outro ponto do eixo X).  

xaxf=)(xxf2)(= 
 
 
 
 
 
 
73 

11°) Ative a ferramenta INTERSEÇÃO DE DOIS OBJETOS (Janela 2) e marque 

a interseção dessas perpendiculares (clique sobre o ponto de encontro entre essas duas 

últimas retas criadas). Esse ponto será rotulado automaticamente com a letra C.  

12°) Leve o cursor sobre a reta perpendicular ao eixo Y. Clique no botão direito do 

mouse e desative a função EXIBIR OBJETO. Essa reta desaparecerá.  

13°) Leve o cursor sobre a reta perpendicular ao eixo X. Clique no botão direito do 

mouse e desative a função EXIBIR OBJETO. Essa reta desaparecerá.  

14°) Clique com o botão direito sobre o ponto C. Selecione HABILITAR RASTRO. 

15°) Clique na bolinha ao lado do ponto A na Janela de Álgebra.  

16º) Ative a função “Animar”. 

17°) Que imagem você observou?  

______________________________________________________________________

______________________________________________________________________ 

18º) Desative a função “Animar”. 

19º)  Já  em  janela  1.  Ative  o  comando  “Mover”.  Mova  o  ponto  A  para  o  valor  0 

sobre o eixo X. 

20º) Vá no seletor e mova-o para o valor “𝑎 = 3”. 

21º) Ative a função “Animar”. 

22º) Desative a função “Animar”. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
23º)  Já  em  janela  1.  Ative  o  comando  “Mover”.  Mova  o  ponto  A  para  o  valor  0 

sobre o eixo X. 

74 

24º) Vá no seletor e mova-o para o valor “𝑎 = 4”. 

25º) Ative a função “Animar”. 

26º) Desative a função “Animar”. 

27º)  Já  em  janela  1.  Ative  o  comando  “Mover”.  Mova  o  ponto  A  para  o  valor  0 

sobre o eixo X. 

28º) Vá no seletor e mova-o para o valor “𝑎 = 5”. 

29º) Ative a função “Animar”. 

30º) Observe todos os gráficos e as leis da função que os originaram (𝑓(𝑥) = 2𝑥,

𝑓(𝑥) = 3𝑥, 𝑓(𝑥) = 4𝑥 𝑒 𝑓(𝑥) = 5𝑥). A seguir responda: Qual é a característica comum a 

todos os gráficos? 

______________________________________________________________________

______________________________________________________________________ 

31º) Observe a lei de formação das funções exponenciais dos itens 7, 20, 25 e 28. 

O que elas têm em comum, fora o expoente? 

______________________________________________________________________

______________________________________________________________________ 

32º) Desative a função “Animar”. 

33º)  Já  em  janela  1.  Ative  o  comando  “Mover”.  Mova  o  ponto  A  para  o  valor  0 

sobre o eixo X. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
75 

34º) Vá no seletor e mova-o para o valor “𝑎 = 0,5”. 

35º) Ative a função “Animar”. 

36°) Que imagem você observou?  

______________________________________________________________________

______________________________________________________________________ 

37º) Desative a função “Animar”. 

38º)  Já  em  janela  1.  Ative  o  comando  “Mover”.  Mova  o  ponto  A  para  o  valor  0 

sobre o eixo X. 

39º) Vá no seletor e mova-o para o valor “𝑎 = 0,4”. 

40º) Ative a função “Animar”. 

41º) Desative a função “Animar”. 

42º)  Já  em  janela  1.  Ative  o  comando  “Mover”.  Mova  o  ponto  A  para  o  valor  0 

sobre o eixo X. 

43º) Vá no seletor e mova-o para o valor “𝑎 = 0,3”. 

44º) Ative a função “Animar”. 

45º) Observe os três últimos gráficos e as leis da função que os originaram (𝑓(𝑥) =

(0,5)𝑥, 𝑓(𝑥) = (0,4)𝑥 𝑒 𝑓(𝑥) = (0,3)𝑥). A seguir responda: Qual é a característica comum 

a todos os gráficos? 

______________________________________________________________________

______________________________________________________________________ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
46º) Observe a lei de formação das funções exponenciais dos itens 34, 39 e 43. O 

que elas têm em comum, fora o expoente? 

76 

47º) De acordo com suas observações acerca dessa atividade, pode-se concluir 

que:  

a) A função exponencial da forma 

 é crescente quando _______. 

b)  A função exponencial da forma 

é decrescente quando _________. 

48º) Escreva nas linhas abaixo as suas conclusões em relação à base 𝑎 da 

função exponencial e o seu significado no sentido de crescimento/decrescimento 

do gráfico da Função Exponencial: 

______________________________________________________________________

______________________________________________________________________

______________________________________________________________________ 

xay=xay= 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
77 

6 – DESENVOLVIMENTO DO TRABALHO 

Atualmente,  a  importância  do  desenvolvimento  de  uma  cultura  informática  no 

interior da instituição de ensino é indiscutível. A pesquisa de prática usando o software 

GeoGebra  surgiu  com  o  objetivo  significas  o  ensino  de  funções  afins,  quadráticas  e 

exponenciais.  Quando  nos  referimos  à  aprendizagem  de  Matemática  em  ambientes 

informatizados  (em nosso  caso  particular: álgebra/funções) precisamos  verificar “quais 

são as novidades” oferecidas pelos ambientes que temos à disposição atualmente e o 

que elas trazem de efetivo para o processo de ensino e aprendizagem de matemática. 

Apoiamos o fato de que não devemos usar ferramentas que se assemelham aos 

tradicionais  métodos  de  ensino  que  dão  ênfase  à  transmissão  de  pura  e  simples  do 

conhecimento por meio de definições prontas, em que a memorização e a reprodução 

são as prioridades. Com certeza não desejamos formar alunos “apertadores de botões”. 

Interessam-nos ferramentas que trazem em seus projetos recursos que vão ao encontro 

de uma perspectiva em que o conhecimento é construído a partir de percepções e ações 

do sujeito, constantemente mediadas por estruturas mentais já construídas ou que vão 

sendo construídas ao longo do processo. 

A  pesquisa  prática  foi  realizada  durante  o  ano  letivo  de  2017,  e  as  atividades 

anteriormente relatadas foram aplicadas em duas turmas de 1ª série do Ensino Médio, 

do Colégio Sagrado Coração de Maria, Vitória – ES, no laboratório de informática, com o 

suporte da educadora do referido setor, Eneida Lorenzoni. Como professor docente em 

duas turmas de primeira série do Ensino Médio e acompanhando os alunos também às 

aulas ministradas no laboratório de informática, utilizamos como sujeitos para a pesquisa 

nossos quarenta e dois alunos. 

A  instituição  de  ensino  deu  integral  respaldo  ao  trabalho,  viabilizando  todo  o 

espaço e tempo necessários à sua realização. 

6.1 METODOLOGIA 

A  metodologia  que  utilizamos  foi  a  pesquisa  de  campo  com  análise  descritiva. 

Segundo Acevedo (2013, p.71), a pesquisa quando caracterizada como descritiva, 

 
 
 
78 

[...] pode ser utilizada pelo investigador quando o objetivo do estudo for: 

(1) descrever as características de um grupo; (2) estimar a proporção de 

elementos  de  determinada  população  que  apresente  características  ou 

comportamentos  de 

interesse  do  pesquisador; 

(3)  descobrir  ou 

compreender as relações entre os construtos envolvidos no fenômeno em 

questão. Cabe ressaltar que a pesquisa descritiva não objetiva explicar o 

fenômeno investigado. Ela visa apenas descrevê-la.  

Nosso objetivo geral foi investigar de que forma o software GeoGebra pode auxiliar 

os  estudantes  da 1ª  série  do  ensino  médio a  compreender os  conceitos  de  funções  e 

suas representações gráficas. A tarefa prática foi desenvolvida em várias aulas, sendo 

executada no laboratório de informática e na sala de aula que dispõem de computador e 

data  show.  Em  uma  primeira  etapa,  usamos  duas  aulas  para  apresentar  o  programa 

GeoGebra indicando o modo de instalar e possibilitando os iniciais passos com os alunos. 

Posteriormente, trabalhamos algumas funções básicas com eles, para que conseguissem 

exercitar  sozinhos  em  casa.  Cabe  lembrar que  essas  turmas  já  tinham  contato  com  o 

programa, pois já o utilizávamos desde o 8º ano do ensino fundamental para dar suporte 

às  demonstrações  e  teoremas  no  desenvolvimento  das  atividades  de  geometria,  em 

especial no estudo da altura, da mediana e da bissetriz de um triângulo.  

Decorridas as duas aulas iniciais, aplicamos as atividades em dupla, possibilitando 

debates e intercâmbio de informações, além de incentivar a resolução mais criteriosa e 

detalhada, tendo em vista que, em dupla, o estudante é propenso a ser mais ponderado 

na resposta. Cada atividade foi aplicada em momento oportuno no decorrer do ano letivo, 

no  período  em  que  determinado  assunto  estava  sendo  estudado  de  acordo  com  o 

planejamento anual.  

Depois de cada atividade, efetuada no laboratório, os estudantes dispunham de 

um tempo equivalente a uma hora/aula para terminar a resolução e entregar a folha de 

atividades com as respostas.  

Na  totalidade  das  resoluções,  as  respostas  foram  coerentes  com  o  que  foi 

proposto,  explicitando  que  os  estudantes  entenderam  bem  a  ideia  e  os  objetivos  do 

 
 
79 

trabalho. Identificamos, em diversos momentos, o desenvolvimento, por parte dos alunos, 

de ações no sentido de argumentar, de forma exata, a resposta a ser dada.  

Na  escolha  das  duplas,  seguimos  o  critério  de  formação  produtivas,  ou  seja, 

alunos com diferentes graus de proficiência, determinados por uma avaliação diagnóstica 

realizada pela instituição de ensino no início do ano letivo, com o objetivo de promover 

uma maior interação. 

Durante a execução da parte escrita, foi possibilitada a consulta ao livro didático, 

para  favorecer  a  obtenção  das  respostas  corretas,  tendo  em  vista  que  o  objetivo  das 

atividades não era avaliativo, mas sim investigativo.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
80 

7 – ANÁLISE DOS RESULTADOS 

Acreditamos  que  os  objetivos  a  que  nos  propúnhamos  foram  alcançados 

satisfatoriamente.  Percebemos  que  o  grupo  participou  com  grande  interesse  e  ânimo 

durante  todas  as  sessões,  apresentando  evidências  de  que  avançaram  de  maneira 

significativa  na  descoberta  de  propriedades  dos  objetos  gráficos,  possibilitada  por  um 

programa com recursos do tipo “desenho em movimento”, o GeoGebra. 

O referido software foi uma ferramenta decisiva para o desenvolvimento, por parte 

do  aluno,  da  compreensão  das  funções,  constada  a  partir  das  observações  das 

estratégias que foram sendo utilizadas durante a realização das atividades, ao longo das 

aulas.  Foi possível observar, em  vários momentos  das  atividades,  que os  recursos do 

software favoreceram ao aluno tomar decisões e refletir sobre a validade da produção.  

Uma particularidade dos roteiros propostos nessa pesquisa é a construção “ponto 

a ponto” do gráfico por meio da função “HABILITAR RASTRO”. A função é inserida de 

um modo diferenciado em relação ao trivial. Ao invés de digitar diretamente a função no 

campo de entrada e o GeoGebra apresentar diretamente o gráfico, o estudante “desenha” 

um gráfico formado por pontos de coordenadas (x, f(x)), obtidos quando ele faz o ponto 

A, presente em todas as atividades, percorrer o eixo das abscissas, seja “arrastando-o” 

por meio do comando “MOVER” ou seja ativando o comando “ANIMAR”.   

Embora os ambientes de geometria dinâmica sejam mais amplamente usados no 

ensino  de  geometria  plana,  comprovamos  que  seu  uso  pode  contribuir  com  aspectos 

importantes da aprendizagem de funções, não somente no que diz respeito às diversas 

representações de funções e das relações entre elas, como também o próprio conceito 

de  função.  Ademais,  as  atividades  envolvendo  funções  em  ambientes  dinâmicos 

promovem  de  maneira  natural  uma  articulação  entre  funções  e  geometria,  objetos  de 

conhecimento que geralmente são apresentados de forma estanque nos livros didáticos 

e nas propostas curriculares dos ensinos fundamental e médio.   

A  referida  articulação  ocorre  essencialmente  nos  dois  sentidos:  sob  uma 

perspectiva,  quando  os  gráficos  de  funções  reais  são  construídos  em  ambientes  de 

geometria  dinâmica,  é  necessário  aplicar  diversos  conceitos  de  geometria  plana,  sob 

outro ponto de vista, os recursos dinâmicos do ambiente permitem reconhecer e explorar 

 
 
81 

concretamente  relações  funcionais  entre  objetos  geométricos.  É  possível  explorar 

relações entre as propriedades algébricas e o comportamento qualitativo de gráfico de 

família  de  funções  dependendo  dos  parâmetros,  cujos  valores  numéricos  podem  ser 

controlados por meio de seletores que podem ser arrastados, proporcionando uma nova 

perspectiva de explorações de funções. 

A variação dinâmica dos parâmetros modifica o gráfico original da função em um 

movimento contínuo, como uma dança. Segundo Giraldo (2012, p.164):  

O software GeoGebra é concebido para integrar os recursos geométricos 

e  algébricos  em  um  só  ambiente  (daí  vem  o  seu  nome).  Com  isso, 

podemos facilmente gerar  gráficos de funções reais elementares a partir 

de  suas  expressões  algébricas.  Além  disso,  é  possível  introduzir  um  ou 

mais parâmetros reais nos gráficos traçados, gerando-se assim, famílias 

de  funções  reais.  A  variação  dinâmica  desses  parâmetros  modifica  o 

gráfico  original  da  função  em  um  movimento  contínuo,  como  em  uma 

dança. Cada parâmetro, quando alterado dinamicamente, conduz o gráfico 

nesta dança com um passo característico, em um movimento específico. 

Neste  baile  das  funções  elementares,  a  aprendizagem  dos  conceitos 

envolvidos  pode  se  tornar  muito  mais  significativa  com  o  auxílio  da 

geometria dinâmica.  

Potencialmente,  o  ensino,  assistido  por  computador,  possibilita  várias 

oportunidades aos alunos como aprendizagem ativa e interativa, não passiva como, por 

exemplo,  em  uma  aula  expositiva.  O  aluno  pode  interagir  com  o  computador,  propor 

soluções, ter e dar feedback, assim a aprendizagem deixa de ser auditiva e passa a usar 

também  recurso  visual,  o  que  é  interessante  para  os  jovens  que  têm  aprendizagem 

predominantemente  visual.  Um  micromundo  como  o  GeoGebra  é  um  recurso  para 

desenvolver  a  criatividade,  a  autonomia  e  as  habilidades  intelectuais.  Verificamos  que 

diversos  processos  podem  ser  agilizados  quando  utilizamos  o  computador  e,  em 

particular,  o  GeoGebra.  Os  gráficos  construídos  são  feitos  com  precisão  e  de  forma 

rápida. 

O  trabalho  no  laboratório  de  informática  proporcionou  intercâmbios  grupais, 

possibilitando um satisfatório nível de interesse e concentração, favorecendo situações 

 
 
82 

em  que  podem  acontecer  aprendizagens  efetivas.  Os  alunos  verbalizaram,  em  nossa 

conversa informal, que gostaram mais do ensino assistido por computador: “Desse modo 

é melhor porque o professor não apresenta conceitos prontos. Precisamos construí-los”. 

“Pelo  computador  tem  mais  tempo  de  pensar  e  responder”.  “No  computador  é  melhor 

porque a gente pensa mais”.  

Por  meio  dessas  observações,  verificamos  que  o  software  privilegiou  não  só  o 

ensino  assistido  por  computador,  que  reconhecidamente  possibilita  a  descoberta  de 

propriedades dos objetos gráficos, como também valoriza a figura do mediador, que na 

fala dos próprios estudantes, foi fundamental no processo de ensino e aprendizagem. 

Sabemos que os nativos digitais (Prensky, 2001) estão sempre em contato com 

as  tecnologias  digitais.  Porém,  geralmente  os  estudantes  as  utilizam,  principalmente, 

para  jogos  e  redes  sociais.  Portanto,  nem  sempre  usufruem  de  suas  ferramentas  no 

campo educacional e, acreditamos que, é neste momento que o professor deve atuar, 

sendo o mediador do estudante no processo de aprendizagem. Tal mediação proporciona 

maior aproximação entre professor e estudante quando o docente se mostra atualizado 

em ralação às ferramentas do campo da tecnologia digital, área de enorme interesse dos 

jovens desse século. 

Os jovens possuem grande afeição aos recursos digitais. Segundo Rosa e Viali 

(2009, p.3):  

Nota-se uma maior motivação, tanto da parte de quem ensina quanto de 

quem aprende. Como resultado, o aluno precisa ensinar ao computador e 

se  mostra  mais  disposto  a  ensinar  ao  colega  com  maior  dificuldade, 

estreitando-se,  assim,  relações  entre  professor,  alunos,  máquina  e 

Matemática.  

Cremos  que  professores  têm  a  obrigação  de  refletir  sobre  este  tema  e  buscar 

atualização  e  aprimoramento  acadêmico  para  incluir  recursos  digitais  em  suas  aulas. 

Segundo VIALI (2007, p. 3) 

Obviamente o computador não é o Santo Graal do ensino. Não é possível 

resolver-se todos os problemas com a sua utilização, mesmo por que isso 

nem sempre é simples. A tecnologia resolveu alguns problemas, mas, por 

outro lado, criou outros.   

 
 
83 

Queremos ressaltar que foi prazeroso trabalhar com os jovens. Com certeza, os 

computadores  contribuíram  significativamente  para  reeducar  as  percepções,  sendo 

benéficos  na  reestruturação  dos  objetivos  de  ensino/aprendizagem  relacionados  às 

atividades  escolares.  Na  trilha  de  tal  reestruturação,  no  entanto,  o  computador  jamais 

será considerado a peça fundamental ou o elemento imprescindível.  

Destacamos que os princípios norteadores da redefinição das funções escolares 

são  o  desenvolvimento  da  capacidade  de  argumentação,  o  direito  ao  livre-arbítrio,  a 

tolerância pela diversidade de opiniões, os valores democráticos, a constituição de uma 

cidadania  crítica  e,  acima  de  tudo,  a  valorização  do  ser  humano,  consciente  de  seus 

direitos e deveres como cidadão universal, capaz de assumir seu papel como elemento 

transformador da sociedade.   

 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
84 

8- REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

ACEVEDO, Cláudia Rosa; NOHARA, Jouliana Jordan. Como fazer monografias: TCC, 

dissertações e teses. São Paulo: Atlas, 2013. 

ARAÚJO,  Luís  Cláudio  Lopes  de;  NÓBRIGA,  Jorge  Cássio  Costa.  Aprendendo 

matemática com o Geogebra. São Paulo: Exato, 2010. 

BONA, B. O. Análise de softwares educativos para o ensino de matemática nos anos 

iniciais do ensino fundamental. Unidade Universitária de Carazinho - Carazinho, RS – 

Brasil, 

2009, 

p. 

36. 

Disponível 

em: 

http://www.if.ufrgs.br/eenci/artigos/Artigo_ID71/v4_n1_a2009.pdf,  acessado  em  09  jan. 

2018. 

BORBA, Marcelo C.; PENTEADO, Miriam. Informática e educação matemática. Belo 

Horizonte: Autêntica, 2003. 

BORBA,  Marcelo  C.;  PENTEADO,  Miriam  Godoy(org.).  A  informática  em  ação: 

formação de professores, pesquisa e extensão. São Paulo: Olho d’água, 2000. 

CANO,  Cristina  Alonso.  Os  recursos  da  informática  e  os  contextos  de  ensino  e 

aprendizagem.  In:  SANCHO,  Juana  Maria  (org).  Para  uma  tecnologia  educacional. 

Porto Alegre: Artmed, 2001. 

CERVO, Amado Luiz. BERVIAN, Pedro Alcino. Metodologia Científica. 5 ed. São Paulo: 

Prentice Hall, 2002.     

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
85 

DAMASCO NETO, J. R. Registros de Representação Semiótica e o Geogebra: Um 

Ensaio  Para  O  Ensino  De  Funções  Trigonométricas.  2010.  130  f.  Dissertação 

(Mestrado) - Curso de Pós-graduação Em Educação Científica E Tecnológica, Centro De 

Ciências  Físicas  E  Matemáticas,  UFSC,  Florianópolis,  2010.  Disponível  em: 

http://www.dominiopublico.gov.br/download/texto/cp149968.pdf,  acessado  em  10  jan. 

2018. 

FUNÇÕES, 

UM 

POUCO 

DE 

HISTÓRIA. 

Disponível 

em: 

http://www.educ.fc.ul.pt/icm/icm2000/icm28/hist.htm, acessado em 08 jan. 2018 

GRACIAS, Telma Souza. O projeto de informática na educação. In: BORBA, Marcelo C.; 

PENTEADO,  Miriam  (org.).  A  informática  em  ação:  formação  de  professores, 

pesquisa e extensão. São Paulo: Olho d’água, 2000. 

GAUDIO,  Eduardo  Vianna.  Representação social  do computador  como  tecnologia 

de ensino para professores de matemática. Dissertação (Mestrado em educação) – 

Programa  de  Pós-Graduação  em  Educação,  Universidade  Federal  do  Espírito  Santo, 

Vitória, 2004. 

GIRALDO, Victor; CAETANO, Paulo; MATTOS, Francisco. Recursos Computacionais 

no Ensino de Matemática. Rio de Janeiro: SBM, 2012. 

GRAVINA, Maria Alice. Geometria Dinâmica: Uma nova abordagem para o aprendizado 

da Geometria.  Anais  do VII  Simpósio  Brasileiro  de  Informática  na  Educação.  Belo 

Horizonte: Brasil, 1996. p.1-13. 

GRAVINA, Maria Alice; SANTAROSA, Lucila Maria. A Aprendizagem da Matemática em 

ambientes informatizados. Anais. IV Congresso RIBIE. Brasília,1998. 

LIMA,  E.  L.  A  Matemática  do  Ensino  Médio:  volume  1.  9ª  ed.  Rio  de  Janeiro,  SBM, 

2006. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
86 

LIMA, E. L. Curso de análise: volume 1. 12ª ed. Rio de Janeiro, IMPA, 2008. 

LIMA, E. L.; CARVALHO, P. C. P.; WAGNER, E.; MORGADO, A. C. Temas e problemas. 

SBM, Rio de Janeiro, 2001.  

MACHADO, Nilson José. Epistemologia e didática: as concepções do conhecimento 

e inteligência e a prática docente. 4.ed. São Paulo: Cortez, 2000. 

MACHADO,  Nilson  José.  Matemática  e  educação:  alegorias,  tecnologias  e  temas 

afins. 4.ed. São Paulo: Cortez, 2002. 

PARÂMETROS  CURRICULARES  NACIONAIS,  ENSINO  MÉDIO.  Disponível  em: 

http://portal.mec.gov.br/index.php?Itemid=859&id=12598%3Apublica 

coes&option=com_content&view=article, acessado em 08 jan. 2018. 

PONTE, J. P. O conceito de função no currículo de Matemática. Revista Educação e 

Matemática. Portugal: APM, 1990. N.15. P. 3-9. 

PRENSKY, M. Nativos Digitais, Imigrantes Digitais. Tradução de Roberta de Moraes 

Jesus de Souza. On the Horizon. MCB University Press, v. 9. n. 5. 2001. Título original: 

Digital Natives, Digital Immigrants. 

ROSA,  R.  R.;  VIALI,  L.  Utilizando  recursos  computacionais  (planilha)  na 

compreensão dos Números Racionais. Bolema, Rio Claro,2009. V. 31. 

RÊGO, Rogéria Gaudêncio. Um estudo sobre a construção do conceito de função. 

2000. Tese (Doutorado em Educação) – Faculdade de Educação, Universidade Federal 

do Rio Grande do Norte - UFRN, 2000.  

ROCHA,  Ruth;  PIRIS,  Hinderburg  da  Silva.  Minidicionário  Ruth  Rocha.  São  Paulo: 

Scipione, 2001. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
87 

SANTOS,  Marcelo  Câmara  dos.  Efeitos  da  utilização  do  Cabri-Géomètre  no 

Desenvolvimento  do  pensamento  Geométrico.  Anais.  SBIE  –  Simpósio  Brasileiro  de 

Informática na Educação, São José dos Campos, ITA, 1997, p. 779-785. 

SILVA, Mozart Linhares da (org). Novas tecnologias: educação e sociedade na era da 

informação. Belo Horizonte: Autêntica, 2001. 

VIALI, L. Aprender fazendo: como tirar proveito do computador para melhorar a 

aprendizagem da estatística. ENEM – Encontro Nacional de Educação Matemática, 

2007, Belo Horizonte. Anais. Disponível em: 

<http://www.mat.ufrgs.br/~viali/pg/rosane/RE11851686053T.pdf>. Acessado em 21 jan. 

2018. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
88 

ANEXOS 

ANEXO 1 – RESOLUÇÕES DA ATIVIDADE 1 

ATIVIDADE  1:  CONSTRUÇÃO  DO  GRÁFICO  DA  FUNÇÃO  AFIM  COM  O 

PROGRAMA GEOGEBRA 

O gráfico de uma função afim é uma linha reta não vertical. Vamos agora construir 

o  gráfico  dinâmico  de  uma  função  afim  com  controles  deslizantes.  Esses  controles 

permitem  ao  usuário  do  software  alterar,  num  intervalo  numérico  especifico,  os 

coeficientes  de  expressões  apresentadas  na  janela  algébrica.  Essas  alterações  são 

observadas na janela de visualização instantaneamente. 

Preparação:  Abra  uma  nova  janela.  Para  isso,  selecione  ARQUIVO,  depois, 

NOVA JANELA.  

Referencial teórico  

Uma função 𝑓: ℝ → ℝ  chama-se função afim quando existem dois números reais 

𝑎 e 𝑏  tais que 𝑓(𝑥) = 𝑎𝑥 + 𝑏 , para todo 𝑥 ∈ 𝐴. 

Objetivo 

O  objetivo  dessa  atividade  apresentar  aspectos  importantes  relacionados  ao 

estudo das funções afins. A construção a seguir tem por objetivo ilustrar o fato de que os 

pontos na forma (𝑥, 𝑎𝑥 + 𝑏) estão alinhados.  

Processo de construção  

1°) No CAMPO DE ENTRADA, digite 𝑎 = 1 e aperte ENTER.  

2º)  Em  seguida  digite  𝑏 = 2  e  aperte  ENTER.  Esses  valores  representarão  os 

coeficientes "𝑎" e "𝑏" da função afim que queremos analisar. Observe que na JANELA 

DE ÁLGEBRA aparecem os valores de "𝑎" e "𝑏".  

  
 
 
 
 
 
 
 
3º) Clique na bolinha branca ao lado do texto na Janela de Álgebra (veja seta na 

figura abaixo).  

89 

4º) Faça o mesmo para "𝑏". Os valores de "𝑎" e "𝑏" aparecerão em segmentos 

(seletores) na área de visualização.  

5°) Ative a ferramenta PONTO (

) e crie um ponto A sobre o Eixo X.  

6°) Arraste o ponto A até o valor 2 no eixo X. 

7°)  No  CAMPO  DE  ENTRADA  (canto  inferior  esquerdo),  digite  a  seguinte 

expressão: 𝑎 ∗ 𝑥(𝐴) + 𝑏. Depois de digitado, pressione ENTER.  

OBSERVAÇÃO: 

O símbolo " ∗ " significa "multiplicado por".   

"𝑥(𝐴)” simboliza a abscissa do ponto A.  

Após esses passos, você observará que aparecerá um valor  𝑐 = 4  na JANELA 

DE ÁLGEBRA. Esse número corresponde ao valor de 𝑓(𝑥) na função 𝑓(𝑥) = 𝑥 + 2, para 

x igual ao valor da abscissa do ponto A. Lembre-se de que assumimos inicialmente os 

valores 𝑎 = 1 e 𝑏 = 2.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
90 

8°) Agora vamos transferir o valor de 𝑐 para o EixoY. No CAMPO DE ENTRADA, 

digite (0, 𝑐). Em seguida digite ENTER. Observe que aparece um ponto B no Eixo Y.  

9°)  Ative  a  ferramenta  RETA  PERPENDICULAR  (Janela  4),  a  seguir  trace 

uma perpendicular ao Eixo Y, passando pelo ponto B (você deve clicar no ponto B e 

em  seguida  clicar  em  qualquer  outro  ponto  do  eixo  Y).  Depois  disso,  trace  uma 

perpendicular ao Eixo X, passando pelo ponto A (você deve clicar no ponto A e em 

seguida clicar em qualquer outro ponto do eixo X).  

10°) Ative a ferramenta INTERSEÇÃO DE DOIS OBJETOS (Janela 2) e marque 

a interseção dessas perpendiculares (clique sobre o ponto de encontro entre essas duas 

últimas retas criadas). Esse ponto será rotulado automaticamente com a letra C.  

11°) Leve o cursor sobre a reta perpendicular ao eixo Y. Clique no botão direito do 

mouse e desative a função EXIBIR OBJETO. Essa reta desaparecerá.  

12°) Leve o cursor sobre a reta perpendicular ao eixo X. Clique no botão direito do 

mouse e desative a função EXIBIR OBJETO. Essa reta desaparecerá.  

13°) Ative a ferramenta SEGMENTO DEFINIDO POR DOIS PONTOS (

). 

A seguir crie dois segmentos: o primeiro que une A a C e o segundo, que une B a 

C. Esses segmentos serão rotulados automaticamente de "𝑓" e "𝑔". 

14°) Clique com o botão direito sobre o segmento "f'. Selecione PROPRIEDADES 

e, posteriormente, a guia ESTILO. Mude o estilo do segmento para pontilhado e feche 

a janela “preferências”, conforme figura abaixo. Faça o mesmo para o segmento g.  

15°) Clique com o botão direito sobre o ponto C. Selecione HABILITAR RASTRO. 

Essa opção fará com que o ponto C deixe um rastro, quando for movimentado.  

 
 
 
 
 
 
 
 
91 

16º)  Ative  o  comando  INSERIR  TEXTO  (janela  10),  clique  em  uma  região  em 

branco na janela de visualização. Aparecerá uma caixa de diálogo. No espaço EDITAR, 

digite 𝑓(𝑥) = 𝑎 ⋅ 𝑥 + 𝑏. Clique em “OK”. Aparecerá na área de trabalho o texto digitado. 

17º)  Ative  o  comando  INSERIR  TEXTO  (janela  10),  clique  em  uma  região  em 

branco na janela de visualização. Aparecerá uma caixa de diálogo. No espaço EDITAR, 

digite 𝑓(𝑥) = 𝑎 ⋅ 𝑥 + 𝑏 , porém quando for digitar o “a”, vá em “Objetos” e selecione o “a" 

no menu que surge, de modo que o “a” apareça no texto. Faça o mesmo procedimento 

com o “b”. Clique em “OK”. Aparecerá na área de trabalho o texto digitado. 

18°) Selecione a opção MOVER (Janela 1) e movimente (bem devagar) o ponto A 

sobre o Eixo X (para a direita e para a esquerda). O ponto A deve percorrer lentamente 

o intervalo [-6,6] no eixo X.   

19°) Que figura você observa?  

Resposta:  Uma  reta  ascendente  que  corresponde  ao  gráfico  da  função  afim 

crescente  𝑓(𝑥) = 𝑥 + 2. 

20º) Selecione a opção MOVER (Janela 1) e movimente (devagar) o ponto A até 

a origem do sistema cartesiano. 

 
 
 
 
 
92 

21°) Selecione a opção MOVER (Janela 1) e movimente (devagar) o seletor "a"  

que está na janela de visualização. Movimente o seletor “a” até obter o valor “a= - 1”. 

22°) Selecione a opção MOVER (Janela 1) e em seguida, movimente novamente 

(bem devagar) o ponto A do gráfico sobre o Eixo X (para a direita e para a esquerda). O 

ponto A deve percorrer lentamente o intervalo [-6,6] no eixo X.   

23°) Que figura você observa?  

Resposta:  Uma  reta  descendente  que  corresponde  ao  gráfico  da  função  afim 

decrescente 𝑓(𝑥) = −𝑥 + 2. 

24°) O que acontece com o gráfico da função quando mudamos o valor “a” de 1 

para -1? 

Resposta:  O  gráfico  inicialmente  era  uma  reta  ascendente  pois  a  função  era 

crescente quando o coeficiente “a” era igual a 1. No momento em que o coeficiente “a” 

passou para -1, a função passou a ser decrescente e o seu gráfico passou a ser uma 

reta descendente. 

25º) Escreva nas linhas abaixo as suas conclusões em relação ao significado 

do parâmetro” ” na construção do gráfico da Função Afim. 

a 
 
 
 
 
93 

Resposta: A função 𝑓 definida por 𝑓(𝑥) = 𝑎𝑥 + 𝑏, com 𝑎 > 0 é crescente (e seu 

gráfico é uma reta ascendente). No caso em que 𝑎 < 0,  a função é decrescente (e seu 

gráfico é uma reta descendente).  

26º)  Quais  foram  os  principais  conceitos  matemáticos  enfocados  nessa 

atividade? 

           Resposta pessoal. 

27º)  Resumidamente  explique  o  que  você  aprendeu  nessa  atividade.           

Resposta pessoal. 

28º) Que vantagens o uso do programa GeoGebra trouxe para o estudo dos 

conceitos  enfocados,  em  comparação  com  a  abordagem  usando  recursos 

convencionais (isto é, sem recursos computacionais)?    

           Resposta pessoal. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
94 

ANEXO 2 – RESOLUÇÕES DA ATIVIDADE 2 

ATIVIDADE 2: CONSTRUÇÃO DO GRÁFICO DA FUNÇÃO QUADRÁTICA COM O 

PROGRAMA GEOGEBRA E ANÁLISE DO PARÂMETRO 𝑎 

O  gráfico  de  uma  função  quadrática  é  uma  parábola.  Vamos  agora  construir  o 

gráfico dinâmico de uma função quadrática com controles deslizantes. Esses controles 

permitem  ao  usuário  do  software  alterar,  num  intervalo  numérico  específico,  os 

coeficientes  das  expressões  apresentadas  na  janela  algébrica.  Essas  alterações  são 

observadas na janela de visualização instantaneamente. 

Preparação:  

Abra uma nova janela. Para isso, selecione ARQUIVO, depois, NOVA JANELA.  

Referencial teórico  

Uma função 𝑓: ℝ → ℝ  chama-se função quadrática quando são dados números 

reais 𝑎, 𝑏 𝑒 𝑐, com 𝑎 ≠ 0 tais que 𝑓(𝑥) = 𝑎𝑥2 + 𝑏𝑥 + 𝑐 para todo 𝑥 ∈ 𝐴.  

Objetivo 

O objetivo dessa atividade é construir uma ilustração sobre aspectos importantes 

relacionados  ao  estudo  das  funções  quadráticas,  além  de  determinar  o  papel  do 

parâmetro  "𝑎" na construção do gráfico da função quadrática 

.   A 

construção  a  seguir  tem  por  objetivo  ilustrar  o  fato  de  que  os  pontos  na  forma  (𝑥, 𝑦) 

formam uma parábola.  

Processo de construção  

1°) No CAMPO DE ENTRADA, digite 𝑎 = 1 e aperte ENTER.  

2°) Em seguida digite 𝑏 = 2 e aperte ENTER.  

3°) Em seguida digite 𝑐 = 3 e aperte ENTER. 

cbxaxxf++=²)( 
 
 
 
 
 
 
 
95 

4°) Esses valores representarão os coeficientes "𝑎", "𝑏"  e "𝑐" da função quadrática 

que queremos analisar. Observe que na JANELA DE ÁLGEBRA aparecem os valores de 

"𝑎", "𝑏" e “𝑐". Clique nas bolinhas brancas ao lado do texto na Janela de Álgebra (veja 

setas na figura abaixo).  

Os  valores  de  "𝑎",  "𝑏"    e  “𝑐"  aparecerão  em  segmentos  (seletores)  na  área  de 

visualização.  

5°) Ative a ferramenta NOVO PONTO (

 ) e crie um ponto A sobre o Eixo X.  

6°) Arraste o ponto A até o valor 2 no eixo X. 

7°)  No  CAMPO  DE  ENTRADA  (canto  inferior  esquerdo),  digite  a  seguinte 

expressão: a*x(A)^2 + b*x(A)+c. Depois de digitado, pressione ENTER.  

OBSERVAÇÃO: 

O símbolo " ∗ " significa "multiplicado por".   

"𝑥(𝐴)” simboliza a abscissa do ponto A.  

 O símbolo "^” significa "elevado a". 

Após esses passos, você observará que aparecerá um valor "𝑑 = 11" na JANELA 

DE ÁLGEBRA. Esse número corresponde ao valor de f(x) na função 

para x igual ao valor da abscissa do ponto A. Lembre-se de que assumimos inicialmente 

os valores 𝑎 = 1, 𝑏 = 2 e 𝑐 = 3. Logo, estamos analisando a função 

. 

cbxaxxf++=²)(32²)(++=xxxf 
 
 
 
 
 
 
96 

8°) Agora vamos transferir o valor de d para o Eixo Y. No CAMPO DE ENTRADA, 

digite (0, 𝑑). Em seguida aperte ENTER. 

Observe  que  aparece  um  ponto  B  no  Eixo  Y.  Se  não  conseguiu  ver  o  ponto  B, 

mude a escala do gráfico usando o “rolete” do mouse. 

9°)  Ative  a  ferramenta  RETA  PERPENDICULAR  (Janela  4),  a  seguir  trace 

uma perpendicular ao Eixo Y, passando pelo ponto B (você deve clicar no ponto B e 

em  seguida  clicar  em  qualquer  outro  ponto  do  eixo  Y).  Depois  disso,  trace  uma 

perpendicular ao Eixo X, passando pelo ponto A (você deve clicar no ponto A e em 

seguida clicar em qualquer outro ponto do eixo X).  

10°)  Ative  a  ferramenta  INTERSEÇÃO  DE  DOIS  OBJETOS  (

  )  e  marque  a 

interseção dessas retas perpendiculares (clique sobre o ponto de encontro entre essas 

duas últimas retas criadas). Esse ponto será rotulado automaticamente com a letra C.  

11°) Leve o cursor sobre a reta perpendicular ao eixo Y. Clique no botão direito do 

mouse e desative a função EXIBIR OBJETO. Essa reta desaparecerá.  

12°) Leve o cursor sobre a reta perpendicular ao eixo X. Clique no botão direito do 

mouse e desative a função EXIBIR OBJETO. Essa reta desaparecerá.  

13°) Clique com o botão direito sobre o ponto C. Selecione HABILITAR RASTRO. 

Essa opção fará com que o ponto C deixe um rastro, quando for movimentado.  

14°) Selecione a opção MOVER (

) e movimente (bem devagar) o ponto A sobre 

o  Eixo  X  (para  a  direita  e  para  a  esquerda).  O  ponto  A  deve  percorrer  lentamente  o 

intervalo [-6,6] no eixo X.   

15°) Que imagem você observou?  

Resposta:  Uma  parábola  que  tem  concavidade  voltada  para  cima.  Esse  gráfico 

corresponde à função quadrática 𝑓(𝑥) = 𝑥2 + 2𝑥 + 3. 

 
 
 
 
 
 
 
97 

16°) Arraste o ponto A para o valor “zero” sobre o eixo X. 

17°)  Movimente  (devagar)  o  seletor  "a"  que  está  na  janela  de  visualização. 

Movimente o seletor “a” até obter o valor “a= - 1”. 

18°) Movimente (bem devagar) o ponto A sobre o Eixo X (para a direita e para a 

esquerda). O ponto A deve percorrer lentamente o intervalo [-6,6] no eixo X.   

19°) Que imagem você observou?  

Resposta: Uma parábola que tem concavidade voltada para baixo. Esse gráfico 

corresponde à função quadrática 𝑓(𝑥) = −𝑥2 + 2𝑥 + 3. 

 
 
 
 
 
 
 
98 

20°) O que acontece com a parábola quando mudamos o valor “a” de 1 para -1? 

Resposta: O gráfico inicialmente era uma parábola com concavidade voltada para 

cima pois o coeficiente “a” era igual a 1 (ou seja, um valor maior que zero). No momento 

em  que  o  coeficiente  “a”  passou  para  -1,  o  gráfico  passou  a  ser  uma  parábola  com 

concavidade voltada para baixo devido ao fato de o coeficiente “a” ter assumido um valor 

menor que zero. 

21º)  Complete  a  seguinte  frase:  Se 

,  a  parábola  possui  a  concavidade 

voltada para __________.  

Resposta: cima. 

22º)  Complete  a  seguinte  frase:  Se 

,  a  parábola  possui  a  concavidade 

voltada para __________.  

Resposta: baixo. 

23º) Escreva nas linhas abaixo as suas conclusões em relação ao significado 

do parâmetro "𝑎" na construção do gráfico da Função Quadrática: 

Resposta:  Quando  com  𝑎 > 0,  o  gráfico  da  função  𝑓  definida  por  𝑓(𝑥) = 𝑎𝑥2 +

𝑏𝑥 + 𝑐    é  uma  parábola  que  tem  concavidade  voltada  para  cima.  fico  é  uma  reta 

ascendente). Quando com 𝑎 < 0, o gráfico é uma parábola que tem concavidade voltada 

para baixo. 

0a0a 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
99 

ANEXO 3 – RESOLUÇÕES DA ATIVIDADE 3 

ATIVIDADE 3: DETERMINAÇÃO, POR MEIO DO PROGRAMA GEOGEBRA, DOS 

SIGNIFICADOS DOS PARÂMETROS 𝑏 E 𝑐  NA CONSTRUÇÃO DO GRÁFICO DA 

FUNÇÃO QUADRÁTICA 

Preparação:  

Abra novamente o arquivo “Função Quadrática” visto anteriormente. 

Referencial teórico  

Uma função 𝑓: ℝ → ℝ  chama-se função quadrática quando são dados números 

reais 𝑎, 𝑏 𝑒 𝑐, com 𝑎 ≠ 0 tais que 𝑓(𝑥) = 𝑎𝑥2 + 𝑏𝑥 + 𝑐 para todo 𝑥 ∈ 𝐴.  

Objetivo  

O  objetivo  dessa  atividade  é  determinar  o  papel  dos  parâmetros 

  e  na 

construção do gráfico da função quadrática 

.   

Processo de construção  

1°)  Lembre-se  que  assumimos  anteriormente  os  valores  𝑎 = 1  ,  𝑏 = 2  e  𝑐 = 3. 

Certifique-se  que  os  “seletores”  indicam  os  valores  mencionados.  Portanto,  estamos 

analisando a função 

. 

2°) Clique com o botão direito sobre a “bolinha” do ponto C na janela de álgebra. 

Selecione HABILITAR RASTRO. Essa opção fará com que o ponto C deixe um rastro, 

quando for movimentado.  

3°) Selecione a opção MOVER (Janela 1) e movimente (bem devagar) o ponto A 

sobre o Eixo X (para a direita e para a esquerda). O ponto A deve percorrer lentamente 

o intervalo [-6,6] no eixo X.   

bccbxaxxf++=²)(32²)(++=xxxf 
 
 
 
 
 
 
 
4°) A parábola observada intersecta o eixo Y em sua parte crescente ou em sua 

parte decrescente?  

Resposta: A parábola observada intercepta o eixo Y em sua parte crescente. 

100 

5°) Arraste o ponto A até o valor “zero” sobre o eixo X. 

6°) Clique sobre a “bolinha” do seletor "b" que está na janela de visualização com 

o botão direito do mouse e ative “Propriedades”. 

7º) Clique  em  “Controle  Deslizante” e  ajuste  o  intervalo  de  b para  os  seguintes 

valores: mínimo:-6 e máximo:6. Feche a caixa de diálogo. 

8°)  Movimente  (devagar)  o  seletor  "𝑏”  que  está  na  janela  de  visualização. 

Movimente o seletor "𝑏” até obter o valor "𝑏 = 3". 

9°) Selecione a opção MOVER (

) e movimente (bem devagar) o ponto A sobre 

o  Eixo  X  (para  a  direita  e  para  a  esquerda).  O  ponto  A  deve  percorrer  lentamente  o 

intervalo [-6,6] no eixo X.   

 
 
 
 
 
 
 
 
101 

10°) Arraste o ponto A até o valor “zero” sobre o eixo X. 

11°)  Movimente  (devagar)  o  seletor  "𝑏”  que  está  na  janela  de  visualização. 

Movimente o seletor “b” até obter o valor "𝑏 = 4". 

12°) Selecione a opção MOVER (

) e movimente (bem devagar) o ponto A sobre 

o  Eixo  X  (para  a  direita  e  para  a  esquerda).  O  ponto  A  deve  percorrer  lentamente  o 

intervalo [-6,6] no eixo X.   

13º) Observe o comportamento das parábolas no momento em que interceptam o 

eixo Y nesses três últimos casos (𝑏 = 2, 𝑏 = 3 e 𝑏 = 4). A seguir, complete a seguinte 

frase:  Se 

, 

a 

parábola 

intersecta 

o 

eixo  Y 

em 

sua 

parte 

_____________________________ (crescente/decrescente)  

Resposta: Se 

, a parábola intercepta o eixo Y em sua parte crescente. 

14°) Arraste o ponto A até o valor “zero” sobre o eixo X. 

15°)  Movimente  (devagar)  o  seletor  "𝑏”  que  está  na  janela  de  visualização. 

Movimente o seletor "𝑏”  até obter o valor "𝑏 = −2". 

0b0b 
 
 
 
 
 
102 

16°) Selecione a opção MOVER (Janela 1) e movimente (bem devagar) o ponto A 

sobre o Eixo X (para a direita e para a esquerda). O ponto A deve percorrer lentamente 

o intervalo [-6,6] no eixo X.   

17°) Arraste o ponto A até o valor “zero” sobre o eixo X. 

18°)  Movimente  (devagar)  o  seletor  "𝑏”  que  está  na  janela  de  visualização. 

Movimente o seletor "𝑏” até obter o valor "𝑏 = −3". 

19°) Selecione a opção MOVER (Janela 1) e movimente (bem devagar) o ponto A 

sobre o Eixo X (para a direita e para a esquerda).O ponto A deve percorrer lentamente o 

intervalo [-6,6] no eixo X.   

20°) Arraste o ponto A até o valor “zero” sobre o eixo X. 

21°)  Movimente  (devagar)  o  seletor  "𝑏”  que  está  na  janela  de  visualização. 

Movimente o seletor "𝑏” até obter o valor "𝑏 = −4". 

22°) Selecione a opção MOVER (Janela 1) e movimente (bem devagar) o ponto A 

sobre o Eixo X (para a direita e para a esquerda).O ponto A deve percorrer lentamente o 

intervalo [-6,6] no eixo X.   

23º) Observe o comportamento das parábolas no momento em que interceptam o 

eixo  Y  nesses  três  últimos  casos  (𝑏 = −2,  𝑏 = −3  e  𝑏 = −4).  A  seguir,  complete  a 

seguinte 

frase:  Se  𝑏 < 0,  a  parábola 

intercepta  o  eixo  Y  em  sua  parte 

_____________________________ (crescente/decrescente)  

Resposta: Se 𝑏 < 0, a parábola intercepta o eixo Y em sua parte decrescente. 

 
 
 
 
 
 
 
 
103 

24º) Escreva nas linhas abaixo as suas conclusões em relação ao significado 

do parâmetro  na construção do gráfico da Função Quadrática: 

Resposta: Se 

, a parábola intercepta o eixo Y em sua parte crescente. Se 

𝑏 < 0, a parábola intercepta o eixo Y em sua parte decrescente. 

2ª Parte: Parâmetro C 

Preparação:  

• Abra uma nova janela. Para isso, vá em “ARQUIVO” e peça “NOVA JANELA”. 

Processo de construção  

1°) No CAMPO DE ENTRADA, digite 𝑎 = 1 e aperte ENTER.  

2°) Em seguida digite 𝑏 = 2 e aperte ENTER.  

3°) Em seguida digite 𝑐 = 3 e aperte ENTER. 

b0b 
 
 
 
 
 
 
 
104 

4°) Esses valores representarão os coeficientes "𝑎", "𝑏"  e “𝑐" da função quadrática 

que queremos analisar. Observe que na JANELA DE ÁLGEBRA aparecem os valores de 

"𝑎", "𝑏"  e “𝑐". Clique nas bolinhas brancas das indicações "𝑎", "𝑏"  e “𝑐" na Janela de 

Álgebra. Surgirão três seletores na janela de visualização. 

5°) No campo de entrada, digite a seguinte expressão: 

. Digite ENTER.  

6°)  Ative  a  ferramenta  INTERSEÇÃO  DE  DOIS  OBJETOS  (

)  e  marque  a 

interseção da parábola (gráfico da função) com o eixo Y(clique sobre o ponto de encontro 

desses dois objetos). Esse ponto será rotulado automaticamente com a letra A.  

7°) Clique com o botão direito sobre o ponto A. Selecione “Propriedades”. 

8°) Clique na guia “Básico”. Na janela que aparecerá em seguida, mude o estilo 

do rótulo, alterando para “NOME & VALOR” (ao lado de Exibir Rótulo”) e clique em fechar 

(X).  

9º) Aperte a tecla Esc e modifique o valor do parâmetro “C” no seletor. Escolha o 

valor  “𝑐 = 4". 

10º) Escreva nas linhas abaixo as suas conclusões em relação ao significado 

do parâmetro  na construção do gráfico da Função Quadrática: 

Resposta: O parâmetro   indica a ordenada do ponto no qual a parábola intercepta 

o eixo Y. 

cxbxaxf++=*2^*)(cc 
 
 
 
 
 
105 

11º) Considere a função, cujo gráfico é apresentado a seguir: 

Responda: 

a)  O valor do parâmetro “𝑎" é positivo ou negativo?  

Resposta: O valor do parâmetro “𝑎" é negativo pois a parábola tem concavidade 

voltada para baixo. 

b)  O valor do parâmetro “𝑏" é positivo ou negativo?  

Resposta: O valor do parâmetro “𝑏" é positivo pois a parábola intercepta o eixo Y 

em sua parte crescente. 

c)  O valor do parâmetro "𝑐" é positivo ou negativo?  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Resposta: O valor do parâmetro "𝑐" é positivo pois o a parábola intercepta o eixo 

Y no ponto de coordenadas (0,1). Sabemos que parâmetro 

 indica a ordenada do ponto 

no qual a parábola intercepta o eixo Y. Portanto 𝑐 = 1, ou seja, 𝑐 é positivo. 

106 

c 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
107 

ANEXO 4 – RESOLUÇÕES DA ATIVIDADE 4 

ATIVIDADE 4: CONSTRUÇÃO DO GRÁFICO DA FUNÇÃO EXPONENCIAL COM 

O PROGRAMA GEOGEBRA 

Preparação:  

• Abra uma nova janela. Para isso, selecione ARQUIVO, depois, NOVA JANELA.  

Referencial teórico  

Seja 𝑎 um número real positivo e diferente de 1. Chama-se função exponencial de 

base 𝑎  a função 𝑓: ℝ → ℝ+ deﬁnida por 𝑓(𝑥) = 𝑎𝑥. 

Objetivo 

O objetivo dessa atividade é construir uma ilustração sobre aspectos importantes 

relacionados ao estudo das funções exponenciais. A construção a seguir tem por objetivo 

ilustrar o fato de que os pontos na forma (𝑥, 𝑦) formam uma curva exponencial.  

Processo de construção  

1°) No CAMPO DE ENTRADA, digite 𝑎 = 2 e aperte ENTER.  

2°) Esse valor representará o coeficiente "𝑎" da função exponencial que queremos 

analisar.  Observe  que  na  JANELA  DE  ÁLGEBRA  aparece  o  valor  de  "𝑎".  Clique  na 

bolinha branca ao lado de “𝑎 = 2” na Janela de Álgebra (veja seta na figura abaixo). O 

valor de "𝑎" aparecerá em um segmento (seletor) na janela de visualização.  

3º) Vá na janela de visualização e clique sobre a bolinha do a (no seletor) com o 

botão direito do mouse. 

 
 
 
 
 
 
 
 
108 

4º) Clique em “Propriedades”. Em seguida, selecione a guia “Controle Deslizante” 

e digite o valor 0.1 na janela “incremento”. 

5°) Ative a ferramenta PONTO (

) e crie um ponto A sobre o Eixo X.  

6°) Arraste o ponto A até o valor 2 no eixo X. 

7°)  No  CAMPO  DE  ENTRADA  (canto  inferior  esquerdo),  digite  a  seguinte 

expressão: 𝑎^𝑥(𝐴). Depois de digitado, pressione ENTER.  

OBSERVAÇÃO: 

a) O símbolo "^" significa "elevado a".   

b)  "𝑥(𝐴)" simboliza a abscissa do ponto A.  

Após esses passos, você observará que aparecerá um valor " 𝑏 = 4” na JANELA 

DE ÁLGEBRA. Esse número corresponde ao valor de f(x) na função 

, para x 

igual ao valor da abscissa do ponto A. Lembre-se de que assumimos inicialmente o valor 

𝑎 = 2. Assim, estamos analisando a função 

.  

8°) Agora vamos transferir o valor de “b” para o Eixo Y. No CAMPO DE ENTRADA, 

digite (0, 𝑏).  Em seguida aperte ENTER. Observe que aparece um ponto B no Eixo Y. Se 

não conseguiu ver o ponto B, mude a escala do gráfico usando o “rolete” do mouse. 

9°)  Ative  a  ferramenta  RETA  PERPENDICULAR  (Janela  4),  a  seguir  trace 

uma perpendicular ao Eixo Y, passando pelo ponto B (você deve clicar no ponto B 

e em seguida clicar em qualquer outro ponto do eixo Y).  

10º) Trace uma perpendicular ao  Eixo  X,  passando  pelo  ponto  A  (clique no 

ponto A e em seguida clique em qualquer outro ponto do eixo X).  

xaxf=)(xxf2)(= 
 
 
 
 
 
 
 
 
109 

11°) Ative a ferramenta INTERSEÇÃO DE DOIS OBJETOS (Janela 2) e marque 

a interseção dessas perpendiculares (clique sobre o ponto de encontro entre essas duas 

últimas retas criadas). Esse ponto será rotulado automaticamente com a letra C.  

12°) Leve o cursor sobre a reta perpendicular ao eixo Y. Clique no botão direito do 

mouse e desative a função EXIBIR OBJETO. Essa reta desaparecerá.  

13°) Leve o cursor sobre a reta perpendicular ao eixo X. Clique no botão direito do 

mouse e desative a função EXIBIR OBJETO. Essa reta desaparecerá.  

14°) Clique com o botão direito sobre o ponto C. Selecione HABILITAR RASTRO. 

15°) Clique na bolinha ao lado do ponto A na Janela de Álgebra.  

16º) Ative a função “Animar”. 

17°) Que imagem você observou?  

Resposta: Uma curva exponencial correspondente à função crescente 𝑓(𝑥) = 2𝑥. 

18º) Desative a função “Animar”. 

 
 
 
 
 
 
 
 
19º)  Já  em  janela  1.  Ative  o  comando  “Mover”.  Mova  o  ponto  A  para  o  valor  0 

sobre o eixo X. 

110 

20º) Vá no seletor e mova-o para o valor “𝑎 = 3”. 

21º) Ative a função “Animar”. 

22º) Desative a função “Animar”. 

23º)  Já  em  janela  1.  Ative  o  comando  “Mover”.  Mova  o  ponto  A  para  o  valor  0 

sobre o eixo X. 

24º) Vá no seletor e mova-o para o valor “𝑎 = 4”. 

25º) Ative a função “Animar”. 

26º) Desative a função “Animar”. 

27º)  Já  em  janela  1.  Ative  o  comando  “Mover”.  Mova  o  ponto  A  para  o  valor  0 

sobre o eixo X. 

28º) Vá no seletor e mova-o para o valor “𝑎 = 5”. 

29º) Ative a função “Animar”. 

30º) Observe todos os gráficos e as leis da função que os originaram (𝑓(𝑥) = 2𝑥,

𝑓(𝑥) = 3𝑥, 𝑓(𝑥) = 4𝑥 𝑒 𝑓(𝑥) = 5𝑥). A seguir responda: Qual é a característica comum a 

todos os gráficos? 

Resposta:  Todos  os  gráficos  são  curvas  exponenciais  referentes  à  funções 

exponenciais crescentes. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
111 

31º) Observe a lei de formação das funções exponenciais dos itens 7, 20, 25 e 28. 

O que elas têm em comum, fora o expoente? 

Resposta: Todas as leis de formação mencionadas possuem a base maior que 1. 

32º) Desative a função “Animar”. 

33º)  Já  em  janela  1.  Ative  o  comando  “Mover”.  Mova  o  ponto  A  para  o  valor  0 

sobre o eixo X. 

34º) Vá no seletor e mova-o para o valor “𝑎 = 0,5”. 

35º) Ative a função “Animar”. 

36°) Que imagem você observou?  

Resposta: Uma curva exponencial correspondente à função decrescente  𝑓(𝑥) =

(0,5)𝑥. 

 
 
 
 
 
 
 
 
112 

37º) Desative a função “Animar”. 

38º)  Já  em  janela  1.  Ative  o  comando  “Mover”.  Mova  o  ponto  A  para  o  valor  0 

sobre o eixo X. 

39º) Vá no seletor e mova-o para o valor “𝑎 = 0,4”. 

40º) Ative a função “Animar”. 

41º) Desative a função “Animar”. 

42º)  Já  em  janela  1.  Ative  o  comando  “Mover”.  Mova  o  ponto  A  para  o  valor  0 

sobre o eixo X. 

43º) Vá no seletor e mova-o para o valor “𝑎 = 0,3”. 

44º) Ative a função “Animar”. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
113 

45º) Observe os três últimos gráficos e as leis da função que os originaram (𝑓(𝑥) =

(0,5)𝑥, 𝑓(𝑥) = (0,4)𝑥 𝑒 𝑓(𝑥) = (0,3)𝑥). A seguir responda: Qual é a característica comum 

a todos os gráficos? 

Resposta:  Todos  os  gráficos  são  curvas  exponenciais  referentes  à  funções 

exponenciais decrescentes. 

46º)  Observe a lei de formação das funções exponenciais dos itens 34, 39 e 43. 

O que elas têm em comum, fora o expoente? 

Resposta:  Todas  as  leis  de  formação  mencionadas  possuem  a  base  "𝑎"  no 

intervalo < 0 < 1. 

47º) De acordo com suas observações acerca dessa atividade, pode-se concluir 

que:  

a) A função exponencial da forma 

 é crescente quando _______. 

Resposta: quando 𝑎 > 1. 

b)  A função exponencial da forma 

é decrescente quando _________. 

Resposta: quando 0 < 𝑎 < 1. 

xay=xay= 
 
 
 
114 

48º) Escreva nas linhas abaixo as suas conclusões em relação à base 𝑎 da 

função exponencial e o seu significado no sentido de crescimento/decrescimento 

do gráfico da Função Exponencial: 

Resposta: a) A função exponencial da forma 𝑓(𝑥) = 𝑎𝑥  é crescente quando  𝑎 > 1 

e é decrescente quando 0 < 𝑎 < 1.  

 
 
 
