Universidade de Brasília

Instituto de Ciências Exatas
Departamento de Matemática
Programa de Mestrado Proﬁssional em
Matemática em Rede Nacional

A ludicidade como ferramenta no processo de
ensino-aprendizagem da Matemática. Passeando
por Brasília e aprendendo geometria.
Experiências numa escola da periferia do
Distrito Federal

Luis Dionísio Paz Lapa

Brasília

2017

Luis Dionísio Paz Lapa

Ludicidade no ensino de Matemática

Trabalho de Conclusão de Curso apresentado ao Departamento de Matemática da Universi-

dade de Brasília, como parte dos requisitos para obtenção do grau de Mestre.

Orientador: Prof. Dr. José Eduardo Castilho

Brasília

2017

                                           Ficha catalográfica elaborada automaticamente, com os dados fornecidos pelo(a) autor(a)    L2991l  LAPA, LUÍS DIONÍSIO PAZ A ludicidade como ferramenta no processo de ensino-aprendizagem da Matemática. Passeando por Brasília e aprendendo geometria. Experiências numa escola da periferia do Distrito Federal / LUÍS DIONÍSIO PAZ  LAPA; orientador José Eduardo Castilho. -- Brasília, 2017. 98 p.   Dissertação (Mestrado - Mestrado Profissional em Matemática) -- Universidade de Brasília, 2017.   1. Ensino da Matemática. 2. Atividades Lúdicas. I. Castilho, José Eduardo, orient. II. Título. Universidade de Brasília Instituto de Ciências Exatas Departamento de Matemática A ludicidade como ferramenta no processo de ensino-aprendizagem da Matemática. Passeando por Brasília e aprendendo geometria. Experiências numa escola da periferia do Distrito Federal. por Luís Dionísio Paz Lapa Dissertação apresentada ao Departamento de Matemática da Universidade de Brasília, como parte dos requisitos "Programa" de Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional - PROFMAT, para obtenção do grau de MESTRE Brasília, 30 de junho de 2017. Comissão Examinadora: Prof. Dr. José ÈaM^rduCaStiffió - MAT/UnB (Orientador) Prof. Dr. Raimundo de Araújo Bastos Júnior - MAT/UnB Dedicatória

Dedico este trabalho à minha esposa Ana Cristina de Araújo
Bendito, pois sem o seu apoio, sua insistência, paciência e amor,

não tenho dúvida de que não teria sido possível chegar até aqui.

Dedico este trabalho aos meus ﬁlhos Ana Clara, Daniel,Gabriela,

João Luiz, Luiz Pedro e Maria Helena, para que ganhem com este
singelo exemplo do pai a certeza de que estudar é muito bom,

importante, e nunca tem tempo.

Dedico este trabalho à memória do meu pai, professor Luís Lapa,

responsável por me inspirar e abrir as portas da Matemática.

Sem a curiosidade que me move, que me inquieta, que me insere na busca, não aprendo

nem ensino.(PAULO FREIRE)

O processo de escolarização deve considerar a diversidade dos sujeitos educativos e não

apenas aguardar o aluno ideal para que possa ocorrer.

(DISTRITO FEDERAL, 2014, p. 29)

Agradecimentos

A Jesus, meu Deus Vivo, que até aqui não esqueceu de mim.

À minha família, de forma muito especial à minha esposa, pela compreensão e carinho

incondicionais.

Aos colegas de curso que, mesmo nos momentos mais duros, sempre tiveram uma palavra

de ânimo para que não desistisse.

Ao professor José Eduardo Castilho, que mesmo sem me conhecer, aceitou prontamente a
missão de me orientar neste projeto, e que colaborou com muitas sugestões e ensinamentos.

Meu eterno agradecimento.

Aos professores do Departamento de Matemática da Universidade de Brasília que tanto

colaboraram para o aprimoramento de minha formação.

Ao coordenador Rui Seimetz pela dedicação e incansável esforço em nos orientar pelos

melhores caminhos.

A todos os servidores administrativos do Departamento de Matemática da Universidade

de Brasília.

À Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Ensino Superior-CAPES e ao Instituto

de Matemática Pura e Aplicada - IMPA, por fomentarem e acreditarem no PROFMAT.

Resumo

Propomos uma reﬂexão sobre a importância da ludicidade no processo de reencantamento

e facilitador no processo de ensino-aprendizagem de matemática. Apresentaremos embasa-
mento teórico a partir de Vigotsky e, ao ﬁnal, uma proposta já iniciada no Centro de Ensino
Fundamental N o 01 do Paranoá, no Distrito Federal: o projeto “passeando por Brasília e
aprendendo Geometria”.

Palavras-chave: Ensino da Matemática, atividades lúdicas.

vi

Abstract

We propose reﬂection on the importance of playfulness in the process of re-enchantment and

facilitator in the teaching-learning process of mathematics. We will present a theoretical
background from Vygotsky and at the end, a proposal already started at the Center of

Elementary Education 01 of Paranoá, not Federal District: the project “walking through

Brasília and learning Geometry”.

Key words: TeachingMathematics, play activities.

vii

Lista de Figuras

4.1 As alunas Larissa e Taísa do 6o ano do CEF 01 Paranoá, na Infoteca, após
pesquisa na internet acerca do tangram . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.2 As alunas Raquel e Maíres do 6o ano do CEF 01 Paranoá, na Infoteca, durante
jogo do tangram na internet . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.3 Os alunos Joana, André Luiz e Gabriel, todos do 6o ano do CEF 01 do Para-
noá, trabalhando com o tangram em sítio na internet . . . . . . . . . . . . .
4.4 Os alunos Joana e André Luiz, juntamente com o professor, após trabalho

51

51

52

com o tangram em sítio na internet . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

52

4.5 Modelo em tamanho 12cm x 12cm para a construção das sete peças do tan-

gram tradicional . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.6 Modelos a serem distriobuídos aos alunos em tamanho 6cm x 6cm para mon-

tagem com as sete peças do tangram . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4.7 O professor orienta os alunos nas atividades com o tangram . . . . . . . . .

4.8 Alunos do CED São Bartolomeu compondo ﬁguras com as 7 peças do tangram
sob supervisão do professor . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.9 Alunos do 8o ano do CED São Bartolomeu trabalhando com as 7 peças do
tangram . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.10 Alunos do 8o ano do CED São Bartolomeu trabalhando com as 7 peças do
tangam sob supervisão do professor . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

53

54

54

55

55

56

viii

4.11 Alunos do 8o ano do CED São Bartolomeu trabalhando com as 7 peças do
tangram em EVA e no papel . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.12 Exemplo de composição de uma peça do tangram no formato de um paralelo-

gramo a partir da combinação de outras três peças: dois triângulos pequenos

e um quadrado . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.13 Alunos do 6o ano do CEF 01 do Paranoá organizando diversas embalagens
pelo critério da forma . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.14 Alunos do 6o ano do CEF 01 do Paranoá organizando diversas embalagens
pelo critério da forma . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.15 Alunos do 6o ano do CEF 01 do Paranoá em atividade de planiﬁcação de uma
embalagem no formato de paralelepípedo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.16 Alunos do 6o ano do CEF 01 do Paranoá em atividade de planiﬁcação de uma
embalagem no formato de paralelepípedo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.17 Alunos do 6o ano do CEF 01 do Paranoá, em atividade de montagem de sólido
. . . . . . . . . .
4.18 Alunos do 6o ano do CEF 01 do Paranoá, em atividade de montagem de sólido
. . . . . . . . . .

geométrico a partir de modelo impresso em folha de papel.

geométrico a partir de modelo impresso em folha de papel.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

A.1 1a parada - Ponte JK . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
A.2 2a parada - Palácio do Planalto . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
A.3 2a parada - Congresso Nacional
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
A.4 2a parada - Mastro da Bandeira Nacional
. . . . . . . . . . . . . . . . . . .
A.5 2a parada - Supremo Tribunal Federal
A.6 3a parada – Esplanada dos Ministérios
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
A.7 4a parada – Teatro Nacional Cláudio Santoro . . . . . . . . . . . . . . . . . .
A.8 4a parada – Conjunto Nacional
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
A.9 5a parada – Torre de Televisão
A.10 6a parada – Ginásio de Esportes Nilson Nelson
A.11 6a parada – Estádio Nacional
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
A.12 6a parada – Planetário . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
A.13 6a parada – Centro de Convenções
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
A.14 7a parada – Palácio do Buriti e Anexo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
A.15 7a parada – Memorial JK . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
A.16 7a parada – Memorial do Povos Indígenas
. . . . . . . . . . . . . . . . . . .
A.17 7a parada – Câmara Legislativa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

. . . . . . . . . . . . . . . .

56

58

60

61

62

62

64

65

83

83

84
84

85

85

86
86

87

87

88
88

89

89

90
90

91

A.18 7a parada – Tribunal de Justiça . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
A.19 8a parada – Hotel Nacional de Brasília . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
A.20 8a parada – Sede do Banco do Brasil
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
A.21 8a parada – Sede do BRB . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
A.22 8a parada – Sede do Banco Central
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
A.23 8a parada – Sede da Caixa Econômica Federal
A.24 8a parada – Biblioteca Nacional de Brasília
A.25 8a parada – Museu Nacional de Brasília
A.26 8a parada – Catedral
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
A.27 8a parada – Palácio do Itamaraty . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
A.28 10a parada – Sede do Ministério Público Federal . . . . . . . . . . . . . . . .

. . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

91

92
92

93

93

94
94

95

95

96
96

Conteúdo

INTRODUÇÃO

1 A IMPORTÂNCIA DA LUDICIDADE NO PROCESSO DE ENSINO E

APRENDIZAGEM

1.1 Rudimentos teóricos a partir de Vygotsky . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.2 A teoria sócio interacionista. Conceitos básicos . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.3 A Importância das atividades lúdicas para a aprendizagem de matemática

.

1.3.1 O biênio da matemática . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.3.2 Um pouco sobre “Souzinha”

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2 BRINCAR, JOGAR, RECORTAR E COLAR

2.1 Possibilidades que vão além da lousa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

13

16

16
17

20

24

25

28
28

3 O TEMA DA LUDICIDADE NOS PARÂMETROS CURRICULARES

33

3.1 Considerações iniciais . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.2 Ludicidade nos parâmetros curriculares nacionais

. . . . . . . . . . . . . . .

3.3 Ludicidade no pacto nacional pela alfabetização na idade certa . . . . . . . .
3.4 Ludicidade na base nacional comum curricular . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.5 Ludicidade no currículo em movimento da Secretaria de Educação do DF . .

33

33

34
38

40

xi

4 O PROJETO PASSEANDO POR BRASÍLIA E APRENDENDO GEO-

METRIA

xii

42

4.1 Considerações iniciais – breve relato sobre a experiência do autor no magistério 42

4.2 A colaboração do projeto mulheres inspiradoras e do curso álgebra e geome-
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

tria: atividades práticas e integradas

4.3 Pilares do projeto passeando por Brasília e aprendendo geometria . . . . . .

4.4 Um projeto interdisciplinar . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4.6.1

4.5 O público – alvo do projeto passeando por Brasília e aprendendo geometria .
4.6 As oﬁcinas práticas: etapas do projeto . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1a etapa do projeto: oﬁcina de tangram . . . . . . . . . . . . . . . . .
2a etapa do projeto: oﬁcina prática com embalagens . . . . . . . . . .
3a etapa do projeto: oﬁcina prática de construção de sólidos
. . . . .
4a etapa do projeto: passeando por Brasília . . . . . . . . . . . . . .

4.6.3
4.6.4

4.6.2

5 O PASSEIO POR BRASÍLIA: CONTEÚDO E AFETIVIDADE

6 CONSIDERAÇÕES FINAIS

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS

A Passeando por Brasília em imagens

44

46

47

48
48

49

58

63
68

72

75

80

82

INTRODUÇÃO

Os resultados observados em exames de larga escala sempre mostraram que o aprendizado

de Matemática no Brasil vive um verdadeiro fracasso. Ao ﬁnal do ano de 2016, relatório da

organização “Todos pela educação” apontou que apenas 7,3% dos alunos, ao ﬁnal do ensino

médio, atingem níveis satisfatórios de aprendizagem. Quando a pesquisa faz um recorte
entre alunos das escolas públicas este resultado cai para 3,6%. Estes números reiteram o que

há muito se intitula o fracasso no ensino de matemática na educação básica. Neste cenário,

muito tem sido produzido acerca dos caminhos que se deve seguir para a busca da melhoria

no ensino e aprendizagem de matemática.

Ao assumir a direção do IMPA (Instituto de Matemática Pura e Aplicada), Marcelo

Viana vaticinou: “As crianças nascem gostando de matemática. Os professores é que se

encarregam de acabar com isso.”

Propomos uma reﬂexão sobre a importância da ludicidade no reencantamento e processo
facilitador de ensino-aprendizagem de matemática. Apresentaremos exemplos de sucesso

pelo Brasil afora e, ao ﬁnal, uma proposta iniciada em escola pública de São Sebastião e

em prosseguimento no Paranoá, no Distrito Federal: o projeto “passeando por Brasília e

aprendendo geometria”.

Ao ﬁnal da escola básica os alunos acumulam um percentual muito baixo do que podería-

mos considerar razoável. Além disso, observa-se que o desempenho vai diminuindo à medida

em que o aluno avança seus estudos. Não apenas o desempenho, mas também o interesse

pela disciplina Matemática também diminui à medida em que o aluno avança nas séries sub-

14

sequentes. Não é raro ouvir relatos dos alunos acerca do desinteresse e diﬁculdade. Ouvir de

meus alunos, anos após anos, que Matemática é uma disciplina difícil, chata e que não lhes

trazia maior interesse, sempre foi motivo de muito incômodo; razão pela qual, procuramos

uma forma de dar maior dinâmica às aulas, traduzindo para os alunos um maior signiﬁcado
na sua aprendizagem.

A Matemática de fato é um campo do conhecimento que por vezes guarda alguma diﬁcul-

dade. Agora, chata e desinteressante, jamais. Ao contrário. Quando conseguimos perceber

que estamos rodeados por Matemática, e que sequer conseguiríamos estar lendo este texto
sem o seu auxílio, não há quem resista à sua beleza, importância e necessidade. Conse-

guir este feito, nas condições que nem sempre são as mais favoráveis, seja pela quantidade

de alunos em sala, falta de material adequado e tantos outros fatores que diﬁcultam nosso

mister diário, é um desaﬁo. Assim é que propusemos o projeto “passeando por Brasília e
aprendendo geometria”, como uma proposta de atividade lúdica que tem no seu ﬁm permitir

ao aluno o reconhecimento de formas e propriedades geométricas a partir da observação de

prédios e monumentos da nossa capital.

Brasília é uma cidade geometrizada. Planejada nas pranchetas e na criatividade de Lúcio
Costa e Oscar Niemeyer, Brasília é uma verdadeira sala de aula de Matemática a céu aberto.

O traçado simétrico de Lúcio Costa, os monumentos com assinatura de Oscar Niemeyer, os

jardins de Burle Max ou as obras de arte de Athos Bulcão são fontes que podem inspirar o

ensino de geometria e permitir um maior e mais agradável aprendizado.

A dissertação foi dividida em 6 capítulos:

• CAPÍTULO 1: apresentamos pressupostos teóricos que fundamentam o uso de recursos
lúdicos como ferramenta para o ensino-aprendizagem de Matemática. Damos especial

atenção ao conceito Vykotskysiano de zona de desenvolvimento proximal e as vantagens

do trabalho em grupos com alunos de diferentes níveis de conhecimento. Destacamos o

biênio 2017–2018 da matemática e homenageamos Souzinha, um gênio esquecido pela
história;

• CAPÍTULO 2: apresentamos uma reﬂexão acerca da possibilidade de um trabalho

didático–pedagógico de forma mais criativa, signiﬁcativa para o cotidiano dos alunos,
em contraposição ao modelo tradicional;

• CAPÍTULO 3: fazemos um resumo sobre o tema da ludicidade nos parâmetros curri-
culares nacionais, no pacto nacional pela alfabetização na idade certa, na base nacional

15

comum curricular e no currículo em movimento da educação básica da Secretaria de

Educação do DF;

• CAPÍTULO 4: apresentamos o projeto passeando por Brasília e aprendendo
geometria. Iniciamos com um relato sobre a experiência do autor no magistério, de

forma a justiﬁcar o projeto ora em tela, a busca de capacitação para um trabalho

diferenciado e as 4 etapas do projeto.

• CAPÍTULO 5: apresentamos uma reﬂexão acerca da auto-estima e afeto no trabalho

pedagógico.

• CAPÍTULO 6: apresentamos nossas considerações ﬁnais.

CAPÍTULO 1

A IMPORTÂNCIA DA LUDICIDADE NO PROCESSO DE ENSINO

E APRENDIZAGEM

1.1 Rudimentos teóricos a partir de Vygotsky

A proposta deste primeiro capítulo é apresentar rudimentos do pensamentode Vygotsky

acerca do processo de aprendizagem das crianças, de forma a justiﬁcar a importância do

papel da ludicidade neste mister.

Lev Semenovitch Vigotsky foi psicólogo e pesquisador nascido na Bielorússia, em 1896, e
morto jovem, aos 37 anos. Teve o ápice de sua carreira sob a ditadura de Stálin, razão pela

qual sofreu com a censura. No começo do século 20 já reconhecia a importância e riqueza

do convívio em sala de aula de crianças em diversos estágios do conhecimento, de forma a

permitir que aquelas mais adiantadas pudessem ajudar aquelas que necessitassem de mais
apoio para o seu aprendizado.

1.2 A teoria sócio interacionista. Conceitos básicos

17

1.2 A teoria sócio interacionista. Conceitos básicos

É indissociável pensar em Vygotsky e tratarmos da teoria sócio interacionista. Segundo a

visão do sócio interacionismo o aprendizado, ou desenvolvimento cognitivo de forma mais

ampla, pressupõe interação entre o homem e o meio social em que ele vive, num sistema de

retroalimentação; ou seja, na medida em que o homem modiﬁca o meio em que vive, por ele
também é modiﬁcado. Nesse contexto, aprender é uma experiência que se dá pela mediação

de instrumentos, signos e por, no mínimo, uma segunda pessoa.

Para Vygotsky, signo é sinônimo de tudo aquilo que possui algum signiﬁcado. Signiﬁcado

este que será adquirido a partir da interação entre aquele que aprende e o meio social.
Exemplo bastante ilustrativo e utilizado na literatura é o da criança que aponta para um

objeto desejando que outro, um adulto por exemplo, possa fazê-lo alcançar. O ato de apontar

alguma coisa, por si só, não tem qualquer sentido. No entanto, a partir do momento em

que uma segunda pessoa interage com a criança e, após ter apontado um objeto, pega-o
e o entrega à criança, o “apontar” ganhou um signiﬁcado. Tornou-se signo. Temos, neste

simples exemplo, a criação de um signo que foi socialmente compartilhado entre dois agentes:

a criança e o adulto. Neste diapasão, adquire-se conhecimento, tem-se aprendizado, na

medida em que se consegue adquirir signos.

Segundo Vigotsky, o aprendizado, o conhecimento, não é “algo pronto, um sistema estático

ao qual o indivíduo se submete, mas como uma espécie de palco de negociações em que

seus membros estão num constante movimento de recriação, reinterpretação de informações,

conceitos e signiﬁcados.” (OLIVEIRA apud REGO, 2002, p. 56).

Para Vigotsky, a aprendizagem, fruto de um processo de interação social, dá-se na cha-

mada zona de desenvolvimento proximal, por ele descrita como a distância entre o nível

real (da criança) de desenvolvimento determinado pela resolução de problemas independen-

temente e o nível de desenvolvimento potencial determinado pela resolução de problemas sob
a orientação de adultos ou em colaboração com companheiros mais capacitados. (Vygotsky,

1991:p.97).

Resumidamente, Vygotsky defendia a existência de dois níveis de desenvolvimento infan-

til. O primeiro é caracterizado pelas habilidades e conhecimentos já adquiridos pela criança;
ou seja, representado por aquilo que a criança já consegue realizar sozinha. A este, Vygotsky

denominou nível de desenvolvimento real.

Mas, com a ajuda de um terceiro, um colega, o pai, a mãe, o professor, a criança passa

a fazer o que antes, sozinha, não conseguia. É justamente nesta interface onde a criança
já possui o domínio entre alguma habilidade, aquilo que ela já sabe, e o que poderá vir a

1.2 A teoria sócio interacionista. Conceitos básicos

18

saber, aprender, com o auxílio, a colaboração, de um terceiro, que reside o segundo nível de

desenvolvimento: a zona de desenvolvimento proximal.

Nas palavras de Vygotsky, “a zona proximal de hoje será o nível de desenvolvimento

real amanhã”. Neste cenário, a sala de aula composta por alunos de diferentes níveis de
aprendizado tona-se terreno fértil para a aprendizagem tendo o professor o importante papel

de mediador. Trabalhar com alunos de diferentes níveis de saberes há de trazer uma riqueza

enorme para o aprendizado de todos. Na visão de Vygotsky todos têm um ganho: tanto o

que sabe mais, como aquele que por ele é ajudado. Daí, o papel do professor como mediador
se torna de extrema relevância, sabendo dosar até onde cada um de seus alunos consegue

chegar, decidindo de forma correta quais tarefas e exercícios deverão ser a eles propostos.

Passados mais de oitenta anos da morte de Vygotsky, ainda hoje se vê escolas formando

turmas ditas homogêneas. Ou seja, agrupando seus alunos por nível de aprendizado. Muitos
professores ainda entendem que, classiﬁcando seus alunos por níveis de aprendizagem, trará

maior facilidade para a sua lida diária. Chega-se, inclusive, a formar turmas unicamente com

alunos que já estão repetindo o ano. Tal comportamento nega por completo a proposta de

troca de experiências que os estudos de Vygotsky sugerem, e mantém a proposta tradicional
onde o professor é o único a deter conhecimento, repassando-o ao aluno a quem se credita

um papel meramente secundário no processo de ensino-aprendizagem.

Vygotsky, ao contrário, aposta na riqueza traduzida pelas diferenças, na interação entre

os que já sabem mais com aqueles que precisam de maior tempo, ou mesmo esforço, para
aprender. E nessa troca de experiências todos ganham. “Vygotsky aﬁrma que o bom ensino

é aquele que se adianta ao desenvolvimento, ou seja, que se dirige às funções psicológicas

que estão em vias de se completarem."(Rego, 2001)

Em artigo publicado na revista NOVA ESCOLA, edição 242, de maio de 2011, sob o
titulo a construção do saber, a professora de psicologia da educação, Claudia Davis, da

Pontifícia Universidade Catolíca de São Paulo (PUC-SP), ensina que o professor não pode

desconhecer a ideia de zona de desenvolvimento proximal: Esse conceito é promissor porque

sinaliza novas estratégias em sala de aula. Para Cláudia, “as diferenças entre os alunos... são
ricas, muito mais importantes para o aprendizado do que as semelhanças".

Em resumo, sob o prisma da teoria sócio interacionista, a qualidade do trabalho realizado

no ambiente escolar está diretamente associado ao caminho a ser percorrido pelo aluno entre

aquilo que ele já sabe, já domina, e o que poderá vir a aprender com o auxílio, a ajuda, de
um terceiro, por intermédio de interação e troca de experiências.

Segundo Freitas (2003, p. 19), quando não respeitamos as necessidades individuais para

o aprendizado de cada aluno criamos ou reforçamos sérios problemas:

1.2 A teoria sócio interacionista. Conceitos básicos

19

[...] se submetermos os diferentes ritmos dos estudantes a um único tempo
de aprendizagem, produziremos a diferenciação dos desempenhos dos estu-
dantes. Cada um caminhará a seu ritmo dentro de um mesmo tempo único
– logo, uns dominam tudo e outros menos. Caso se queira uniﬁcar desem-
penhos (nível elevado de domínio para todos), há de se diversiﬁcar o tempo
de aprendizagem. Para tal, é preciso permitir que cada um avance a seu
ritmo usando todo tempo que lhe seja necessário.

Uma vez compreendidos os pressupostos do pensamento de Vygotsky, podemos deles

extrair pontos a serem considerados em nossa prática pedagógica, a saber:

1. O trabalho em grupo deve ser estimulado. Para tal, sugere-se sem-
pre mesclar alunos que possuam mais conhecimento com aqueles que
possuem mais diﬁculdades e, por conseguinte, demandem mais tempo
para a realização das atividades e aprendizagem. Nessa interação e
troca de experiências entre os alunos, deve-se evitar a criação e/ou re-
forço de estereótipos acerca dos alunos. Sugestão interessante é variar
o papel de “tutor” nos diversos grupos, bem como variar a formação
dos diversos grupos;

2. O professor deve ser um facilitador, mediador e provocador (instiga-

dor) do aprendizado;

3. A afetividade na relação professor-aluno e aluno-aluno ganha relevân-
cia. A aprendizagem se perfaz num processo de relação entre pessoas
e o meio; logo, conhecer o aluno na sua dimensão pessoal se faz muito
relevante, imprescindível, para um melhor e mais amplo aprendizado.
É, pois, importante fator de elevação da autoestima dos alunos, mor-
mente em comunidades mais carentes;

4. O ambiente de aprendizado deve ser o mais agradável possível de
forma a provocar o máximo de estímulos aos alunos. Para isso, o
uso de material concreto, tecnologia e atividades que provoquem a
interação entre os agentes desse aprendizado devem ser, ao máximo,
incentivados. Neste ponto, o trabalho de forma lúdica se mostra es-
sencial.

Se acreditamos que Vygotsky está certo, e a aprendizagem se dá por intermédio da
interação entre pessoas e o meio social no qual estão imersas, as atividades lúdicas têm

fundamental papel neste processo. A face mais visível quando se pensa em atividade lúdica

são os jogos. E Vygotsky não os esqueceu. Ao contrário, dedicou muito de seus estudos para

tratar do tema.

1.3 A Importância das atividades lúdicas para a aprendizagem de matemática

20

Acreditamos que todo esforço deve ser dispendido no sentido de provocar e despertar

nossos alunos para o gosto e aprendizado, no nosso caso, da Matemática: jogos, desaﬁos,

clubes de estudo, tecnologia e tantas outras ferramentas que podem despertar o interesse e

facilitar a aprendizagem. É o que nos mostra o projeto “Matemática Todo Dia” desenvolvido
no Centro de Ensino Médio 09 da Ceilândia, conforme relato no sítio da OBMEP na Escola:

No Matemática Todo Dia, alunos das três séries do Ensino Médio traba-
lham juntos, num esquema de aprendizagem colaborativa. Quem tem mais
facilidade na disciplina senta com o colega que aprende mais devagar. Não
é à toa que muitos descobrem ainda uma vocação que desconheciam para
o magistério. No geral, porém, ﬁca a lição: a união faz a força e ajuda a
realizar sonhos. (OBMEP, 2017)

1.3 A Importância das atividades lúdicas para a apren-

dizagem de matemática

Como já dito, a face mais visível quando se trata de ludicidade no processo de ensino-

aprendizagem são os jogos. De fato, é difícil encontrar alguém que não goste de brincar, de

jogar. A começar porque os jogos possuem uma capacidade de proporcionar interação entre
os jogadores. Assim, possibilitando a troca de experiências entre os participantes, facilitará

o estabelecimento de vínculos de relações interpessoais.

Segundo Grando (2000):

As atividades lúdicas são inerentes ao ser humano. Cada grupo étnico
apresenta sua forma particular de ludicidade, sendo que o jogo se apresenta
como um objeto cultural. Por isso, encontramos uma variedade inﬁnita de
jogos, nas diferentes culturas e em qualquer momento histórico.
A necessidade do Homem em desenvolver as atividades lúdicas, ou seja,
atividades cujo ﬁm seja o prazer que a própria atividade pode oferecer,
determina a criação de diferentes jogos e brincadeiras. Esta necessidade
não é minimizada ou modiﬁcada em função da idade do indivíduo. Exer-
cer as atividades lúdicas representa uma necessidade para as pessoas em
qualquer momento de suas vidas. Se observarmos nossas atividades diárias,
identiﬁcamos várias atividades lúdicas sendo realizadas.

Reservar às atividades pedagógicas desenvolvidas em sala de aula um espaço privilegiado

para momentos lúdicos é providência que se impõe.

1.3 A Importância das atividades lúdicas para a aprendizagem de matemática

21

Sábias e provocativas são as palavras do poeta Carlos Drumond de Andrade (apud FOR-

TUNA, 2000, p. 1): “Brincar com a criança não é perder tempo, é ganhá-lo; se é triste ver

meninos sem escola, mais triste ainda é vê-los sentados enﬁleirados, em salas sem ar, com

exercícios estéreis, sem valor para a formação do homem.”

Vygotsky dedicou-se ao tema. Para ele, os brinquedos são importantes fontes de apren-

dizado. Se pensarmos no jogo como objeto de brincar, como um brinquedo, assim também

poderemos ver os chamados jogos matemáticos. Verdadeira atividade lúdica. Nestes termos,

o jogo matemático deve ser considerado como ferramenta possível e necessária ao aprendi-
zado de Matemática, uma vez que podem permitir e facilitar a compreensão de seus mais

diversos temas. Desde que bem conduzidos, sob a supervisão do professor, permitirá a for-

mação de um ambiente saudável à interação entre seus participantes, com intensa troca de

experiências e aprendizados.

Por intermédio dos jogos podemos desenvolver habilidades tais como a oralidade, a escrita,

o cálculo (inclusive o cálculo mental), a colaboração, o respeito às regras, o controle do tempo

e tantos outros. Os jogos, as brincadeiras em geral, treinam a memória, a concentração, a

atenção, despertam a imaginação e criatividade, possibilitam a sociabilização, o respeito ao
outro e às diferenças. Os jogos ensinam, inclusive, a lidar com a perda, com a derrota.

Importante aprendizado para a vida.

Segundo Rego,1995, p. 80, Vygotsky “[...] considera o brinquedo uma importante fonte

de promoção de desenvolvimento”. Portanto, o ato de brincar deve estar presente no fazer
pedagógico como mais uma ferramenta de ensino-aprendizagem. Tanto os clássicos, quanto

aqueles mais especíﬁcos e nomeados como jogos matemáticos. Sobre o tema, Muniz (2001,

p. 4) nos ensina que, “se procurarmos na vida da criança fora da escola, nos espaços onde a

aprendizagem matemática é mais evidenciada, nós devemos considerar o comércio, as brinca-
deiras e os jogos como realidade da vida infantil que favorecem a construção do conhecimento

matemático.”

Não de hoje os jogos matemáticos encontram grande espaço nas prateleiras das livrarias e

bibliotecas, e são temas de pesquisas que não se esgotam. Uma rápida passagem pelos sítios
de busca na internet e logo uma gama quase inﬁnita de sugestões de jogos matemáticos

aparecerá para qualquer interessado. De todos os tipos, abordando os mais diversos temas,

em variadas plataformas, com graus de diﬁculdade que vão do simples ao complexo, o que

não faltam são opções.

As atividades lúdicas guardam em si a capacidade de desenvolver estratégias, o senso

de observação, da reﬂexão, do raciocínio lógico, tão importantes para a matemática. É

no trabalho em grupo mediado pelo professor, e com a motivação característica que as

1.3 A Importância das atividades lúdicas para a aprendizagem de matemática

22

atividades lúdicas provocam, que o aluno consegue trabalhar e desenvolver sua capacidade

de argumentação, concordando ou discordando com a posição defendida pelos seus colegas.

Tal condição certamente tem impacto na sua auto estima e autoconﬁança.

Motivar os estudantes para o estudo da Matemática é uma tarefa por vezes difícil. O
entusiasmo com a disciplina não é algo que se observe com frequência. Associar a matemática

com a simples memorização de fórmulas e algoritmos para a resolução de cálculos a tem

tornada enfadonha, repetitiva, sem atração para os alunos, uma vez quesequer conseguem

compreender o que estudam, para que estudam, sem qualquer associação com suas atividades
cotidianas.

Faz-se necessário um esforço pedagógico que busque trazer aos alunos, particularmente

dos ensinos fundamental - anos ﬁnais, e médio - o encanto pela beleza da observação dos

padrões que observamos na matemática e na natureza. Assim, o estudante começa a poder
perceber a relação entre o que estuda em sala de aula e sua vivência prática, o que acaba

por ter o condão de fazer renascer o entusiasmo pelo aprendizado de matemática.

Nas atividades lúdicas em grupo, o aluno tem a oportunidade de desenvolver a capacidade

de argumentar, criar hipóteses, testá-las e, ao ﬁnal, elaborar seus próprios comentários,
justiﬁcando os caminhos por ele escolhidos. A ideia caduca de que matemática se limita a

resolver contas vai embora e dá lugar a um campo de conhecimento onde o aluno passa a

dominar a linguagem oral e escrita. Não é raro observarmos entre aqueles chamados bons

alunos em matemática, extrema diﬁculdade na redação, no discurso e nos relacionamentos
interpessoais. Chega-se a dividir os alunos entre aqueles que são “bons” em matemática ou

em disciplinas ditas da área de humanas. E mais, acaba-se por estereotipar alunos de bom

resultado em matemática como sujeitos “esquisitos”.

O trabalho em grupo, em torno de uma atividade lúdica, permite a quebra destes estereó-
tipos. O aluno vai ser colocado num espaço onde a intensa interação com os seus colegas há

de permitir o desenvolvimento de muitas outras habilidades já aqui expostas, que vão muito

além de resolver cálculos matemáticos. E o envolvimento de todos os participantes é certo,

ainda que alguns demandem maior tempo. A atividade lúdica é, em si mesmo, prazerosa,
dinâmica, traz barulho, vibração e, porque não, o que podemos chamar de uma “bagunça

organizada”, tendo na ﬁgura do professor aquele que vai mediar as ações.

Tais características são, inclusive, um dos argumentos utilizados por aqueles professores

que se negam ao menos a experimentar caminhar nos passos da ludicidade. Para esses
professores, tais atividades não passam de brincadeira sem objetivo ou resultado pedagógico,

o que se colocaria frontalmente em desacordo com a matemática, vista por eles como a mais

“séria” das disciplinas. Não percebem que, com isso, acabam por rotulá-la com uma sisudez

1.3 A Importância das atividades lúdicas para a aprendizagem de matemática

23

tão grande que afasta e amedronta os alunos. Para Smole, Diniz e Milani:

O trabalho com jogos nas aulas de matemática, quando bem planejado e ori-
entado auxilia o desenvolvimento de habilidades como observação, análise,
levantamento de hipóteses, busca de suposições, reﬂexão, tomada de deci-
são, argumentação e organização, as quais estão estreitamente relacionadas
ao assim chamado raciocínio lógico.
As habilidades desenvolvem-se porque, ao jogar, os alunos têm a oportuni-
dade de resolver problemas, investigar e descobrir a melhor jogada; reﬂetir
e analisar as regras, estabelecendo relações entre os elementos do jogo e os
conceitos matemáticos. Podemos dizer que o jogo possibilita uma situação
de prazer e aprendizagem signiﬁcativa nas aulas de matemática.
Além disso, o trabalho com jogos é um dos recursos que favorece o desen-
volvimento da linguagem, diferentes processos de raciocínio e de interação
entre os alunos, uma vez que durante um jogo cada jogador tem a possi-
bilidade de acompanhar o trabalho de todos os outros, defender pontos de
vista e aprender a ser crítico e conﬁante em si mesmo. (SMOLE, 2007)

Na mesma linha, Kishimoto (2010, p.95) nos ensina que:

O jogo na educação matemática parece justiﬁcar-se ao introduzir uma lin-
guagem matemática que pouco a pouco será incorporada aos conceitos ma-
temáticos formais, ao desenvolver a capacidade de lidar com informações
e ao criar signiﬁcados culturais para os conceitos matemáticos e estudo de
novos conteúdos.

Spada nos aponta que o que se busca ao introduzir atividades lúdicas nas aulas de mate-
mática é facilitar o processo de ensino-aprendizagem, a partir de um novo encantamento

dos estudantes por aquela disciplina, como poderosa ferramenta que pode auxiliar, em sala

de aula, a ensinar, desenvolver e educar “de forma prazerosa e criativa. Seu uso com ﬁns

pedagógicos nos conduz para a importância da utilização desse instrumento nas situações de
ensino e aprendizagem e de desenvolvimento infantil”.(SPADA, 2009)

E continua, mais uma vez citando Kishimoto (apud, 2008)

Quando as situações lúdicas são intencionalmente criadas pelo adulto com
vistas a estimular certos tipos de aprendizagem, surge a dimensão educa-
tiva. Desde que mantidas as condições para a expressão do jogo, ou seja, a
ação intencional da criança para brincar, o educador está potencializando
as situações de aprendizagem. Utilizar o jogo na educação infantil signiﬁca
transportar para o campo do ensino e aprendizagem condições para maximi-
zar a construção do conhecimento, introduzindo as propriedades do lúdico,
do prazer, da capacidade de iniciação e ação ativa e motivadora.

1.3 A Importância das atividades lúdicas para a aprendizagem de matemática

24

A atividade lúdica proporciona ao aluno uma experiência de aprendizagem num ambiente

mais informal, que provoca divertimento e prazer. Por isso, o professor deve fazer um

detalhado planejamento acerca dos objetivos a serem alcançados, de forma a permitir a

correta escolha da atividade a ser proposta. Encaixar a atividade lúdica com o conteúdo
matemático a ser ensinado é tarefa para o planejamento que se exige de todo professor, ainda

que por vezes a utilizemos apenas como introdução ao conteúdo a ser estudado pelos alunos.

É usual o trabalho com jogos tradicionais adaptados ao assunto que se pretende trabalhar.

Assim é que temos um sem número de bingos matemáticos, dominós matemáticos e outros.
Como suas regras já são conhecidas por todos, facilita a aplicação em sala de aula. Pequenas

adaptações sempre poderão se feitas. São excelentes tanto para a introdução de assuntos,

como para o reforço e ﬁxação.

Muniz nos apresenta os jogos de reﬂexão pura. Segundo Spada ,

Esses jogos, embora ainda pouco conhecidos quando comparados aos jogos
adaptados, são considerados altamente criativos por terem uma estreita li-
gação com a matemática, embora não estejam vinculados necessariamente
a um conteúdo matemático, “a atividade é ligada por competências trans-
versais ao processo dematematização. (MUNIZ, 1999, p. 4)

Seja qual for o caminho escolhido – jogos, teatro, música, desenho, observação e estudo

de obras de arte, desaﬁos, brincadeiras e outros – o que se pretende é apresentar a utilização

de atividades lúdicas em sala de aula como uma prática viável capaz de proporcionar um

maior aprendizado e interesse pela matemática e motivação pelo seu estudo. Desta forma,
acreditamos no uso da ludicidade como ferramenta pedagógica capaz de ajudar a reverter o

quadro de fracasso que ora se observa em relação ao ensino-aprendizagem de matemática,

contribuindo para o debate num momento histórico particular na medida em que o Brasil vi-

venciará o período 2017-2018 como sendo o biênio dedicado à matemática, inclusive sediando
os seus principais encontros.

1.3.1 O biênio da matemática

O biênio da matemática 2017-2018 foi proclamado pelo Congresso Nacional, por meio da
lei no 13.358, de 07 de novembro de 2016, e conta com o apoio do Ministério da Ciência,
Tecnologia, Inovações e Comunicações e do Ministério da Educação.

O objetivo do Biênio da Matemática Brasil é promover o aprendizado da matemática
e difundir a importância do ensino da matéria no país. Serão dois anos de eventos, com

1.3 A Importância das atividades lúdicas para a aprendizagem de matemática

25

destaque à olimpíada internacional de matemática de 2017 e ao congresso internacional de

matemáticos de 2018.

O sítio na internet www.bieniodamatematica.org.br destaca que dentre os principais ob-

jetivos do Biênio da Matemática 2017-2018 Gomes de Sousa estão: oferecer ativida-
des de ensino, artísticas, lúdicas e que sejam prazerosas para todos os públicos envolvidos,

criar ações onde o público possa interagir com os conceitos e adquirir novos conhecimentos

a partir da experiência vivenciada, produzir experiências que tratem a Matemática como

linguagem, alimentar e melhorar a relação das pessoas com a disciplina, popularizar a Ma-
temática, atualizar e treinar professores. E de que modo atingir tais objetivos senão por

intermédio dos recursos didático-pedagógicos proporcionados pela ludicidade ?

1.3.2 Um pouco sobre “Souzinha”

O título da lei no 13.358 que institui o “Biênio da Matemática 2017-2018 Gomes de
Sousa” remete ao político e matemático maranhense Joaquim Gomes de Sousa (1829-1864),

considerado pelo professor José Leite Lopes o “primeiro vulto matemático do Brasil – e talvez

o maior até hoje”. “Conhecido como “Souzinha” foi um caso singular na história da mate-

“Souzinha”
mática brasileira, sem predecessores e sucessores imediatos”(JULIANI, 2009).
teve uma breve vida, apenas 35 anos; no entanto, de intenso estudo e produção cientíﬁca.

Ingressou na Escola Real Militar com 14 anos. Sem vocação para a carreira militar, trancou

sua matrícula e ingressou na Faculdade de Medicina do Rio de Janeiro, ainda com 15 anos

(1844). O interesse pela biologia, química e física o ﬁzeram se aproximar da matemática,
conforme palestra na inauguração da Sociedade Joaquim Gomes de Souza, em 1941, onde o

professor José Leite Lopes leu trecho das primeiras memórias de Souzinha:

1.3 A Importância das atividades lúdicas para a aprendizagem de matemática

26

Amando, acima de tudo, as sciencias que teem por objecto o estudo da
natureza, eu me determinei a estudar as mathematicas, para melhor com-
preender aquellas. Mas quando se começa esse estudo, para-se, a cada
instante, deantes das diﬃculdadesinvenciveis que oﬀerece o calculo integral.
Se há, entretanto, alguma coisa realmente seductora, é o estudo desse ramo
da Analyse .Quereis conhecer a theoria da distribuição do calor á superﬁcie
dos corpos conductores? Estacionareis ante os obstaculos que vos apresenta
o calculo integral. Quereis conhecer o movimento do calor no interior dos
corpos solidos de uma ﬁgura qualquer? Eis ainda o calculo integral que vos
obriga a parar quasi no inicio da carreira. Quereis conhecer a propagação
do movimento no interior dos corpos? o estado vibratorio no interior de
suas molleculas? atheoria das marés? a ﬁgura dos planetas que se aﬀas-
tam sensivelmente da forma spherica? a lei da variação de suas densidades,
etc. etc.? Encontareis o calculo integral deante de vós, immenso, impas-
sivel, invencivel, resistindo aos esforços combinados de todos os geometras
afamados da Europa...

Concluído o terceiro ano do curso de Medicina, “Souzinha” retoma seus estudos na Escola

Real Militar. Apesar do descrédito de todos com relação às suas possibilidades de conclusão

do curso de engenharia, no ano seguinte “Souzinha” se sagrou o primeiro a obter o título de
Doutor em Ciências Físicas e Matemáticas, tendo defendido a tese “Dissertação sobre o modo

de indagar novos astros sem o auxílio das observações diretas”. “Souzinha” tinha apenas 19

anos. Se parasse por aí, certamente já seria merecido o adjetivo de gênio. Mas, não parou. Ao

contrário, dedicou-se ao estudo da economia, política, línguas e direito. Como professor da
Escola Real Militar, mergulhou no estudo da matemática e seguiu sua trajetória de pesquisa

para a Europa. Apresentou trabalhos junto à Royal Societyof London, frequentou os bancos

na Université de Sorbonne, onde foi aluno e amigo de Cauchy, obteve o grau de doutor na

Faculdade de Medicina de Paris e apresentou trabalhos na AcadémiedesSciences de Paris. De
retorno ao Brasil teve próspera carreira política, sem jamais abandonar o cátedra de cálculo

diferencial e integral. “Souzinha” falece em 1864, com 35 anos.

No trabalho intitulado “Souzinha, Gênio da Matemática”, apresentado no Scientiarium

Historia II– Encontro Luso-Brasileiro de História das Ciências, na Universidade de Aveiro,
2009, assim resumiu Rafael Tavares Juliani:

1.3 A Importância das atividades lúdicas para a aprendizagem de matemática

27

Souzinha foi o pioneiro da pesquisa matemática no Brasil. Ele pagou o
preço do Brasil estar atrasado nessa área e ter vivido numa época de um
rigor matemático excessivo na França. Deve-se lembrar que ele não estava
usando as séries divergentes para criar um sistema teórico, mas para fazer
descobrimentos, assim mesmo como analisou o português Francisco Gomes
Teixiera. O tempo em que ele viveu foi uma época dura para se conseguir
um lugar, pois havia muitas disputas e muitas incertezas. Outros dois gênios
matemáticos, que tiveram muito mais condições do que o “Souzinha” por
serem europeus, também não tiveram chance e morreram bem mais jovens,
a saber: Abel e Galois.

CAPÍTULO 2

BRINCAR, JOGAR, RECORTAR E COLAR

2.1 Possibilidades que vão além da lousa

Persistir no modelo de aulas com alunos sentados em frente a um quadro,
copiando de forma mecânica e passiva tudo que o professor escreve, é insistir
no mesmo erro que outrora afastou (...) alunos dos estudos (...). Não é
que esse tipo de aula deve ser banida por completo (...) ela é necessária,
no entanto não pode ser a única ferramenta utilizada pelos professores. A
escola deve ser atrativa e, para isso, o aluno deve ser ouvido. Seus interesses,
suas habilidades e seus conhecimentos anteriores devem ser respeitados e
utilizados como meio de se atingir a aprendizagem. (ITO, 2016)

É interessante observar que ainda que haja um esforço claro e evidente, no sentido de
oferecer capacitação para o trabalho em sala de aula com o uso de recursos didáticos que vão

muito além da lousa, tal não se observa na prática do dia a dia das nossas escolas. No caso

do Distrito Federal, lembremos, apenas a título de exemplo, que os alunos de licenciatura em

matemática da Universidade de Brasília, da Universidade Católica, do Centro Universitário
e Faculdade Projeção e dos professores da rede oﬁcial de ensino da Secretaria de Educação.

Todo este público tem acesso a capacitação para o exercício do magistério de forma a ir

2.1 Possibilidades que vão além da lousa

29

além da lousa. Ou seja, para a realização de um trabalho que não se restrinja aos modelos

tradicionais de aula que tanto conhecemos. Isto porque, seja na academia, onde os alunos

têm acesso a laboratórios de matemática, à participação em projetos como o Programa

Institucional de Bolsa de Iniciação à Docência - Pibid ou, no caso dos professores da rede
oﬁcial de ensino, onde são ofertadas as mais diversas atividades promovidas pelo Centro

de Aperfeiçoamento dos Proﬁssionais de Educação - EAPE (cursos, seminários, palestras),

professores e alunos de licenciatura são apresentados a modelos alternativos de trabalho

didático.
Isso sem esquecer as diversas atividades de extensão promovidas pela SBEM e
SBEM-DF, pela Universidade de Brasília e demais instituições que formam professores, onde

os jogos e o uso de material concreto encontram enorme destaque.

Descomplicar o ensino de matemática, buscando para tal recursos lúdicos, é providência

que ganha cada vez mais. Como exemplo, citemos a iniciativa recente do IMPA que promoveu
o festival da matemática , atividade que compõe a extensa programação referente ao biênio

da matemática. Em seu sítio na internet, lê-se:

O festival da matemática é um evento para todas as idades com atrações
para crianças, adolescentes, adultos, além de ser uma ótima oportunidade
para pais e professores se atualizarem. Uma experiência enriquecedora em
todos os sentidos!
Brincadeiras e apresentações práticas e divertidas vão despertar novas for-
mas de vivenciar e descomplicar a matemática. Você vai ver as aplicações
leves e criativas que a matemática tem no nosso dia a dia.
Atividades super divertidas e lúdicas vão mostrar como a matemática está
em quase todos os momentos do nosso cotidiano, na arte, na arquitetura,
em uma simples receita, em uma árvore, no nosso corpo.
Um convite perfeito para estimular o pensamento e criar conexões produti-
vas com o mundo que nos cerca. Um grande encontro entre a matemática
e você. Participe!(IMPA,2017)

Outra interessante iniciativa é a da “semana nacional de ciência e tecnologia", que neste

ano de 2017 tem por tema “A Matemática está em tudo”. Mais uma vez, temos o esforço

de apresentar a matemática numa dimensão mais humana, prática, agradável e interessante,
dando signiﬁcado ao seu aprendizado, como instrumento facilitador para o nosso dia a dia,

ao contrário do cenário que hoje observamos em nossas escolas.

O biênio da matemática ainda atraiu para o Brasil dois dos principais eventos de mate-

mática no mundo: a olimpíada internacional de matemática, ainda em 2017, e o congresso
internacional de matemáticos, em 2018. Portanto, a matemática está no centro do debate,

e temos uma excelente oportunidade para a discussão de modelos de ensino que proporcio-

2.1 Possibilidades que vão além da lousa

30

nem um aprendizado de melhor qualidade a nossos alunos, ainda que, infelizmente, o que se

observa é que tais esforços ainda não contagiaram nossas escolas.

Oportunas são as palavras do professor Nilson José Machado:

A maior fonte de diﬁculdades com a Matemática é a falta de entusiasmo
dos alunos pelo tema. Injustamente associada apenas a operações com nú-
meros ou a técnicas de fazer contas, a Matemática perde grande parte de
seu encanto. Para enfrentar as diﬁculdades, mais do que despertar o inte-
resse pelas aplicações práticas, é fundamental desvelar a beleza intrínseca
do tema, sua vocação para a apreensão de padrões e de regularidades na
natureza, suas relações com os ritmos, a música, as artes de modo geral. É
preciso compreender a Matemática como um sistema básico de expressão
e compreensão do mundo, em sintonia e complementaridade com a língua
materna. É necessário pensar e sentir, compreender e fruir os temas mate-
máticos como elementos da cultura. Na Matemática e na vida, é inevitável
deparar com questões complexas demais para certezas ingênuas, tão comuns
aos loucos ou aos muito jovens. Em vez de eivar o apreço, tais mistérios
podem contribuir ainda mais para encantar a vida e a Matemática. (MA-
CHADO, 2013)

Apesar de todo esse esforço, por algum motivo o professor não consegue levar para a sala
de aula aquilo que aprendeu ao longo do seu percurso de capacitação e formação continuada,

insistindo no modelo mais tradicional. Esse comportamento vai ganhando maior relevância

à medida em que os alunos avançam na caminhada escolar.

Nas turmas de educação infantil e nas séries iniciais do ensino fundamental, a presença
de atividades lúdicas como ferramenta para o aprendizado faz parte das estratégias dos

professores. No entanto, tal comportamento diminui nas séries ﬁnais do ensino fundamental

e, no ensino médio, quase desaparecem. O que passa despercebido é que, naquelas turmas

onde o trabalho diferenciado, criativo, lúdico, com uso de jogos ou brincadeiras, dá-se uma
real oportunidade de aprendizagem àqueles que têm maior diﬁculdade e, por conseguinte, o

resultado do grupo apresenta maior índice de sucesso.

Os motivos para esta resistência são os mais variados, geralmente relacionados à falta

de:

2.1 Possibilidades que vão além da lousa

31

1. tempo para o cumprimento dos conteúdos programáticos extensos,

2. material disponível na escola;

3. capacitação especíﬁca para trabalhar com recursos que permitam
uma aula diferente do velho e tradicional modelo onde o professor
fala e o aluno copia;

4. motivação com a própria carreira do magistério o que não justiﬁcaria
qualquer esforço que fosse além da aula tradicional, aprisionado ao
livro didático;

5. crédito, uma vez que os professores dos ensinos fundamental e médio
vêm tais estratégias como sendo típicas de escolas primárias, uma vez
que as confundem como mera diversão, sem a capacidade de provocar
aprendizado.

É preciso repensar as estratégias de ensino aprendizagem na busca incessante de um

encantamento do aluno, a partir do qual o aprendizado se fará possível. Estimular o raciocínio

lógico, desaﬁar os alunos com exercícios inteligentes, interessantes e bem planejados, dar
signiﬁcado prático ao estudo, relacionando o que é ensinado em sala com a vida real do

discente, são todas alternativas que encontram nas atividades lúdicas uma possibilidade real

e agradável de aprendizado. A partir do momento em que o aluno percebe a importância

para o que lhe está sendo ensinado ele se abre para o aprendizado. E com gosto. (ALVES,
2004)

Vejamos o que o saudoso educador nos ensina:

Há muita sabedoria pedagógica nos ditos populares. Como naquele que diz:
“É fácil levar a égua até o meio do ribeirão. O difícil é convencer ela a beber
a água...” De fato: se a égua não estiver com sede, ela não beberá água
por mais que seu dono a surre... Mas, se estiver com sede, ela, por vontade
própria, tomará a iniciativa de ir até o ribeirão. Aplicado à educação: “É
fácil obrigar o aluno a ir à escola. O difícil é convencê-lo a aprender aquilo
que ele não quer aprender...”.(2004, p.12)

A missão não é fácil. O magistério talvez seja uma das poucas atividades em que o
sucesso do proﬁssional depende de outra pessoa. Se o aluno não aprende, reprova, esta conta

será debitada do professor. Por certo, alguma responsabilidade o professor sempre terá.

Não podemos responsabilizar apenas o professor. É sabido que, por vezes, as condições de

trabalho são as mais difíceis. Assim é que, a despeito de todas as diﬁculdades, temos que
procurar ser canais de motivação para o nosso aluno. Em especial, para aquele que tem suas

2.1 Possibilidades que vão além da lousa

32

diﬁculdades e que já traz alguma experiência negativa com a “rainha das ciências. E, se for

possível, buscar ser uma escola asa, nas palavras de Rubem Alves:

Há escolas que são gaiolas e há escolas que são asas.Escolas que são gaiolas
existem para que os pássaros desaprendam a arte do vôo. Pássaros engai-
olados são pássaros sob controle. Engaiolados, o seu dono pode levá-los
para onde quiser. Pássaros engaiolados sempre têm um dono. Deixaram de
ser pássaros. Porque a essência dos pássaros é o vôo.Escolas que são asas
não amam pássaros engaiolados. O que elas amam são pássaros em vôo.
Existem para dar aos pássaros coragem para voar. Ensinar o vôo, isso elas
não podem fazer, porque o vôo já nasce dentro dos pássaros. O vôo não
pode ser ensinado. Só pode ser encorajado. (ALVES, 2004)

É preciso acreditar e investir na fomação de um professor mais moderador, disposto a

romper com uma tradiç ao que o coloca como único detentor do saber, chamando o aluno para

o centro da cena. Para tal, os momentos de coordenação pedagógica são muito importantes.

A concepção da Matemática como um conhecimento que só pode ser trans-
mitido pelo professor através do método tradicional, somado à concepção
de que o professor já sabe de antemão o caminho que deve ser seguido pelo
aluno na obtenção da “resposta certa", caracterizam um autoritarismo e um
dogmatismo, corroboradores da “reprodução", que só poderiam ser comba-
tidos se substituídos por uma relação mais democrática onde é permitido ao
aluno participar da construção do seu conhecimento e não recebê-lo como
um imposição consagrada institucionalmente. É necessário abrir a situação
ensino-aprendizagem para dar lugar ao diálogo. (Silva, 1992, pp. 91-92)

CAPÍTULO 3

O TEMA DA LUDICIDADE NOS PARÂMETROS CURRICULARES

3.1 Considerações iniciais

O tema da ludicidade no processo de ensino-aprendizagem está presente em diversos docu-

mentos que servem de referência para a busca da qualidade para nos ensinos fundamental e

médio. Neste capítulo, mostramos como os parâmetros curriculares nacionais, o pacto
nacional pela alfabetização na idade certa, a base nacional comum curricular e o

currículo em movimento da Secretaria de Educação do DF se manifestam acerca da

ludicidade no ensino-aprendizagem de matemática, apresentando um resumo e citações de

cada um desses documentos.

3.2 Ludicidade nos parâmetros curriculares nacionais

Os parâmetros curriculares nacionais – anos ﬁnais do ensino fundamental – guardam um

capítulo para tratar do tema “ Alguns caminhos para “fazer matemática” na sala de aula”.

Neste, há a presença do subcapítulo intitulado “O recurso aos jogos”. Dentre os diversos
caminhos para “fazer matemática”, o uso dos jogos nos é apresentado como “[...] recursos que

3.3 Ludicidade no pacto nacional pela alfabetização na idade certa

34

podem fornecer os contextos dos problemas, como também os instrumentos para a construção

das estratégias de resolução.”

O uso dos jogos é apontado como “uma forma interessante de propor problemas, pois

permitem que estes sejam apresentados de modo atrativo e favorecem a criatividade na
elaboração de estratégias de resolução e busca de soluções. ”Dentre os fatores positivos ao

uso dos jogos, destacam:

1. A prática de ações planejadas, uma vez que os jogos exigem soluções imediatas;

2. A possibilidade de uma melhor aceitação do aluno em relação ao erro;

3. A oportunidade do exercício da argumentação lógica e organização do pensamento;

4. A “conquista cognitiva, emocional, moral e social para o estudante e um estímulo para

o desenvolvimento de sua competência matemática”.

Segundo os parâmetros curriculares nacionais “a participação em jogos de grupo também

representa uma conquista cognitiva, emocional e social para a criança, e um estímulo para
o desenvolvimento do seu raciocínio lógico”. (PCN, 2000, p. 49).

Assim sendo, constata-se que

por meio dos jogos, as crianças não apenas vivenciam situações que se re-
petem, mas apenas aprendem a lidar com símbolos e a pensar por analogia
(jogos simbólicos). Os signiﬁcados das coisas passam a ser imaginados por
elas. Ao criarem essas analogias, tornam-se produtoras de linguagens, cri-
adoras de convenções, capacitando-se para se submeterem a regras e dar
explicações. (PNC,2000,p48)

A íntegra do documento pode ser encontrada em:

http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/matematica.pdf.

3.3 Ludicidade no pacto nacional pela alfabetização na

idade certa

O pacto nacional pela alfabetização na idade certa destacou um fascículo inteiro, com 72
páginas, para tratar do tema Jogos na Alfabetização Matemática. O material encontra-se

disponível em http://pacto.mec.gov.br.

3.3 Ludicidade no pacto nacional pela alfabetização na idade certa

35

Em que pese tratar-se de material elaborado para as séries iniciais traz sugestões de

encaminhamento, metodologia de utilização em sala de aula e sugestões de jogos que são

perfeitamente aplicáveis em turmas de séries ﬁnais do ensino fundamental. Não bastasse,

trouxe também um encarte denominado Caderno Jogos, com 120 páginas disponível no
mesmo endereço eletrônico, onde vários dos jogos apresentados no primeiro caderno já se

encontram prontos para aplicação do professor em sala de aula. Isto mostra a importância

e preocupação com o tema.

Neste riquíssimo material o uso do jogo em sala de aula é apresentado como recurso que
vai muito além de uma brincadeira; ao contrário, é recurso que busca auxiliar o aluno na

tarefa demelhor desenvolver os conceitos matemáticos. O trabalho destina-se, no entanto,

aos professores. Por isso apresenta possibilidades e sugestões de uso dos jogos matemáticos,

com a apresentação de um extenso rol de jogos que podem ser aplicados à alfabetização mas
que, com criatividade, podem sim ser adaptados às fases ﬁnais do ensino fundamental.

Lê-se na página 5 do caderno jogos na educação matemática que:

o jogo pode propiciar a construção de conhecimentos novos, um aprofunda-
mento do que foi trabalhado ou ainda, a revisão de conceitos já aprendidos,
servindo como um momento de avaliação processual pelo professor e de
autoavaliação pelo aluno. Trabalhado de forma adequada, além dos concei-
tos, o jogo possibilita aos alunos desenvolver a capacidade de organização,
análise, reﬂexão e argumentação, uma série de atitudes como: aprender a
ganhar e a lidar com o perder, aprender a trabalhar em equipe, respeitar
regras, entre outras.

Ressalta, no entanto, que o trabalho em sala de aula exige intencionalidade pedagógica por

parte do professor no uso dos jogos, sob o risco de não se explorar todas as suas potenciali-

dades para o aprendizado. Assim, e a essencialidade do papel do professor como mediador
dessas atividades ganha um destaque especial.

É interessante observar que a publicação responde a uma das críticas mais frequentes

acerca dos motivos pelos quais parte dos professores não vê eﬁciência no uso de recursos

lúdicos em salas de aula de Matemática. Reﬁro-me àqueles que reduzem o uso da ludicidade
como mera brincadeira, bagunça e barulho.

Sobre o tema, assim nos ensina o trabalho em análise:

3.3 Ludicidade no pacto nacional pela alfabetização na idade certa

36

Não podemos exigir silêncio quando estamos trabalhando em grupos, bem
como não é possível que uma aula expositiva seja desenvolvida com todos
falando ao mesmo tempo. Ao utilizar os jogos na sala de aula, não é pos-
sível exigir silêncio, sobretudo quando trabalhamos com crianças. Muita
conversa, risadas, gargalhadas, pequenas divergências e até gritos eufóricos,
decorrentes da própria atividade do jogo, fazem parte da aula e devem ser
compreendidos como parte importante do aprendizado naquele momento.

O texto traz uma sequência de cuidados a serem adotados quando da aplicação de uma

atividade lúdica, tendo como pano de fundo o chamado jogo “pintando o sete”, mas que

podemos aproveitar as sugestões, com as adequações apropriadas para cada idade-série,
dentre as quais destacamos:

1. O professor deve conhecer muito bem o jogo, a atividade lúdica, que irá aplicar em

sala de aula. Isto evita surpresas, seja do ponto de vista da aplicação da atividade,

seja do comportamento dos alunos. Sugere-se praticar antes de levar a atividade para

a sala de aula. Se possível, com público de idade-série semelhante àquele que será alvo
da atividade;

2. Atentar para o fato de que jogos que poderiam ser, em princípio, simples podem
guardar inúmeras possibilidades durante sua execução, enquanto outros que poderiam

se mostrar mais difíceis, complexos ou soﬁsticados, nas palavras dos autores, “podem

se mostrar inadequados ou insuﬁcientes para o trabalho em sala de aula”;

3. Explorar ao máximo as potencialidades da atividade lúdica, o que pode variar de

turma para turma, exige “diferentes estratégias antes, durante e depois do jogo”. Deve-

se ter sempre em mente o grau de desenvolvimento cognitivo que a turma já atingiu,
certiﬁcando-se de que o aluno compreendeu suas regras;

4. Antes do início propriamente do jogo, o aprendizado de saberes matemático já deve
ser explorado. O material cita como exemplo o caso do “jogo pintando o sete”. Nele, o

tabuleiro não traz o número 1. É interessante explorar o porque desta ausência, ainda

que sua justiﬁcativa seja simples. A depender do nível dos alunos, pode-se explorar

conceitos tais como “evento impossível”. Com o uso de dois ou mais dados, é uma
excelente oportunidade para trabalhar situações-problema envolvendo, por exemplo,

contagem, fração, porcentagem ou probabilidade.

5. Uma vez compreendidas as regras e peças do jogo, a atividade de composição dos

grupos também é excelente oportunidade para explorar conhecimentos matemáticos.

3.3 Ludicidade no pacto nacional pela alfabetização na idade certa

37

A partir do 7o ano, tem-se a oportunidade de exercitar a escrita e compreensão de
sentenças algébricas. Por exemplo, basta pensarmos numa turma com k alunos (valor

ﬁxo para cada turma), onde formaremos x grupos com y alunos cada. Qual a relação

entre k, x e y ? Quais são as possibilidades para x e y, conhecendo o valor de k ? É
um bom exercício para quem quer introduzir ou revisar conceitos iniciais de Álgebra;

6. Deﬁnidos os grupos, o texto destaca a importância do início do jogo. O debate, por si

só, já permite o exercício da argumentação. As diversas formas de escolha do primeiro
jogador, seja um par ou ímpar, o lançamento de dados, são oportunidades de se estar

trabalhando sempre o raciocínio e conteúdos matemáticos;

7. Iniciado o jogo, faz-se necessário dar atenção ao registro das etapas e pontuação. É o
momento onde podemos explorar a elaboração e interpretação de tabelas ou gráﬁcos;

8. É fundamental que o professor acompanhe o desenvolvimento do jogo, grupo a grupo,

de forma a permitir ter atenção às diﬁculdades e potencialidades que cada aluno de-
monstra em relação aos conceitos matemáticos que estão sendo explorados. O texto

ainda reforça que “é conveniente que se façam perguntas problematizadoras durante

o jogo”. É importante não perder de mente que os alunos estão também sempre nos

observando. Portanto, deixar os alunos sozinhos fazendo alguma atividade, sem a
participação direta e intensa do professor, pode passar-lhes a ideia de falta de com-

promisso do docente, pondo em prejuízo todo o esforço que um aprendizado baseado

no lúdico. Isto porque, o aluno associará aquela atividade a uma simples brincadeira,

não a levando a sério. É muito importante não perdermos isto de vista: os alunos nos
observam sempre;

9. Uma vez encerrada a atividade “é importante proporcionar um momento de socialização

das impressões e de reﬂexão sobre o que se aprendeu de Matemática. Tal momento
se torna importante por permitir que os conceitos envolvidos durante o jogo sejam

explorados”;

O texto sentencia: “Acreditamos que, ao levar (...)jogos para a sala de aula, outras pro-

blematizações serão criadas, ampliando-se ainda mais a potencialidade do uso de jogos, com
vistas à aprendizagem dos alunos.” Os autores lembram que os momentos de atividades

lúdicas, particularmente os jogos, são bastante indicados para a avaliação do aluno e apre-

sentam uma seção intitulada “Problematizando”, onde já sugerem “alguns questionamentos

que podem ser feitos e ampliados para cada jogo”. E sintetiza chamando atenção para a
importância de se observar:

3.4 Ludicidade na base nacional comum curricular

38

a) a postura do aluno com relação à própria atividade de jogo, no que diz
respeito a: ganhar, perder, colaborar;
b) a postura do aluno com relação ao desenvolvimento de estratégias. É
importante observar se a criança percebe que muitos dos jogos não depen-
dem exclusivamente da sorte. Muitas vezes esta habilidade está relacionada,
também, com o aspecto matemático;
c) a relação do aluno com o saber matemático envolvido. Avaliar o domínio
que a criança possui do conhecimento matemático necessário para o jogo e
se apresenta desenvolvimento durante a atividade. Quais conhecimentos já
domina e quais ainda precisam ser trabalhados;
d) se o aluno é comprometido com a atividade, se tem zelo pelos materiais,
etc.”

O texto ainda traz breves considerações acerca da educação inclusiva, onde se aﬁrma

que os jogos sugeridos pelo material de jogos do pacto nacional pela alfabetização na idade

certa é de uso adaptável a qualquer aluno, ainda que, para aqueles com problemas de baixa

acuidade visual, tenhamos que ter o zelo de trabalhar com material de texturas adequadas,
cola, ou mesmo impressos em Braille. Por ﬁm, faz uma apresentação dos jogos propostos no

caderno Jogos na Alfabetização Matemática e do caderno Jogos – Encarte, destacando que

podemos:

encontrar os jogos divididos conforme os eixos dos Direitos de Aprendiza-
gem. No entanto, é importante salientar que, de acordo com essa divisão,
muitos jogos podem se enquadrar em mais de uma categoria, pois, de fato,
os jogos extrapolam em muito as possibilidades de aprendizagem de um
único eixo da Matemática, o que constitui uma de suas qualidades.

3.4 Ludicidade na base nacional comum curricular

O documento da base nacional comum curricular, BNCC, na sua íntegra, pode ser encon-

tradafacilmente na internet no endereço:

http://basenacionalcomum.mec.gov.br/images/BNCC_publicacao.pdf. Se desejarmos co-
nhecer apenas o seu pertinente à Matemática na etapa de Ensino Fundamental, é suﬁciente

acessar o endereço:

http://basenacionalcomum.mec.gov.br/images/pdf/4.2_BNCC-inal_MA.pdf. Ao tratar da

etapa do ensino fundamental, o documento da base nacional comum curricular, já no início
do texto, destaca a questão da ludicidade:

3.4 Ludicidade na base nacional comum curricular

39

A BNCC do Ensino Fundamental – Anos Iniciais, ao valorizar as situações
lúdicas de aprendizagem, aponta para a necessária articulação com as ex-
periências vivenciadas na Educação Infantil. Tal articulação precisa prever
tanto a progressiva sistematização dessas experiências quanto o desenvol-
vimento, pelos alunos, de novas formas de relação com o mundo, novas
possibilidades de ler e formular hipóteses sobre os fenômenos, de testá-las,
de refutá-las, de elaborar conclusões, em uma atitude ativa na construção
de conhecimentos.(BNCC, página 53)

No capítulo dedicado à área de matemática no ensino fundamental, item 4.2 da BNCC,

chama-se atenção para a necessidade de se ter compromisso com o letramento matemático:

deﬁnido como as competências e habilidades de raciocinar, representar, co-
municar e argumentar matematicamente, de modo a favorecer o estabele-
cimento de conjecturas, a formulação e a resolução de problemas em uma
variedade de contextos, utilizando conceitos, procedimentos, fatos e ferra-
mentas matemáticas.

E continua:

É também o letramento matemático que assegura aos alunos reconhecer
que os conhecimentos matemáticos são fundamentais para a compreensão e
a atuação no mundo e percebe o caráter de jogo intelectual da matemática,
como aspecto que favorece o desenvolvimento do raciocínio lógico e crítico,
estimula a investigação e pode ser prazeroso (fruição).

A base nacional comum curricular reconhece nos jogos, juntamente com outros recursos

didáticos, “ um papel essencial para a compreensão e utilização das noções matemáticas”,

observando que “esses materiais precisam estar integrados a situações que levem à reﬂexão

e à sistematização, para que se inicie um processo de formalização.”

Atividades lúdicas são citadas dentre as habilidades deﬁnidas pela BNCC, a de código

EF01MA04, onde se pode ler: “ Contar a quantidade de objetos de coleções até 100 unidades

e apresentar o resultado por registros verbais e simbólicos, em situações de seu interesse, como

jogos, brincadeiras, materiais da sala de aula, entre outros”. Por ﬁm, observa que os jogos,
dentre diversos recursos didáticos, devem “despertar interesse e representar um contexto

signiﬁcativo para aprender e ensinar Matemática”. Adverte, porém que, “esses recursos e

materiais precisam estar integrados a situações que propiciem a reﬂexão, contribuindo para

a sistematização e a formalização dos conceitos matemáticos.”

3.5 Ludicidade no currículo em movimento da Secretaria de Educação do DF

40

3.5 Ludicidade no currículo em movimento da Secretaria

de Educação do DF

Ter como ação didático-pedagógica o uso de recursos lúdicos para o ensino da matemática,

particularmente nas escolas da rede oﬁcial do Distrito Federal, é prática que se impõe,

uma vez que o currículo em movimento da educação básica deﬁne a ludicidade como eixo

integrador para todo o ensino fundamental.

A proposta de trabalho para o ensino fundamental no âmbito da Secretaria de Educação

do DF se sustenta em três eixos transversais - educação para a diversidade, cidadania e

educação em e para os direitos humanos e educação para a sustentabilidade. Na busca da

interação entre as diversas disciplinas curriculares, foram deﬁnidos dois eixos de integração
de forma a permitir um trabalho interdisciplinar e contextualizado. Dentre esses, o eixo

integrador “letramento e ludicidade”.

O destaque dado pelo currículo em movimento para a ludicidade enquanto eixo integrador

dos trabalhos no ensino fundamental foi lembrado por TORRES, em recente dissertação
apresentada ao Departamento de Matemática da Universidade de Brasília:

O lúdico é, portanto, tratado com tal importância que passa a ser deno-
minado eixo integrador entre os diversos conhecimentos, e está presente
em todo Ensino Fundamental. O currículo em movimento traz uma nova
forma de planejamento e organização da rotina pedagógica dos professo-
res. Ao adotar os pressupostos do currículo em movimento,o professor ao
elaborar um plano de aula, primeiramente, deﬁne quais objetivos quer atin-
gir, para depois determinar quais conteúdos e estratégias irá mobilizar para
concretizar seu planejamento. Esses objetivos e conte´dos se encaixam em
eixos integradores, que por sua vez estão contidos em eixos transversais.
Os objetivos não fazem conexão a apenas um determinado conteúdo, eles
transpassam por diversos conte´dos, e podem estar relacionados a um ou
mais eixos transversais. (TORRES, 2016)

O currículo em movimento da educação básica – ensino fundamental anos ﬁnais está

disponível em:

http://www.cre.se.df.gov.br/ascom/documentos/subeb/cur_mov/4_ensino_fundamental_
anos_ﬁnais.pdf. No texto, lê-se que:

3.5 Ludicidade no currículo em movimento da Secretaria de Educação do DF

41

Para que o currículo seja vivenciado e reconstruído no cotidiano escolar, a
organização do trabalho pedagógico da escola é imprescindível. A utiliza-
ção de estratégias didático-pedagógicas deve ser desaﬁadora e provocadora,
levando em conta a construção dos estudantes, suas hipóteses e estratégias
na resolução de problemas apresentados.
[...]
O ambiente educativo rico em recursos, materiais didáticos atrativos e di-
versiﬁcados e situações problematizadoras, que contemplem todas as áreas
do conhecimento disponibilizadas aos estudantes, promove a reconstrução
das aprendizagens por meio da ação investigativa e criadora.

CAPÍTULO 4

O PROJETO PASSEANDO POR BRASÍLIA E APRENDENDO

GEOMETRIA

4.1 Considerações iniciais – breve relato sobre a experi-

ência do autor no magistério

Observar o desinteresse, desânimo, medo, e outros sentimentos negativos dos alunos para com
o aprendizado de matemática sempre foi frustrante para mim como professor. Após anos

em debutar no magistério parei para uma análise e reﬂexão dos rumos e experiências que

vivenciei na educação e quais novas trajetórias construiria em minha carreira futura. Naquele

momento decidi por me afastar do magistério e pensei que nunca mais dele me aproximaria.
Foram quase dez anos longe das escolas e, como já dissera, pensei que o magistério fosse uma

parte de minha história que havia, deﬁnitivamente, ﬁcado no passado.

Em 2014, no entanto, já com os ﬁos de cabelo branco como maioria em minha cabeça,

parei para tomar aquela que talvez seria a mais importante em relação ao meu futuro proﬁs-
sional: retornar ou não à Secretaria de Educação do Distrito Federal como professor. Pesei

4.1 Considerações iniciais – breve relato sobre a experiência do autor no magistério

43

os pontos positivos e negativos e, enﬁm, em julho de 2014, assumi pela segunda vez o cargo

de professor de educação básica na rede oﬁcial de ensino do DF.

Diversos foram os fatores que colaboraram para essa decisão. Vocação com certeza é um

destes fatores. Vale observar que sou, com muita honra, ﬁlho de um professor que guardava
na sua prática o que se pode entender de melhor no magistério. Professores também são dois

de meus irmãos. Venho, pois, de uma família de professores. Acredito que estava resgatando

o destino que me foi reservado e que havia iniciado em 1988.

Neste retorno ao magistério, eu trazia uma certeza: o trabalho precisaria ser diferente.
Como disse o ex-presidente Lula, em recente manifestação, se um casal se separa e dez

anos depois decide casar de novo, alguém tem que ter mudado. Do contrário, não vai

dar certo de novo. A simplicidade do exemplo ilustrava a minha disposição. Em 2014,

logo após meu retorno às ﬁleiras da Secretaria de Educação do Distrito Federal, busquei
procurar mais qualiﬁcação para o exercício da atividade que acabara de retomar e logo

aproveitei uma oportunidade que apareceu e me matriculei no curso de especialização em

Coordenação Pedagógica oferecido pela Universidade de Brasília no âmbito do programa do

MEC intitulado Escola de Gestores da Educação Básica. No ano seguinte, em 2015, dei início
ao Mestrado Proﬁssional em Matemática. Em 2016, busquei oportunidades de capacitação

oferecidas pela Secretaria de Educação, dentre as quais destaco o curso atividades de

álgebra e geometria e o seminário oﬁcinas pedagógicas - 30 anos de ludicidade na

educação, ambos sob responsabilidade da Centro de Aperfeiçoamento dos Proﬁssionais de
Educação do DF – EAPE, registre-se, uma excelente escola de formação à disposição de

todos os professores da rede oﬁcial distrital.

Como nos ensina Ito: “Essas mudanças começam pelo trabalho do professor. Para isso,

é necessaário que ele tenha conhecimento de aspectos relevantes do ensino da matemática
atual". (ITO, 2016)

De volta aos quadros da Secretaria de Educação, fui encaminhado ao Centro Educacional
São Francisco, em São Sebastião, quando já se iniciava o 3o bimestre de 2014. No bimestre
seguinte, com a ampliação de minha carga horária de 20 para 40 horas, fui remanejado para o
Centro de Ensino Fundamental São José, na mesma Coordenação Regional de Ensino. Esse

“ping-pong” entre escolas, em menos de dois meses, já me sinalizava algo nada animador: a

secretaria não havia alterado muito o seu modus operandi.

Ao chegar ao Centro de Ensino Fundamental São José outra realidade se descortinava:
os alunos sim haviam mudado muito. Mais conectados, mais conscientes e exigentes dos

seus direitos, novas formas de relacionamento explicitamente aceitas e um maior descrédito

na escola eram algumas das características que podia observar, em relação àqueles alunos

4.2 A colaboração do projeto mulheres inspiradoras e do curso álgebra e geometria:
atividades práticas e integradas
44
com os quais havia trabalhado até o ano de 2005. E o mais grave: a escola continuava a

mesma, não apenas no aspecto físico, mas na forma de trabalhar, ver o aluno, avaliar o

trabalho eensinar, em que pese as profundas mudanças pelas quais nossa sociedade havia

experimentado na última década. O que também não mudara era a relação do aluno com
a Matemática. O quadro era exatamente o mesmo: desânimo, índice de reprovação alto,

ausência de compreensão do que e para que estudar, desinteresse.

Enﬁm, em 2015, como parte da dinâmica de movimentação de pessoal da Secretaria

de Educação, fui remanejado para o Centro Educacional São Bartolomeu, ainda em São
Sebastião, agora com lotação deﬁnitiva, o que signiﬁcava que poderia ali permanecer pelo
período que me parecesse mais indicado. Isso mesmo: em seis meses, eu chegava à 3a escola!
Na nova escola, fui designado para lecionar para turmas de 7o e 8o anos. Num primeiro
momento, o quadro era basicamente o mesmo das demais instituições de ensino por onde
passara no semestre anterior. Jovens carentes, muitos com defasagem idade-série, já com ao

menos uma reprovação nas suas histórias escolares, e com grandes diﬁculdades em Matemá-

tica. Mais difícil do que encontrar alunos com grande diﬁculdade em relação à Matemática,

é encontrá-los com experiências anteriores ruins de relacionamento com a disciplina. Essa
era a realidade que tínhamos para enfrentar.

4.2 A colaboração do projeto mulheres inspiradoras e do

curso álgebra e geometria: atividades práticas e in-

tegradas

A determinação de realizar um trabalho diferente se mantinha, sob pena de não o fazendo ser

novamente envolvido num processo de insatisfação proﬁssional que poderia levar ao desânimo,

quiçá a uma doença, o que já ocorre com muitos de nossos colegas.

As diversas reﬂexões sobre minha prática docente, aliada ao processo decapacitação que
já havia iniciado, não me deixa dúvida de que o comportamento do aluno frente à matemática

está diretamente ligado à falta de signiﬁcado que a escola tem para a sua vida. O aluno vai

à escola, mas a escola de fato não o recebe. Com modelos antigos e tradicionais de gestão e

ensino, há pouco encanto naquele ambiente.

Sobre o mesmo tema, Gina Vieira Ponte de Albuquerque nos ensina que um dos grandes

desaﬁos a vencer é “superar esse modelo educacional prevalecente que privilegia muito mais a

4.2 A colaboração do projeto mulheres inspiradoras e do curso álgebra e geometria:
atividades práticas e integradas

45

cópia e a reprodução do que a inovação e a criatividade e que exige que os alunos empreendam

pouco esforço naquilo que, de fato, promove aprendizagens signiﬁcativas” e que um dos

motivos que levam o professor à frustração é a “insistência em um modelo educacional“.

Gina Vieira é educadora, professora da Secretaria de Educação do DF e idealizadora do

projeto Mulheres Inspiradoras. O projeto teve seu início no ano de 2014 com 5 turmas do

Centro de Ensino Fundamental 12 de Ceilândia. Atualmente, Gina e sua equipe capacitam

professores de diversas escolas escolas da rede pública do DF, por intermédio de programa
de capacitação no Centro de Aperfeiçoamento dos Proﬁssionais de Educação - EAPE, além

de realizar palestras em instituições públicas e privadas por este Brasil afora. Pelo reconhe-

cimento do alcance social dos serviços prestados pelo Projeto Mulheres Inspiradoras, Gina

recebeu diversos prêmios nacionais e internacionais.

Lembremos Rubem Alves na sua comparação entre a escola que é asa e a que é gaiola:

Há escolas que são gaiolas e há escolas que são asas.Escolas que são gaiolas
existem para que os pássaros desaprendam a arte do vôo. Pássaros engaio-
lados são pássaros sobcontrole. Engaiolados, o seu dono pode levá-los para
onde quiser. Pássaros engaiolados sempre têm um dono. Deixaram de ser
pássaros. Porque a essência dos pássaros é o vôo.Escolas que são asas não
amam pássaros engaiolados. O que elas amam são pássaros em vôo. Exis-
tem para dar aos pássaros coragem para voar. Ensinar o vôo, isso elas não
podem fazer, porque o vôo já nasce dentro dos pássaros. O vôo não pode
ser ensinado. Só pode ser encorajado.(ALVES, 2008)

Assim, começamos um trabalho que tinha, e tem, como primeiro objetivo reconquistar,

reencantar o aluno para o estudo e aprendizado da matemática. Para isso era preciso um
trabalho em sala de aula que abandonasse o modelo tradicional que adota o livro didático

como principal, por vezes único, referencial. E um trabalho que colocasse o aluno no centro

da ação, como pensante e formulador de seu próprio aprendizado e o professor como um

importante e fundamental apoio, mas no papel sobretudo de mediador.

Propusemos atividades que buscassem na ludicidade, no trabalho em grupo, o encanto

que aqueles alunos um dia já tiveram pela matemática. Não se trata de excluir ou abandonar

por completo a aula expositiva, que entendemos ter seu lugar e momento adequados, mas

apenas de quebrar essa dependência pela exclusividade de um modelo único e que entende-
mos há muito superado.

Assim, o ano de 2015 acabou por ser um ano de conquista dos alunos. A começar da con-

quista da conﬁança de que era possível uma boa relação aluno-professor de matemática.

Para muitos, era a primeira oportunidade de ter um único professor de matemática durante

4.3 Pilares do projeto passeando por Brasília e aprendendo geometria

46

todo um ano letivo, uma vez que a rotatividade dos proﬁssionais, sobretudo em escolas de

periferia, por vezes é muito grande. Eu mesmo, em 2014, cheguei ao Centro de Ensino Fun-
damental São José no 4o bimestre para ser o quarto professor daquelas turmas naquele ano.
É fácil reconhecer o prejuízo para aqueles alunos.

Observei que os alunos traziam pouco conhecimento acerca da geometria básica. Assunto

que já deveria ter sido estudado em anos anteriores. Logo geometria que admite tantas

interfaces com o cotidiano de todos. E os motivos para esta carência eram as mais diversas,
inclusive a decisão deliberada de colegas que confessaram não trabalhar geometria por não

gostar do tema.

Neste quadro, já em 2016, propusemos um trabalho que tinha por objeto o estudo de
geometria, numa tentativa de resgatar o prazer dos alunos por aquela área do conhecimento.

Até então, não havia qualquer registro ou mesmo texto que apresentasse nossa proposta. Ou

seja, não havia qualquer projeto escrito. As atividades, inclusive as oﬁcinas práticas, eram

executadas, mas não tínhamos qualquer registro das atividades, salvo o fotográﬁco. Foi
apenas durante o curso “álgebra e geometria: atividades práticas e integradas", ministrado

pela professora Cacilda de Souza, que percebemos a necessidade de organização e registro

de todas as etapas do nosso trabalho na forma de um portifólio. Nascia assim a ideia do

projeto “passeando por Brasília e aprendendo geometria” que tem como principais ações o
estudo de temas pertinentes à geometria a partir de oﬁcinas práticas, pesquisa na internet,

vídeos, leitura e produção de textos e um passeio pela capital federal com o objetivo de

observar, na arquitetura de seus prédios e monumentos, obras de arte, no traçado de suas

vias e equipamentos urbanos as formas geométricas estudadas mais comuns e estudadas
em sala de aula. Cacilda é educadora, pesquisadora, professora da rede pública, mestre

em matemática egressa do PROFMAT e muito nos estimulou a “colocar no papel"todas

as rotinas desenvolvidas em sala de aula, fundamental para a formatação ﬁnal do projeto

passeando por Brasília e aprendendo geometria.

4.3 Pilares do projeto passeando por Brasília e apren-

dendo geometria

Seis são os pilares que sustentam o projeto:

• Leitura de textos: cristalizou entre os alunos a ideia de que matemática é sinônimo de

4.4 Um projeto interdisciplinar

47

“fazer conta". Desconhecem que existe toda uma história da matemática, repleta

de informação e curiosidade. Levar o hábito da leitura para a sala de matemática

colabora com o seu aprendizado e contribui para a formação mais integral do aluno;

• Pesquisa na internet: o aluno dos tempos atuais é, sobretudo, conectado. Logo, neces-

sário incluir na rotina o acesso à internet;

• Aluno como centro do processo: quebrar com o modelo tradicional onde o professor

fala e o aluno escuta é uma questão central neste projeto;

• Produção de textos: escrever é uma habilidade fundamental para o bom exercício da

cidadania e a matemática pode colaborar nesta tarefa;

• Trabalho em grupo: o projeto procura fundamento na teoria sócio interacionista;

• Estudo de geometria: Basília é uma cidade geométrica.

4.4 Um projeto interdisciplinar

Como veremos, o projeto pessupõe uma sequência de atividades lúdicas como condição prévia

ao passeio por Brasília. E sair por Brasília com alunos permite o estudo das mais diversas

disciplinas. É uma verdadeira sala de aula a céu aberto. Depende apenas de interesse, boa
vontade, criatividade e compromisso com ensino de qualidade. O trabalho interdisciplinar

está previsto no currículo em movimento da Secretaria de Educação:

A interdisciplinaridade e a contextualização sao nucleares para a efetivação
de um currículo integrado. A interdisciplinaridade favorece a abordagem
de um mesmo tema em diferentes disciplinas/componentes curriculares e, a
partir da compreensão das partes que ligam as diferentes áreas do conhe-
cimento/componentes curriculares, ultrapassa a fragmentação do conheci-
mento e do pensamento. A contextualização dá sentido social e político a
conceitos própios dos conhecimentos e procedimentos didático-pedagógicos,
propiciando relação entre dimensões do processo didático (ensinar, apren-
der, pesquisar e avaliar). Em relação a seleção e organização dos conteúdos,
este Currículo deﬁne uma base comum, mas garante certa ﬂexibilidade para
que as escolas, considerando seus projetos político-pedagógicos e as especiﬁ-
cidades locais e regionais, enriquecem o trabalho com outros conhecimentos
(DIS-
igualmente relevantes para a formação intelectual dos estudantes.
TRITO FEDERAL, 2014, p.68)

4.5 O público – alvo do projeto passeando por Brasília e aprendendo geometria

48

Portanto, vislumbramos a possibilidade de um trabalho interdisciplinar, uma vez que

podemos pensar em passear por Brasília e aprender arte, história, geograﬁa, biologia, portu-

guês e qualquer disciplina cujo professor se disponha.O paralelo entre o componente arte e o
projeto ora em tela dispensa maiores comentários; a visita aos mais diversos prédios públicos

de nossa capital federal fornece um rico material para a compreensão de nossa história; andar

pelos vastos espaços ao longo do eixo monumental pode permitir um agradável exercício de

observação da natureza, farto material para aulas vivas de Ciências e Geograﬁa. Portanto,
as possibilidades de um trabalho inter e multidisciplinar são reais, porém depende da adesão

dos colegas das demais disciplinas. Com disposição e criatividade podemos ter um belo,

signiﬁcativo e envolvente trabalho escolar.

4.5 O público – alvo do projeto passeando por Brasília e

aprendendo geometria

Atualmente, sou professor do Centro de Ensino Fundamental N o 1 do Paranoá. Como já
dito, o trabalho ora em debate já fora iniciado no CED São Bartolomeu, em São Sebastião.

Com um novo público, o projeto foi retomado de seu início. Nossa expectativa é que possa-

mos executar todas as etapas programadas até o ﬁnal deste ano letivo de 2017. Em 2017, o
público-alvo deste projeto são alunos de turmas de 6o e 7o anos do Centro de Ensino Fun-
damental N o 1 do Paranoá. Para o 6o ano, o currículo em movimento traz como objetivo
“Conhecer, compreender e aplicar conceitos básicos de geometria” e no conteúdo “introdu-
ção à geometria: ponto, reta e plano”. Para o 7o ano, repete-se o mesmo objetivo e, como
conteúdo programático, “ângulos, posições relativas entre as retas, ﬁguras planas: conceitos,
representação e classiﬁcação, triângulos e quadriláteros, circunferência e círculo, raio e diâ-

metro, perímetro”.

Assim, o que propomos é trabalhar de forma lúdica os conteúdos de matemática, tendo a

geometria âncora, propondo um intenso trabalho integrado com aritmética e álgebra.

4.6 As oﬁcinas práticas: etapas do projeto

São propostas 3 oﬁcinas práticas a serem desenvolvidas em sala de aula:

1. oﬁcina de tangram

4.6 As oﬁcinas práticas: etapas do projeto

49

2. oﬁcina de embalagens

3. oﬁcina de construção de sólidos geométricos

As oﬁcinas permitem o trabalho em grupo, com intensa troca de ideias, soluções e argu-

mentação lógica.

A seguir, detalharemos cada uma das oﬁcinas práticas.

4.6.1 1a etapa do projeto: oﬁcina de tangram

O uso do tangram como recurso didático tem grande apelo lúdico, grau variado de diﬁculdade,

o que permite a participação de todos os alunos, o trabalho da lógica e a criatividade,

bem como uma rol extenso de assuntos que podem ser estudados. Rapidamente, podemos
citar: ﬁguras geométricas planas, ângulos, semelhança e congruência entre ﬁguras, áreas e

perímetros, fração, classiﬁcação de polígonos, construção de um polígono a partir de outros

(razão e proporção), dentre outros.

Não bastasse, traz toda uma possibilidade de exploração de aspectos tais como a história
da sua criação e tipos diversos de tangram. Pela simplicidade de construção, manuseio e apli-

cação, optamos por trabalhar com o chamado tangram tradicional e sete peças construídas

a partir da divisão de um quadrado.

Material utilizado

• Tesoura

• Cola branca

• Jogo de tangram em EVA

• Máquina fotográﬁca (smartphone) para registro fotográﬁco

• Blocos de papel colorido tamanho ofício gramatura 120 g/m2

• Modelo de tangram tradicional tamanho 12x12cm impresso em papel branco tamanho

A4 gramatura 90 g/m2

4.6 As oﬁcinas práticas: etapas do projeto

50

Procedimentos

Preliminarmente, os alunos são desaﬁados a pesquisar na internet o que é o tangram, tipos

e versões de sua origem. Assim, é solicitado que escrevam no caderno um texto acerca da
origem do tangram, citando a fonte de consulta.

Por oferecer um maior leque de temas a serem trabalhados em sala de aula optamos pelo

tangram tradicional. Ou seja, aquele construído a partir da divisão de um quadrado em sete

partes: dois triângulos retângulos maiores, um triângulo retângulo médio, dois triângulos
retângulo pequenos, um quadrado e um paralelogramo propriamente dito. Feito isto, em

sala de aula, distribuímos e discutimos o texto-base de leitura a seguir:

“TANGRAM: o mundo em sete peças
Segundo as lendas, o Tangram teria surgido, casualmente, há milhares de
anos. Vejamos umas das versões.
“Conta a lenda que um jovem chinês despedia-se de seu mestre, pois iniciaria
uma longa viagem pelo mundo. Nessa ocasião, o mestre entregou-lhe um
espelho de forma quadrada e disse: - Com esse espelho você registrará tudo
que vir durante a viagem pelo mundo para mostrar-me na volta. O discípulo,
surpreso, indagou: - Mas mestre, como, com um simples pedaço de espelho,
poderei eu lhe mostrar tudo o que encontrar durante a viagem? No momento
em que fazia esta pergunta, o espelho caiu-lhe das mãos, quebrando-se em
- Agora, você poderá, com essas sete
sete peças. Então o mestre disse:
peças, construir ﬁguras para ilustrar o que viu durante a viagem. Lendas
e histórias sempre cercam objetos ou fatos de cuja origem temos pouco ou
nenhum conhecimento, como é o caso do Tangram. Se é ou não verdade,
pouco importa: o que vale é a magia, própria dos mitos e lendas.”

O texto compõe o material do curso “ álgebra e geometria: atividades práticas e integra-

das ”oferecido pela EAPE e sob tutoria da professora Cacilda de Souza, no ano de 2016. O
tal texto pode ser facilmente encontrado em diversos sítios na internet.

Na infoteca do CEF 01 do Paranoá os alunos tiveram a oportunidade de acessar o sítio

na internet http://pbskids.org/cyberchase/math-games/tanagram-game/ para a montagem

de ﬁguras com as 7 peças do tangram tradicional em ambiente virtual. É um jogo de execução
com variado grau de diﬁculdade e que desperta bastante interesse entre os alunos, exigindo

concentração e raciocínio lógico.

Os alunos trabalharam em dupla, observavam a ﬁgura a ser montada, discutiam a melhor

estratégia de encaixe entre as peças e, após algumas tentativas, concluíam o trabalho. Para
cada trabalho concluído com êxito, salvava-se o arquivo para posterior impressão e exposição

em sala de aula, o que sempre produz um importante efeito motivador. A seguir, temos ima-

4.6 As oﬁcinas práticas: etapas do projeto

51

gens desta etapa realizada na infoteca do Centro de Ensino Fundamental N o 1 do Paranoá,
doravante nomeado apenas como CEF 01 do Paranoá:

Figura 4.1: As alunas Larissa e Taísa do 6o ano do CEF 01 Paranoá, na Infoteca, após
pesquisa na internet acerca do tangram

Fonte: elaborada pelo autor

Figura 4.2: As alunas Raquel e Maíres do 6o ano do CEF 01 Paranoá, na Infoteca, durante
jogo do tangram na internet

4.6 As oﬁcinas práticas: etapas do projeto

52

Figura 4.3: Os alunos Joana, André Luiz e Gabriel, todos do 6o ano do CEF 01 do Paranoá,
trabalhando com o tangram em sítio na internet

Fonte: elaborada pelo autor

Figura 4.4: Os alunos Joana e André Luiz, juntamente com o professor, após trabalho com
o tangram em sítio na internet

Fonte: elaborada pelo autor

4.6 As oﬁcinas práticas: etapas do projeto

53

Figura 4.5: Modelo em tamanho 12cm x 12cm para a construção das sete peças do tangram
tradicional

Fonte: Página na internet pedagógicos.blogspot1

Feito isto, passamos à atividade prática de montagem do tangram em EVA. Optamos

pelo uso do material em EVA pela maior facilidade de seu manuseio e pela atração que sua

textura e cores provocam entre os alunos. Eles estudam e aprendem literalmente brincando.
O material em EVA permite que as peças sejam movimentadas com maior facilidade sem o

prejuízo de amassá-las, como ocorre com as peças e papel.

Inicialmente, os alunos observaram as 7 partes do tangram tradicional e revisaram, ou co-

nheceram, suas formas. Nesta oportunidade, aproveitamos para revisar a classiﬁcação dos
triângulos e quadriláteros, conceitos acerca de fração, proporção, semelhança entre ﬁguras.

A cada aluno foi entregue a impressão em tamanho 6cm x 6cm de um modelo de ﬁgura a ser

formada com as 7 peças do tangram. Cada aluno montou a ﬁgura que recebeu utilizando

as peças em EVA. Terminada esta montagem, cada aluno recebeu um modelo de tangram
no tamanho 12cm x 12cm, impresso em 1
2 folha de papel branco tamanho A4 gramatura 90
g/m2.A seguir temos o modelo do quadrado em tamanho 12cm x 12cm, as sete peças do
tangram tradicional, bem como alguns exemplos de modelos a serem utilizados pelos alunos

em sala de aula.

As ﬁguras 4.5 e 4.6 mostram, respectivamente, o modelo em papel do tangram 12cm x

4.6 As oﬁcinas práticas: etapas do projeto

54

12cm e os modelos a serem montados pelos alunos. Os alunos recortarão suas 7 peças e com
elas montarão e colarão sobre uma folha colorida dupla-face gramatura 120 g/m2 a mesma
ﬁgura montada com o tangram em EVA

Figura 4.6: Modelos a serem distriobuídos aos alunos em tamanho 6cm x 6cm para montagem
com as sete peças do tangram

Fonte: Página na internet pedagógicos.blogspot

Os modelos serão disponibilizados no tamanho 6 cm x 6 cm. As fotos a seguir ilustram

esta etapa realizada no CED São Bartolomeu, em 2016:

Figura 4.7: O professor orienta os alunos nas atividades com o tangram

Fonte: Página na internet pedagógicos.blogspot

4.6 As oﬁcinas práticas: etapas do projeto

55

Figura 4.8: Alunos do CED São Bartolomeu compondo ﬁguras com as 7 peças do tangram
sob supervisão do professor

Fonte: Elaborada pelo autor

Figura 4.9: Alunos do 8o ano do CED São Bartolomeu trabalhando com as 7 peças do
tangram

Fonte: Elaborada pelo autor

4.6 As oﬁcinas práticas: etapas do projeto

56

Figura 4.10: Alunos do 8o ano do CED São Bartolomeu trabalhando com as 7 peças do
tangam sob supervisão do professor

Fonte: Elaborada pelo autor

Figura 4.11: Alunos do 8o ano do CED São Bartolomeu trabalhando com as 7 peças do
tangram em EVA e no papel

Fonte: Elaborada pelo autor

4.6 As oﬁcinas práticas: etapas do projeto

57

A exposição do material elaborado pelos alunos

Expor o material elaborado pelos alunos é providência simples, porém extremamente neces-

sária, e que provoca um resultado fantástico sobre a autoestima, conﬁança e orgulho dos
alunos. No caso do Centro Educacional São Bartolomeu aproveitamos a oportunidade da

Feira do Conhecimento, evento anual onde os alunos e professores têm a oportunidade

de divulgar trabalhos produzidos ao longo do ano letivo. Naquele evento, os trabalhos que

foram realizados em sala foram expostos para a comunidade escolar. Entendemos que é
muito importante apresentar a produção dos alunos para além da própria turma. Além dos

benefícios já citados, movimenta a escola e divulga a todos o que estamos fazendo em nossas

aulas, podendo servir de inspiração para outras propostas.

Além da exposição, na oportunidade da Feira do Conhecimento foi preparada e executada
pelos alunos uma oﬁcina de montagem de tangram. Na oﬁcina, alunos, pais e comunidade

escolar em geral, puderam experimentar montar uma ﬁgura com o tangram em EVA e,

depois, no tangram em papel, após recortar as 7 peças a partir de modelo no tamanho 12

cm x 12 cm, remontar colando as 7 peças em papel colorido de gramatura 120. Ou seja,
repetiu-se na feira do conhecimento com alunos de outras turmas, pais, e funcionários da

escola, a atividade realizada em sala de aula.

No caso do CEF 01 do Paranoá, a proposta é expor os trabalhos que já tiverem sido

elaborados na Mostra de Cultura, Ciências e Arte, em princípio agendada para 16 de agosto
do corrente ano (2017).

Critérios de avaliação

Ao ﬁnal, os alunos já terão tido a oportunidade de montar o tangram tradicional com suas

sete peças bem como ﬁguras diversas conforme modelos distribuídos. Por outro lado, as sete

peças do tangram oferecem uma grande versatilidade para a sua utilização como recurso
didático pedagógico em sala de aula, o que permitirá o aprendizado dos mais diversos temas

que compõem a grade curricular.

Formas geométricas planas, área, perímetro, fração, razão e proporção, semelhança e

equivalência entre ﬁguras, são alguns dos assuntos que podem ser estudados com o uso do
tangram.

Os alunos poderão ser desaﬁados a apresentar resposta e justiﬁcativa para os demais

colegas, tais como aquelas propostas pelo sítio na internet

http://magiadamatematica.com/uerj/licenciatura/26-tangram.pps:

4.6 As oﬁcinas práticas: etapas do projeto

58

1. Compor uma peça do tangram a partir de outras. Vejamos um exemplo:

Figura 4.12: Exemplo de composição de uma peça do tangram no formato de um paralelo-
gramo a partir da combinação de outras três peças: dois triângulos pequenos e um quadrado

Fonte: Elaborada pelo autor

2.

Indicar dois polígonos semelhantes, não congruentes, apresentando a razão de seme-

lhança entre o menor e o maior;

3. Considerando como unidade de medida de área, a área do menor triângulo, calcular:

(a) a área do quadrado pequeno;

(b) a área do triângulo médio;

(c) a área do triângulo maior;

(d) a área do paralelogramo;

(e) a área do quadrado maior (com as 7 peças);

4. E um “desaﬁo ﬁnal”: observando as 7 peças do tangram, quantos comprimentos dife-

rentes observamos entre os lados das diversas ﬁguras ?

Na busca às respostas, os alunos devem ser incentivados a manipular as peças do tangram.

É uma excelente oportunidade para a revisão de importantes conceitos a serem estudados

nestes dois anos do ensino fundamental.

4.6.2 2a etapa do projeto: oﬁcina prática com embalagens

Inicialmente, diversas embalagens foram colocadas sobre a mesa sem qualquer critério na sua
distribuição. Aos alunos foi solicitado que, em grupo, separassem as embalagens considerando

unicamente como critério a forma. Ou seja, cabia aos alunos, a juízo próprio, e conforme

observasse semelhanças entre as formas, separar as embalagens em grupos.

4.6 As oﬁcinas práticas: etapas do projeto

59

Material utilizado

• Tesoura

• cola branca

• embalagens de papelão

• folha de papel branco tamanho A4 gramatura 90 g/m2

• Máquina fotográﬁca (smartphone) para registro fotográﬁco

Procedimentos

Em primeiro lugar foi realizada com os alunos uma campanha de doação de embalagens.

Conseguimos juntar mais de uma centena de embalagens. No entanto, com pequena varie-

dade de formas. Como esperado, a grande maioria com o formato de blocos retangulares,
paralelepípedos.

Em sala, em horários duplos, organizamos duas grandes mesas onde colocamos por volta

de 20 embalagens de diversas formas e tamanhos propositalmente dispostas aleatoriamente.

Foi solicitado aos alunos que se dirigissem às mesas para separar as embalagens segundo o
critério geométrico que entendessem o mais adequado, considerando as semelhanças entre

suas formas.

Num primeiro momento, as embalagens foram separadas em 6 grupos distintos. Ato contínuo,

foi solicitado ao grupo que explicasse os critérios utilizados na separação das embalagens.
Ao longo das explicações, as embalagens foram reorganizadas em 4 grupos distintos: prismas

com bases triangulares, prismas com bases quadrangulares, prismas com bases hexagonais e

ﬁguras que chamamos sólidos arredondados.

Em seguida, relembramos o conceito de poliedros e veriﬁcamos que algumas das ﬁguras
que se encontravam no grupo identiﬁcado como “não-prismas”, não eram poliedros, pois um

dos critérios para que um sólido seja classiﬁcado como prisma é que todas as suas faces sejam

polígonos.

Ao ﬁnal, as embalagens foram separadas em dois grupos: de um lado, poliedros; de outro,
corpos redondos. Num segundo momento, cada aluno recebeu uma embalagem com formato

poliédrico para sua planiﬁcação numa folha de papel tamanho A4. Com essa atividade

o aluno é instigado a compreender melhor a ideia de ﬁguras planas e ﬁguras espaciais,

bem como aplicar adequadamente a nomenclatura a cada uma das formas geométricas e

4.6 As oﬁcinas práticas: etapas do projeto

60

Figura 4.13: Alunos do 6o ano do CEF 01 do Paranoá organizando diversas embalagens pelo
critério da forma

Fonte: Elaborada pelo autor

seus elementos, bem como o cálculo das áreas das faces, compreendendo o conceito de área

lateral e da base. O aluno consegue com esta atividade diferenciar e, ao mesmo tempo,

correlacionar as arestas de um poliedro com os lados de uma ﬁgura plana. Uma atividade
simples e interessante.

Critérios de avaliação

A avaliação se deu ao longo de toda a oﬁcina. Ao separarem as embalagens em dois grandes

grupos foi feita a pergunta: qual foi o critério para a separação em dois grupos ? Havia
um consenso na resposta: as primeiras embalagens têm arestas e vértices (quinas e cantos);

as outras são arredondadas. Então, aproveitamos e avançamos: pedimos que os alunos

identiﬁcassem com o toque quais e quantas são as arestas, faces e vértices de cada embalagem

em formato poliédrico.

Foi solicitado que elaborassem no caderno uma tabela onde deveriam registrar o valor do

número F de faces, V de vértices e A de arestas. Os alunos observaram que, para aquelas

embalagens poliédricas, o resultado da expressão F + V − A sempre resultava em 2. Estava

lançada a semente para futura e melhor compreensão da Relação de Euler.

Aproveitando a boa participação dos alunos, avançamos e pedimos que abrissem a em-

4.6 As oﬁcinas práticas: etapas do projeto

61

Figura 4.14: Alunos do 6o ano do CEF 01 do Paranoá organizando diversas embalagens pelo
critério da forma

Fonte: Elaborada pelo autor

balagem e questionamos quais elementos eram perdidos. Facilmente veriﬁcaram que havia

redução de uma face, mas sem prejuízo na quantidade de arestas ou vértices. Assim, foi fácil
perceber que o valor da expressão F + V − A passaria a ter resultado 1. Com alunos de 7o
ano é possível avançar e propor, por exemplo, a retirada de duas faces contíguas e questionar

qual valor assumiria a expressão F + V − A, justiﬁcando a resposta.

Após este exercício, passamos a analisar as formas das embalagens, permitindo aos alunos
poderem compreender o que é um prisma, o que os caracteriza, o que é uma pirâmide, um

cilindro, um cone. Perceberam o que é um tronco. E perguntas eram feitas para o grupo

acerca da classiﬁcação e o nome de cada uma das embalagens.

Na aula seguinte, passamos para a atividade de planiﬁcação das embalagens. Os alunos foram
orientados a fazer em folha de papel A4 o formato de cada uma das faces, contornando-as

com lápis, como se a embalagem fosse “desmontada". Após, usando tesoura, os alunos

4.6 As oﬁcinas práticas: etapas do projeto

62

Figura 4.15: Alunos do 6o ano do CEF 01 do Paranoá em atividade de planiﬁcação de uma
embalagem no formato de paralelepípedo.

Fonte: Elaborada pelo autor

Figura 4.16: Alunos do 6o ano do CEF 01 do Paranoá em atividade de planiﬁcação de uma
embalagem no formato de paralelepípedo.

Fonte: Elaborada pelo autor

4.6 As oﬁcinas práticas: etapas do projeto

63

planiﬁcaram as próprias embalagens, colando-as sobre os desenhos anteriormente realizados.

4.6.3 3a etapa do projeto: oﬁcina prática de construção de sólidos

Três são as propostas para a execução desta etapa:

1. a construção de sólidos a partir de modelos já planiﬁcados;

2. a construção de sólidos a partir de papelão;

3. a construção de sólidos com o uso de palitos e jujubas.

A oﬁcina de construção de sólidos utilizando jujubas foi inspirada em atividade seme-

lhante organizada pela professora Cacilda de Souza do Centro de Aperfeiçoamento dos Pro-
ﬁssionais da Educação-EAPE, ainda no ano de 2016.

No CED São Bartolomeu, nos anos de 2015 e 2016, os alunos construíram sólidos com

papelão.

No CEF 01 do Paranoá, preliminarmente, os alunos assistirão vídeos didáticos que tratam
de geometria. “A Geometria do Almada” e “O estranho mundo de Escher”, vídeos que fazem

parte do programa “Isto é Matemática” foram escolhidos para apresentar aos alunos uma

Matemática que está presente em nosso dia a dia, particularmente na produção artística.

Trata-se de vídeos muito bem produzidos, com um conteúdo lúdico que atrai a atenção dos
alunos para a compreensão dos conteúdos abordados. Os vídeos da série Isto é Matemática

podem ser acessados no sítio na internet da Sociedade Portuguesa de Matemática, em canal

no youtube ou em sua página no facebook. Sugere-se a todo professor conhecer o conteúdo

deste material pela sua beleza e qualidade.

Como atividade de preparação à oﬁcina, os alunos participarão de atividades de constru-

ções geométricas planas com a utilização de lápis, régua, compasso, transferidor e esquadros.

Isto para que possam revisar conceitos importantes como lado, ângulo, classiﬁcação de ﬁguras

planas e o conceito de ﬁguras regulares planas, bem como para que tenham a oportunidade,
quiçá a primeira, de trabalhar com estes importantes instrumentos de apoio à Geometria.

Os alunos terão a oportunidade de realizar a construção de triângulos, retângulos, pen-

tágonos, hexágonos, octógonos, eneágonos, decágonos, dodecágonos e icoságonos. Todos

regulares. Além de, uma vez dominado o uso dos equipamentos, poder produzir desenhos
livres. Observe-se que as atividades aqui ora propostas aos alunos do CEF 01 do Paranoá

já foram aplicadas, e com bastante sucesso, junto aos alunos do CED São Bartolomeu, nos

anos de 2015 e 2016.

4.6 As oﬁcinas práticas: etapas do projeto

64

A construção de sólidos a partir de modelos já planiﬁcados

É a forma mais simples para a construção de um sólido. No entanto, não menos importante

ou mesmo proveitosa do ponto de vista didático-pedagógico. Ao contrário, para alunos so-
bretudo do 6o ano, é atividade que guarda especial importância, tendo na simplicidade de
sua execução um elemento extremamente facilitado para a compreensão do conteúdo que se

pretende abordar.

Para esta atividade, foram disponibilizados modelos de três formas tridimensionais e plani-
ﬁcadas: pirâmide de base quadrangular, hexaedro (cubo) e octaedro. Os modelos foram ob-

tidos no endereço na internet http://pbskids.org/cyberchase/activities/2d-to-3d-morphing/.

Uma vez montados os modelos tridimensionais, retomamos a atividade de contagem do nú-

mero de faces (F), vértices (V) e arestas (A). Os alunos puderam veriﬁcar, mais uma vez,
que a sentença F + V − A sempre resulta em 2 e é verdadeira para aquelas formas. Tal

resultado instiga a curiosidade dos alunos.

Assim sendo, com os alunos do 6o ano do CEF 01 do Paranoá, tivemos a oportunidade

de realizar a atividade ora abordada, conforme ilustrado pelas imagens a seguir.

Figura 4.17: Alunos do 6o ano do CEF 01 do Paranoá, em atividade de montagem de sólido
geométrico a partir de modelo impresso em folha de papel.

Fonte: Elaborada pelo autor

4.6 As oﬁcinas práticas: etapas do projeto

65

Figura 4.18: Alunos do 6o ano do CEF 01 do Paranoá, em atividade de montagem de sólido
geométrico a partir de modelo impresso em folha de papel.

Fonte: Elaborada pelo autor

A construção de sólidos a partir de papelão

O uso do papelão se justiﬁca, no mínimo, por dois motivos. A uma, porque se dá um uso

sustentável para muitas embalagens, o que nos põe em sintonia, dentre outros, com um dos

eixos transversais do currículo em movimento da Secretaria de Educação do DF e, a duas,
porque é um material de fácil manuseio.

Nesta atividade, já realizada com sucesso com alunos do CED São Bartolomeu, ainda em

2016, o que nos dá garantia e tranquilidade para sua realização com os alunos do CEF 01

do Paranoá, os alunos poderão ter que trabalhar com tesoura, estilete e cola quente, o que
exige muita atenção e planejamento.

Após terem treinado a construção de ﬁguras planas com o uso de lápis, régua, compasso e

transferidor, é hora de repetir as construções no papelão. Desenha-se os modelos planiﬁcados

e, seja com tesoura ou estilete, faz-se o recorte das ﬁguras. Feito isto, é suﬁciente dobrar
e colar adequadamente. A proposta é a construção dos cinco sólidos de Platão: tetraedro,

hexaedro, octaedro, dodecaedro e icosaedro. A atividade foi realizada em 2015 e 2016 com

os alunos do CED São Bartolomeu. Em 2017, será realizada com os alunos no CEF 01 do

Paranoá.

4.6 As oﬁcinas práticas: etapas do projeto

66

A construção de sólidos com o uso de palitos e jujubas

A atividade foi realizada em 2016, com sucesso, com alunos do CED São Bartolomeu. Em

2017, pretendemos realizar com os alunos do CEF 01 do Paranoá. Conjuga forte apelo lúdico
com a possibilidade de estudar formas tridimensionais. Trata-se de atividade aprendida com

a professora Cacilda de Souza.

Material utilizado

• 1,5 kg de jujuba por turma

• Máquina fotográﬁca (smartphone) para registro fotográﬁco

• Caixa de palitos de dente: 2 caixas de 100 unidades por turma

• Palito de pirulito tamanho médio: 2 pacotes de 100 unidades por turma

• Copos plástico de 100 mL para acondicionar as jujubas: um para cada 4 alunos

• Folhas de papel tamanho A3 para forrar as mesas de trabalho dos alunos: uma por

aluno

Procedimentos

Num primeiro momento, os alunos são organizados em torno da sala, de maneira que todos

possam se ver. Nesta altura, os alunos já trarão sólido conhecimento acerca de formas

geométricas mais básicas: cubos e pirâmides, por exemplo. Vale observar que os alunos já
terão realizado a oﬁcina de embalagens, onde puderam explorar as ideias de face, vérticee

arestas, bem como outras propriedades. Uma vez organizados em torno da sala mostraremos

aos alunos modelos por eles mesmos construídos em papelão. Os alunos poderão manuseá-los

e fazer a contagem de seus elementos principais: faces, vérticese arestas.

Neste momento, é comum que os alunos cheguem a números diferentes observando o

mesmo sólido. Isto ocorre porque a contagem é realizada sem método, o que, geralmente,

leva o aluno a contar um mesmo elemento mais de uma vez. Ao ﬁnal, observamos que

a contagem deve ser realizada com um método, que é importante observar que existe um
padrão nas quantidades e que, uma vez observado este padrão, a contagem pode ﬁcar mais

simples.

Isto é matemática! Do contrário, perde-se a referência e acaba-se por contar o

mesmo elemento mais de uma vez. Foi observado, por exemplo, que quando o aluno gira

4.6 As oﬁcinas práticas: etapas do projeto

67

o sólido durante a contagem do número de faces, vérticese arestas a probabilidade de erro-

seja pela repetição de um elemento já contado, seja pelo esquecimento de algum elemento –

aumenta e quase sempre é o que ocorre.

Uma vez observados os 5 sólidos de Platão, e feita a contagem do número de faces,

vértices e arestas constatamos, mais uma vez, pois já havíamos trabalhado com a oﬁcina

de embalagens, mais uma vez concluímos que a sentença F + V – A = 2 é verdadeira

para aqueles poliedros. Por ﬁm, ainda nesta introdução teórica, relembramos o conceito
e nomenclatura dos prismas. Isto feito, os alunos são organizados, preferencialmente, em

grupos de 4. Cada aluno deve forrar seu local de trabalho, a superfície de sua mesa de aula,

com uma folha de papel A3. Isto com preocupação com a higiene, uma vez que, ao ﬁnal,

certamente todos comerão as jujubas utilizadas na oﬁcina.

Uma vez organizados em grupos e com as mesas forradas, distribuímos jujubas e palitos

para que cada aluno construa um sólido de sua escolha. Após um primeiro momento de

construção com escolha espontânea do sólido o professor intervem solicitando, grupo a grupo,

a construção de sólidos especíﬁcos. É o momento de termos alunos que construindo pirâmides
de base quadrangular, tronco de prisma de base quadrangular, paralelepípedo oblíquo, prisma

de base hexagonal e outras formas.

O objetivo ﬁnal é que cada aluno, organizados em grupos, construa modelos de sólidos

geométricos com o uso de jujubas e palitos com até dois tamanhos diferentes. Uma vez
construídos os sólidos, os alunos têm a oportunidade de fazer a apresentação de seus trabalhos

aos demais colegas, permitindo trabalhar a oralidade, e, ao ﬁnal, faz-se o registro fotográﬁco

dos “sólidos de jujubas”.

Critérios de avaliação

A avaliação é realizada durante o desenvolvimento da oﬁcina. A cada aluno pergunta-se o

número de faces, vértices e arestas, se se trata ou não de um poliedro, a qual grupo de sólidos

ele estaria incluído e que nome o aluno lhe atribuiria. A ideia é reforçar e ﬁxar os conceitos

de face, vértice e aresta, bem como a classiﬁcação dos poliedros e sua nomenclatura.

Diﬁculdades observadas

A atividade foi realizada com alunos do CED São Bartolomeu, ainda em 2016. Por isto,

foi possível levantar diﬁculdades observadas, o que poderá ser de grande proveito para o
trabalho a ser desenvolvido com os alunos do CEF N o 01 do Paranoá.

4.6 As oﬁcinas práticas: etapas do projeto

68

Em turmas com, em média, 35 alunos, a maioria na faixa etária dos 12 aos 14 anos, há

sempre aquele que se disperse e mais brinque do que trabalhe. As diﬁculdades começam

na organização dos alunos em torno da sala. Em 2016, o tempo de uma aula dupla não foi
suﬁciente para a conclusão dos trabalhos. Também não foi possível, no mesmo momento,

colher o feedback dos alunos. A sugestão é trabalhar os conceitos teóricos em aula anterior

ao momento do trabalho com a jujuba e palitos. Outro problema observado foi a falta de

colaboração de alguns alunos com relação a atender o comando de jogar no lixo os palitos
utilizados. Muitos deixaram sobre as mesas, restando ao professor a incumbência de arrumá-
las. Mas, a partir da 2a turma trabalhada, já com a primeira experiência, o tema foi objeto
de reforço na atenção e o resultado se mostrou progressivamente melhor. Outro problema

foi conﬁar a alunos o registro fotográﬁco. Aguardo há quase um ano o envio destas fotos.

4.6.4 4a etapa do projeto: passeando por Brasília

Nesta etapa, os alunos já desenharam, construíram e manipularam diversas formas geomé-

tricas. Pela visualização de vídeos conheceram outras. Prismas, pirâmides, cilindros, cones
e esferas podem ser facilmente identiﬁcados por todos. Conceitos como paralelismo, propor-

ção, semelhança, dentre outros, também já fazem parte da bagagem matemática adquirida

pelos alunos. O objetivo desta quarta etapa do projeto é olhar Brasília sob uma perspectiva

geométrica. Reconhecer na cidade, seu traçado, suas pistas, seus monumentos, seus prédios
e etc, formas e elementos da geometria elementar plana e espacial.

Antes de sair a campo sugere-se apresentar a cidade por meio de imagens de fotogra-

ﬁa e vídeo. Para tal, sugere-se material disponibilizado no TV Escola do Ministério da

Educação. Trata-se do vídeo Brasília na série Breve história das capitais brasileiras que
pode ser encontrado no endereço http://tvescola.mec.gov.br/tve/video/breve-historia-das-

capitais-brasileiras-brasilia, o que permitirá um resgate histórico da criação e construção da

capital federal.

Nesse momento, é possível acrescer mais conhecimento matemático aos alunos. O desenho
de Brasília, por exemplo, é excelente para introduzir a ideia de coordenadas cartesianas no
plano. Registre-se, por ﬁm, que esta etapa será realizada com alunos de 6o e 7o anos do
CEF 01 do Paranoá. Assim sendo, a saída a campo foi planejada considerando o trajeto

Paranoá-Brasília, via Lago Sul.

4.6 As oﬁcinas práticas: etapas do projeto

69

O roteiro do passeio e pontos a visitar

• Ponte JK - 1a parada - 5 minutos

• Praça dos 3 poderes - 2a parada - 10 minutos

• Palácio da Alvorada

• Palácio do Planalto

• Mastro da Bandeira Nacional

• Supremo Tribunal Federal

• Congresso Nacional

• Esplanada dos Ministérios - 3a parada - 10 minutos

• Palácio da Justiça

• Teatro Nacional Cláudio Santoro – 4a parada – 10 minutos

• Rodoviária de Brasília

• Conjunto Nacional

• Torre de televisão – 5a parada – (50 minutos, inclui tempo para o lanche e subida ao

mirante)

• Estádio Nacional de Brasília

• Ginásio de Esportes Nilson Nelson

• Planetário de Brasília – 6a parada (10 minutos)

• Centro de Convenções Ulisses Guimarães

• Palácio do Buriti e anexo – 7a parada (30 minutos incluindo visita ao museu do índio)

• Museu dos Povos Indígenas

• Memorial JK

• Câmara Legislativa do DF

4.6 As oﬁcinas práticas: etapas do projeto

70

• Tribunal de Justiça e anexo

• Hotel Nacional de Brasília – 8a parada ( 5 minutos)

• Sede do Banco de Brasília

• Sede do Banco do Brasil

• Sede do Banco Central do Brasil

• Sede da Caixa Econômica Federal

• Biblioteca Nacional de Brasília – 9a parada (40 minutos incluindo entrada na catedral

ou no museu)

• Museu Nacional da República

• Catedral Metropolitana de Brasília

• Palácio do Itamaraty

• Sede do Ministério Público Federal – 10a parada (5 minutos)

Protocolo a ser seguido no passeio

Sairemos do CEF 01 do Paranoá em ônibus fretado, às 13h45 do dia do passeio. Todos os

alunos deverão apresentar autorização assinada pelos pais. A documentação do ônibus e seu

condutor serão checadas antes da saída. Levaremos água e lanche para cada um dos alunos.

O lanche será servido por volta das 15 horas, quando da parada na torre de televisão. A
lista de presença será conﬁrmada antes da saída. Os alunos deverão permanecer sentados e

com os cintos de segurança aﬁvelados durante todo o trajeto do ônibus.

Visitaremos cada um dos pontos deﬁnidos no item anterior. Em cada ponto de parada os

alunos deverão descer em ﬁla, faremos a explanação adequada ao ponto visitado e instigare-
mos os alunos a participarem contribuindo para uma aula de ativa participação. Para cada

aluno será entregue uma ﬁcha de anotação onde deverá ser registrado qual forma ou elemento

geométrico o aluno identiﬁca em cada um dos pontos visitados. As dúvidas que surgirem

naquele momento serão objeto de discussão e esclarecimento. Ao ﬁnal, retornaremos com
os cuidados da saída: conﬁrmar a lista de presença com todos os alunos sentados e cintos

aﬁvelados. Retorno à escola às 17h30.

4.6 As oﬁcinas práticas: etapas do projeto

71

Da avaliação

Durante as visitas os alunos deverão preencher suas ﬁchas de anotação e fazer seus registros

fotográﬁcos. Em sala de aula, cada aluno deverá elaborar um texto acerca do ponto visitado
que mais lhe chamou atenção, apresentando suas observações, qual ﬁgura geométrica ou ele-

mento da geometria observou, ilustrando-o com desenho livre ou com seu registro fotográﬁco.

Todos os relatos serão expostos para a comunidade.

CAPÍTULO 5

O PASSEIO POR BRASÍLIA: CONTEÚDO E AFETIVIDADE

blocos, eixos,

quadras

senhores, esta cidade

é uma aula de geometria

Nicolas Behr

A proposta de passeio pela cidade de Brasília, 4a etapa de nosso projeto, além de permitir
a contextualização do conteúdo estudado em sala de aula, tem o claro objetivo de oferecer a

nossos alunos momentos de distração e lazer. Faz parte do nosso entendimento de necessidade
de reencantamento pela matemática, bem como de provocar impacto positivo na auto-estima

de nossos alunos.

É curioso observar que a auto-estima dos alunos em relação à aprendizagem de matemá-

tica é baixa, apesar de manifestarem gostar da disciplina. Romper essa contradição passa
por apresentar aos alunos a matemática na sua dimensão humana, onde a afetividade nas

relações professor-aluno e aluno-aluno sejam um pilar fundamental.

73

Para os professores de matemática (...) a afetividade é primordial para o
bom desenvolvimento de suas aulas, colaborando com a melhora da auto-
estima dos alunos e da relação professor-aluno, consequentemente, com a
qualidade de sua aula, com os resultados obtidos e com a aprendizagem dos
estudantes.(ITO, 2016)

E Mahoney e Almeida sintetizam com maestria o signiﬁcado de auto-estima no contexto

pedagógico:

Um tema muito discutido quando falamos do papel da afetividade no pro-
cesso de aprendizagem é a questã da auto-estima. E o que signiﬁca auto-
estima, no contexto escolar, senão o sentimento de que se é capaz de realizar
as atividades propostas ? ... A auto-estima e o autoconceito da pessoa do
aluno estão fortemente relacionados a como ele se sente como apendente.
Trabalhar a auto-estima signiﬁca, então, fazer com que ele aprenda, perceba
que aprendeu, sinta orgulho de ter aprendido e, a partir daí sinta-se capaz
de aprender mais. (MAHONEY; ALMEIDA, 2004, p.38)

O tema é tratado no currículo em movimento da Secretaria de Educação do DF:

... a prática pedagógica com signiﬁcado social deve ser desenvolvida para
além da dimensão técnica, permeada por conhecimentos, mas também por
relações interpessoais e vivências de cunho afetivo, valorativo e ético. As
experiências e as aprendizagens vinculadas ao campo das emoções e da
afetividade superam dualismos e crescem em meio às contradições. As-
sim, a organizaç ao do trabalho pedagógico da sala de aula e da escola
como um todo deve possibilitar o uso da razão e emoção, do pensamento e
sentimento para tornar positivas signiﬁcativas as experiências pedagógicas.
(DISTRITO FEDERAL, 2014, p.35)

Nesse sentido, o trabalho em grupo, respeitando as experi˜encias e conhecimentos anterio-

res da cada aluno, o professor como mediador e facilitador, premissas do sócio-interacionismo,
e a abordagem de temas signiﬁcativos para o cotidiano dos alunos são fundamentais para que

o aprendizado seja efetivo, agindo positivamente sobre a auto-estima dos alunos. Aprendendo

de forma mais simples, o aluno é acredita que pode e passa a desejar aprender mais.

Segundo Moysés (2001, pp. 41-42) quando os alunos passam a vivenciar uma rotina
de sucesso escolar, assumem mais facilmente os seus fracassos, buscam novos sucessos, e

conseguem deﬁnir melhor os seus destinos. Na outra ponta, aqueles que possuem a marca do

fracasso escolar tendem a se assumir como eternos incapazes. Ou seja, enquanto o sucesso

74

aumenta a auto-estima e estimula mais sucesso, o fracasso coloca os alunos cada vez mais

para o fracasso e para o abandono da escola. Como exemplo, citemos o aluno que reprova:

a chance de que ele reprove uma segunda ou terceira vez é muito maior do que, como
alguns professores defendem, ele possa“aprender” e retornar no ano seguinte com uma postua

diferente passando a estudar. Na verdade, a marca do fracasso passa a ser assumida e outros

insucessos acabam sendo esperados com resignação.

O passeio por Brasília tem a expectativa de fortalecer a auto-estima dos alunos, fortalecer os
laços entre todos os participantes, desmistiﬁcar a matemática e garantir o que é de direito a

todo estudante: educação de qualidade.

CAPÍTULO 6

CONSIDERAÇÕES FINAIS

As oﬁcinas aplicadas em 2016 no Centro Educacional São Bartolomeu, e no corrente ano

no CEF 01 do Paranoá, ocupam sempre aulas duplas, preferencialmente, nos dois últimos

horários. Como se trata de atividade lúdica, sem perda do aprendizado formal dos conceitos

que ali se pretende desenvolver, trata-se de uma excelente oportunidade de ocupar os dois
últimos horários dos dias letivos quando, em regra, os alunos já se apresentam mais cansados.

O resultado tem sido excelente, dentro da expectativa.

O que se busca nesta proposta é, a partir do estudo de uma parte do conteúdo de

matemática que se observa mal trabalhada – a geometria – reconquistar o encanto que a
Matemática um dia já teve para o aluno do ensino fundamental. Para tal, a estratégia é o

uso de atividades lúdicas. Vejamos o que nos ensina Lorenzato sobre o tema:

76

A aprendizagem da geometria inicia-se (ou deveria iniciar-se) nas primeiras
séries do primeiro grau. Através da exploração sensorial de objetos, cedo a
criança aprende a reconhecer formas e classiﬁcar ﬁguras. [...]Neste processo,
desenvolve a sua percepção do espaço. Nesta aprendizagem é fundamental
o uso de materiais e instrumentos: papel, cartolina, tesoura, cola, lápis
coloridos, régua, esquadro, compasso, transferidor, ladrilhos, embalagens
etc. Caixas e embalagens têm formas geométricas variadas. Trabalhando
com elas, a criança classiﬁca ﬁguras, planiﬁca, estabelece relações entre
ﬁguras planas e a ﬁgura espacial, identiﬁca as faces arestas e vértices de um
poliedro etc. (LORENZATO, 1995)

Salta aos olhos que o ensino da Matemática em nosso país retrata um fracasso, seja

quando comparamos resultados internamente, seja quando comparamos com outros países.

Nesta última hipótese, os resultados do Pisa – Programme for InternationalStudentAssessment-
não deixam dúvidas acerca da necessidade de mudanças.

No último exame aplicado em 2015, o Brasil conseguiu baixar o já píﬁo resultado em

Matemática apresentado em 2012, alcançando a média de 377 pontos, contra uma média geral

de 490 pontos. Apenas 2,2 % dos alunos brasileiros conseguiram atingir notas entre 5 e 6,
níveis mais elevados, enquanto que 44,1 % tiveram notas abaixo de 2. Abaixo do desempenho

brasileiro apenas 7 países: Peru, Líbano, Tunísia, Macedônia, Kosovo, Argélia e República

Dominicana. Dados completos podem ser consultados em http://www.oecd.org/pisa/pisa-

2015-Brazil.pdf.

E vale lembrar que a chamada META PISA para 2015, deﬁnida pelo MEC, era de 438.

É interessante observar que os resultados do Pisa demonstram que a relação direta entre

pobreza e baixo desempenho escolar não é uma verdade absoluta. Ao contrário, reportagem

da BBC apresenta tal relação como mais um mito:

No artigo a seguir, o responsável pelo exame, Andreas Schleicher, usa da-
dos revelados pelo Pisa para destruir alguns dos grandes mitos sobre o
que seria um bom sistema de educação. 1. Alunos pobres estão desti-
nados a fracassar na escola Em salas de aula de todo o mundo, profes-
sores lutam para impedir que alunos mais pobres ﬁquem em desvanta-
gem também no aprendizado. No entanto, resultados do Pisa mostram
que 10% dos estudantes de 15 anos de idade mais pobres em Xangai,
na China, sabem mais matemática do que 10% dos estudantes mais pri-
vilegiados dos Estados Unidos e de vários países europeus.
( Disponível
em<http://www.bbc.com/portuguese/noticias/2015/04/150408_educacao
_sete_mitos_mv.> Acesso em: 22 fev 2017)

77

Essa aﬁrmação é corroborada, no Brasil, por tantas escolas em localidades ditas e reco-

nhecidamente carentes que têm apresentado desempenhos excelentes em Matemática. Isso

nos mostra uma luz no ﬁm do túnel ! Por certo, são diversos os fatores que provocam mudan-
ças para melhor no aprendizado dos alunos em relação à matemática. Tal não é o tema deste

trabalho. No entanto, um destes fatores é certamente a busca de ações didático-pedagógicas

que façam com que o aluno desperte o seu interesse e encanto e gosto pelo estudo de uma

Matemática mais signiﬁcativa e criativa.

Assim é que o uso de atividades lúdicas tem um enorme papel e se torna indispensável.

Em recente artigo publicado na Folha de São Paulo, o professor Marcelo Miranda, diretor

geral do IMPA, relata mais um desses casos de sucesso que vem do interior do pobre nordeste,
mais especiﬁcamente da cidade alagoana de Branquinha, 5.490Âo índice de desenvolvimento
humano entre os 5.570 municípios brasileiros eo 96Âo entre 102 de Alagoas, em merecido
elogio ao professor Cícero Ruﬁno de Góes. No artigo cita palavras do professor Cícero:

Atingiram o ego de toda a comunidade escolar, ﬁzeram os pais acreditarem
ainda mais nos seus ﬁlhos, os alunos terem mais estímulos para aprender
e acreditarem ainda mais no seu potencial enquanto estudantes e acima
de tudo levaram os professores a acreditar no seu potencial enquanto
proﬁssionais. [...] Independente das diﬁculdades sempre é possível se obter
bons resultados quando se trabalha com foco e determinação (disponível em
<http://www1.folha.uol.com.br/colunas/marceloviana/2017/04/1873412-
um-projeto-para-fazer-alunos-campeoes.shtml.> Acesso
abr
2017.)

em:

21

O professor Cícero trata de um resultado que também buscamos a partir do desperta-
mento de nossos alunos pelo gosto do estudo de uma Matemática signiﬁcativa: o aumento

da auto-estima e o direito a sonhar com um futuro melhor.

O passeio pela cidade de Brasília, como verdadeira “cereja do bolo” de um projeto busca

ser uma atividade que tenha o condão de atrair nossos alunos para o interesse com os estudos.
São nas atividades preparativas – as oﬁcinas – e nos trabalhos que a partir daí virão é que

o estudo de Matemática será estimulado. Para tal, a proposta é a aplicação, na intensidade

que nos for possível, de recursos lúdicos.

É ao mesmo tempo incrível, e vergonhoso para nós, que escolas nos mais distantes e
pobres rincões deste país estejam conseguindo obter resultados fantásticos no ensino da ma-

temática enquanto que nós, como a maioria, em pleno Distrito Federal, colhamos resultados

insatisfatórios. Este quadro exige indignação por parte de toda a comunidade escolar. E

da indignação para a ação prática. Repito: as causas do fracasso escolar no ensino de Ma-

78

temática não são o objeto de estudo deste trabalho; no entanto, não temos dúvida de que

passa pela insistência no falido modelo da aula meramente expositiva. Não defendemos a

desnecessidade das aulas expositivas. Apenas estamos propondo que sejam utilizados re-
cursos lúdicos tanto para o ensino como para a ﬁxação de conteúdos de Matemática, como

um elemento a mais motivador do aluno. Se conseguirmos resgatar o entusiasmo e gosto

dos alunos pelo estudo da Matemática por certo estaremos dando uma enorme e essencial

colaboração para a formação de melhores cidadãos.

Não podemos tapar os olhos para uma situação que alhures exige mudanças. No entanto,

a resistência por parte do copo docente é grande. Neste ponto, são providenciais as reﬂexões

de Hubermam, acerca desta característica de resistência dos professores, conforme Hiratsuka,

2003:

Os etnólogos aﬁrmam que a resistência à mudança é proporcional ao volume
de mudança necessário ao sistema receptor. Os psicólogos observam que
os indivíduos resistem com maior obstinação precisamente no ponto em
que a pressão da mudança é mais forte. A mudança vem a ser percebida
por eles como uma ameaçacontra a qual o indivíduo se defende, em geral
utilizando, com dissimulação, as práticas anteriores (...) Podemos formular
provisoriamente a hipótese de que os professores resistem em particular a
todas as mudanças que lhes deixem menos autoridade sobre a classe ou
sobre cada um dos alunos que a compõem. (Hubermam, 1999, p. 37)

Os resultados de baixo desempenho de nossos alunos, o alto índice de reprovação, o

desânimo, desinteresse, indisciplina, são claros sinais de que mudanças são necessárias. O

biênio da Matemática é uma excelente oportunidade para pôr a rainha das ciências no centro
das discussões.

O projeto Passeando por Brasília e aprendendo Matemática é uma proposta que busca

fazer menos do mesmo, oportunizando aos alunos uma vivência mais agradável da matemá-

tica, e que busca resgatar o interesse e encantamento próprios das primeiras classes escolares
e que, com o tempo, vai sendo perdido. Vale observar que a oportunidade de passear por

Brasília, para muitos de nossos carentes alunos, certamente tem um forte apelo e o condão

para estimular o estudo de matemática. Temos o sonho poder trilhar este caminho com a

participação de colegas de outras disciplinas, dando ao projeto um caráter multidisciplinar.
Isto porque, é perfeitamente possível, e desejável, aproveitar a ideia de passear por Brasília

e desenvolver atividades relacionadas a outros componentes curriculares. Mas, é necessário

o interesse, engajamento e disposição da equipe docente. Como disse o professor alagoano

Cícero: “foco e determinação”.

Encerro este trabalho lembrando Rubem Alves em seu artigo “A Arte de Produzir Fome”.

Penso que nosso papel de professor é despertar nos alunos a fome pelo saber, a vontade de

estudar, dando-lhes uma oportunidade de conhecer uma Matemática atraente, criativa e
signiﬁcativa para sua vida, e fazê-los perceber que só com educação poderão alterar a dura

realidade da periferia onde vivem abrindo uma janela para sonhos com um futuro melhor:

79

O comer não começa com o queijo. O comer começa na fome de comer
queijo. Se não tenho fome é inútil ter queijo. Mas se tenho fome de queijo
e não tenho queijo, eu dou um jeito de arranjar um queijo. . . Sugeri, faz
muitos anos, que, para se entrar numa escola, alunos e professores deve-
riam passar por uma cozinha. Os cozinheiros bem que podem dar lições aos
professores...os banquetes não começam com a comida que se serve. Eles
se iniciam com a fome. A verdadeira cozinheira é aquela que sabe a arte
de produzir fome. . . Toda experiência de aprendizagem se inicia com uma
experiência afetiva. É a fome que põe em funcionamento o aparelho pen-
sador. Fome é afeto. O pensamento nasce do afeto, nasce da fome. Não
confundir afeto com beijinhos e carinhos.
...É o movimento da alma na
busca do objeto de sua fome. Anote isso: o pensamento é a ponte que o
corpo constrói a ﬁm de chegar ao objeto do seu desejo....Anote isso tam-
bém: se o desejo for satisfeito, a máquina de pensar não pensa. Assim,
realizando-se o desejo, o pensamento não acontece. A maneira mais fácil de
abortar o pensamento é realizando o desejo. Esse é o pecado de muitos pais
e professores que ensinam as respostas antes que tivesse havido perguntas.
... E anote isso também: conhecimentos que não são nascidos do desejo são
como uma maravilhosa cozinha na casa de um homem que sofre de anore-
xia. Homem sem fome: o fogão nunca será aceso. O banquete nunca será
servido.Dizia Miguel de Unamuno: “Saber por saber: isso é inumano. . . ” A
tarefa do professor é a mesma da cozinheira: antes de dar faca e queijo ao
aluno, provocar a fome. . . (ALVES, 2002)

Bibliograﬁa

[1] ALVES, Rubem. O Desejo de Ensinar e a Arte de Aprender. Campinas, SP:

Fundação Educar Paschoal, 2004.

[2] ALVES, Rubem. Para uma educação romântica. Papirus.sétima edição. 2008, p. 29-31.

[3] ALVES, Rubem. Pensamento. Há escolas que são gaiolas e há.... Disponível em:

<https://pensador.uol.com.br/frase/MzczMjY/>. Acesso em: 15 jan. 2017

[4] Amor, medalhas e outras conquistas: paixão traduzida em números no CEM
9 de Ceilândia. Disponível em: <http://www.obmep.org.br/noticias.DO?id=313>.

Acesso em: 9 jan. 2017.

[5] DISTRITO FEDERAL. SECRETARIA DE EDUCACAO DO DISTRITO FEDERAL.
Curriculo em Movimento de Educacao Basica. Pressupostos Teoricos. Brasilia, 2014.

[6] GRANDO, Regina Célia. O conhecimento matemático e o uso de jogos na sala

de aula. 2000. 224 f. Tese de Doutorado em Educação – Faculdade de Educação. Uni-
versidade de Campinas, Campinas, São Paulo.

[7] HIRATSUKA, Paulo Isamo. A vivência da experiência da mudança da prática
de ensino de Matemática. 2003. 492 f. Tese de Doutorado em Educação. Faculdade

de Educação. Universidade Estadual de São Paulo, Rio Claro, São Paulo.

BIBLIOGRAFIA

81

[8] ITO, Clayton Meiji. A Matemática para alunos que cumprem medidas socioe-

ducativas em Unidades de Internação do Distrito Federal.2016.102f.Dissertação

de mestrado – Departamento de Matemática. Universidade de Brasília. Distrito Federal.

[9] KISHIMOTO, Tizuko M. (Org.). Jogo, brinquedo, brincadeira e a educação. 13

ed. São Paulo: Cortez, 2010. 207p

[10] MACHADO, Nilson José. Publicação de artigo. Encantar a Matemática, out.

2013. Disponível em: <http://www.nilsonjosemachado.net/mil-e-uma-188-encantar-a-

matematica/>. Acesso em: 9 jan. 2017

[11] MAHONEY, A.A.;ALMEIDA,L.R.(Org) A constituição da pessoa na proposta de

Henri Wallon. São Paulo: Loyola, 2004.

[12] MOYSÉS, L’ucia. A auto-estima se constrói passo a passo. São Paulo: Pairus,

2001.

[13] REGO, T. C. Vygotsky: uma perspectiva histórico-cultural da Educação. Pe-

trópolis: Vozes, 1990.

[14] SMOLE, Kátia Stocco; DINIZ, Maria Ignez de Souza Vieira; MILANI, Estela, Jogos

de matemática de 6o a 9o ano, Artmed,Porto Alegre,2007.

[15] SPADA, Arlenes Buzatto Delabay. A construção de jogos de regras na formação
dos professores de matemática. 2009. 144 f. Tese de Doutorado em Educação –

Faculdade de Educação. Universidade de Brasília Distrito Federal.

[16] TASSONI,E.C.M; LEITE,S.A. da S. A relação, afeto,
cas pedagógicas. Anais eletrônicos. ANPED, 33a
MG, 2010. Disponível em www.anped.org.br/33encontro/app/webroot/.../GT20-6865-

reunião, GT20, Caxambu,

cognição e práti-

Int.pdf.Acesso:28mar2017.

[17] TORRES, Thiago Henrique Santos. A construções dos jogos na comprensão de

conceitos matemáticos. 2017. 92 f. Dissertação de mestrado – Departamento de Ma-

temática. Universidade de Brasília. Distrito Federal.

[18] VIGOTISKI, L.S. A formação social da mente. 4. ed. São Paulo: Martins Fontes,

1991.

APÊNDICE A

Passeando por Brasília em imagens

Espero que Brasília seja uma cidade de homens felizes; homens que sintam a vida em toda

a plenitude, em toda a fragilidade.

Oscar Niemeyer

Nas próximas páginas, temos imagens dos pontos de visitação durante o passeio a Brasí-

lia.

83

Figura A.1: 1a parada - Ponte JK

Fonte:Site da empresa TripAdivisor

Figura A.2: 2a parada - Palácio do Planalto

Fonte: Site da Wikimedia

Figura A.3: 2a parada - Congresso Nacional

84

Fonte: Site da empresa TripAdivisor

Figura A.4: 2a parada - Mastro da Bandeira Nacional

Fonte: http://www.bandeira.ind.br

85

Figura A.5: 2a parada - Supremo Tribunal Federal

Fonte: http://www.stf.jus.br

Figura A.6: 3a parada – Esplanada dos Ministérios

Fonte: site da empresa TripAdivisor

86

Figura A.7: 4a parada – Teatro Nacional Cláudio Santoro

Fonte: site bbblogspot.com

Figura A.8: 4a parada – Conjunto Nacional

Fonte: site conjuntonacional.com.br

Figura A.9: 5a parada – Torre de Televisão

87

Fonte: site static.panoramio.com

Figura A.10: 6a parada – Ginásio de Esportes Nilson Nelson

Fonte: site www.soubrasilia.com

Figura A.11: 6a parada – Estádio Nacional

88

Fonte: site http://stadiumdb.com

Figura A.12: 6a parada – Planetário

Fonte: site http://catracalivre.com.br/

89

Figura A.13: 6a parada – Centro de Convenções

Fonte: site da empresa TripAdvisor

Figura A.14: 7a parada – Palácio do Buriti e Anexo

Fonte: site http://static.panoramio.com

90

Figura A.15: 7a parada – Memorial JK

Fonte: site http://www.turismo.gov.br

Figura A.16: 7a parada – Memorial do Povos Indígenas

Fonte: site http://www.wikimedia.org

91

Figura A.17: 7a parada – Câmara Legislativa

Fonte: site http://www.cidadebrasilia.com.br

Figura A.18: 7a parada – Tribunal de Justiça

Fonte: site http://cidadebrasilia.com.br

Figura A.19: 8a parada – Hotel Nacional de Brasília

92

Fonte: site http://static.panoramio.com/

Figura A.20: 8a parada – Sede do Banco do Brasil

Fonte: site http://www.tribunahoje.com

93

Figura A.21: 8a parada – Sede do BRB

Fonte: site http://static.panoramio.com

Figura A.22: 8a parada – Sede do Banco Central

Fonte: site http://static.panoramio.com

94

Figura A.23: 8a parada – Sede da Caixa Econômica Federal

Fonte: site http://www.bancariosdf.com.br

Figura A.24: 8a parada – Biblioteca Nacional de Brasília

Fonte: site http://wikimedia.org/

95

Figura A.25: 8a parada – Museu Nacional de Brasília

Fonte: site http://www.ebc.com.br

Figura A.26: 8a parada – Catedral

Fonte: site http://amazonaws.com

96

Figura A.27: 8a parada – Palácio do Itamaraty

Fonte: site http://images.trvl-media.com

Figura A.28: 10a parada – Sede do Ministério Público Federal

Fonte: site http://www.cgu.gov.br

