0 

UNIVERSIDADE ESTADUAL DO CEARÁ 

FACULDADE DE EDUCAÇÃO, CIÊNCIAS E LETRAS DO SERTÃO CENTRAL 

CENTRO DE CIÊNCIAS E TECNOLOGIA 

CURSO DE MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL 

RAIMUNDO NÉLIO RODRIGUES FERREIRA 

A SEQUÊNCIA FEDATHI COMO PROPOSTA DE MEDIAÇÃO DO PROFESSOR NO 

ENSINO DOS NÚMEROS INTEIROS 

QUIXADÁ - CEARÁ 

2018 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RAIMUNDO NÉLIO RODRIGUES FERREIRA 

1 

A SEQUÊNCIA FEDATHI COMO PROPOSTA DE MEDIAÇÃO DO PROFESSOR NO 

ENSINO DOS NÚMEROS INTEIROS 

Dissertação  apresentada  ao  Curso  de 
Mestrado  Profissional  em  Matemática  em 
Rede  Nacional  do  Centro  de  Ciências  e 
Tecnologia  da  Faculdade  de  Educação, 
Ciências  e  Letras  do  Sertão  Central  da 
Universidade  Estadual  do  Ceará,  como 
requisito  parcial  à  obtenção  do  título  de 
Mestre  em  Matemática  em  Rede  Nacional. 
Área de Concentração: Matemática. 

Orientador:  Prof.  Dr.  Francisco  Edisom 
Eugenio de Sousa. 

                                                                    2018 

QUIXADÁ – CEARÁ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2 

 
 
3 

 
  
4 

Dedico  este  trabalho  aos  meus  pais,  Maria 

Rodrigues 

e  Raimundo  Nonato 

(in 

memoriam), à minha esposa Thyciane Lima e 

ao meu filho Levi, que sempre foram motivos 

de  inspiração para  continuar minha trajetória 

acadêmica e profissional. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5 

AGRADECIMENTOS 

Primeiramente a Deus, que me guiou durante esta caminhada, para que fosse possível 

a realização deste trabalho. 

Ao  meu  orientador,  professor  Dr.  Francisco  Edisom  Eugenio  de  Sousa,  por  seus 

ensinamentos,  disposição,  orientação,  paciência  e  dedicação  de  um  profissional 

brilhante e de grande coração, meus sinceros agradecimentos.  

A todos os professores do PROFMAT/FECLESC pelas excelentes aulas ministradas e 

pelo apoio e compreensão ao longo de todo o curso. 

Aos meus pais, Maria Rodrigues e Raimundo Nonato (in memoriam), pessoas humildes 

e  trabalhadoras,  que  sempre  me  incentivaram  a  trilhar  no  caminho  dos  estudos,  para 

que eu pudesse ter as oportunidades não obtidas por eles. 

Ao meu irmão Rarimar (in memoriam), que lamentavelmente não presenciou esta conquista 

tão esperada por ele, que sempre me incentivou a prosseguir nos estudos. 

Ao meu filho Levi, que é minha inspiração, razão e força para meus desafios. 

A  minha  esposa  Thyciane  Lima,  companheira  de  todos  os  momentos,  sendo 

compreensiva, apoiando de forma incondicional para a continuação desta caminhada. 

A  EEEP  José  Maria  Falcão,  por  todas  as  vezes  que  adaptou  os  horários  de  meu 

trabalho, conciliando-os a uma melhor organização do tempo dedicado ao período que 

cursei o PROFMAT.  

Por fim, a todos que, direta ou indiretamente, tornaram este trabalho, uma realização de 

um sonho. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6 

“Como  os  números  negativos  podem  ser 

considerados  como  débitos, 

já  que  os 

números positivos representam posses reais, 

podemos  dizer  que  os  números  negativos 

são  menos  do  que nada.  Assim,  quando  um 

homem não tem nada seu e deve 50 coroas, 

é certo que ele tem 50 coroas menos do que 

nada;  pois  se  qualquer  um  lhe  desse  um 

presente de 50 coroas para pagar seu débito, 

ele  estaria  ainda  no  ponto  nada,  embora 

estivesse realmente mais rico do que antes”. 

                                           (Leonhard Euler) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7 

RESUMO 

Os  processos  de  ensino  e  de  aprendizagem  dos  Números  Inteiros  é  um  dos  grandes 

desafios  enfrentados  pelos  professores  que 

lecionam  no  7º  ano  do  Ensino 

Fundamental.  A  persistência  das  dificuldades  em  relação  a  este  conjunto  numérico 

compromete  o  estudo  de  conteúdos  matemáticos  que  têm  os  Números  Inteiros  como 

pré-requisito  para  a  sua  compreensão.  Diante  desta  realidade,  apresenta-se  este 

trabalho como resultado da pesquisa de de mestrado no PROFMAT/UECE/FECLESC, 

em  Quixadá-CE,  com  uma  proposta  para  o  estudo  dessa  temática,  que  teve  como 

objetivo  propor  a  Sequência  Fedathi  como  metodologia  na  organização  de  sessões 

didáticas para o ensino dos Números Inteiros, de modo a proporcionar a mediação do 

professor.  Utilizou-se  como  metodologia  os  princípios  da  pesquisa  qualitativa,  do  tipo 

bibliográfica  e  explicativa,  na  preparação  de  sessões  didáticas  para  o  ensino  dos 

Números Inteiros. Iniciou-se com a pesquisa bibliográfica que objetivou compreender os 

Números  Inteiros  e  seu  ensino,  bem  como  a  fundamentação  teórico-metodológica  da 

Sequência  Fedathi.  A  proposta  didática  resultante  da  investigação  teórica  teve  como 

referência estrutural os três níveis – preparação, vivência e análise – e as quatro etapas 

da  Sequência  Fedathi  –  tomada  de  posição,  maturação,  solução e  prova.  Na  vivência 

da  Sequência  Fedathi,  a  princípio  mostra-se  um  problema  para  ser  resolvido  pelos 

discentes,  cuja  solução  é  o  novo  conhecimento  a  ser  construído.  Os  estudantes  se 

debruçam  sobre  o  problema,  identificando  e  compreendendo  as  variáveis  envolvidas. 

Neste  momento  destaca-se  a  importância  da  mediação  a  partir  de  perguntas  ou 

questionamentos,  elaborados  pelo  docente,  favorecendo  para  este  um  feedback  a 

respeito  da  aprendizagem  dos  discentes,  exercendo  a  postura  mão-no-bolso, 

favorecendo  o  aluno  a  pensar,  sem  apresentar-lhe  uma  resposta.  Ressalta-se  o 

momento em que os alunos mostrarão seus resultados, realizando-se em seguida, pelo 

docente,  a  conexão  do  que  foi  exposto  com  o  novo  conhecimento  que  se  pretende 

ensinar, formalizando-o a partir de um modelo matemático geral com aplicação também 

em  outros  problemas.  Nesta  formalização  enfatiza-se,  além  do  contexto  histórico  dos 

Números  Inteiros,  a  utilização  de  materiais  concretos  e  atividades  diversificadas.  A 

respeito da proposta de organização de sessões didáticas voltadas para o ensino dos 

 
 
8 

Números Inteiros à luz da Sequência Fedathi, considera-se que estas são apresentadas 

como  algo  novo,  contribuindo  positivamente,  pelo  fato  de  os  alunos  presenciarem 

frequentemente aulas expositivas, com memorização de regras, sem a oportunidade de 

investigar. Portanto, espera-se que este trabalho possa subsidiar a prática do professor 

nos  processos  de  ensino  e  de  aprendizagem  dos  Números  Inteiros,  e  de  outros 

conteúdos  matemáticos,  ocasionando  um  rompimento  do  modelo  de  ensino  apenas 

expositivo, enfatizando o protagonismo do aluno na construção do seu conhecimento.  

Palavras-chave: Sequência Fedathi. Números Inteiros. Mediação do Professor. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9 

ABSTRACT 

The  processes  of  teaching  and  learning  of  the  Whole  Numbers  is  one  of  the  great 

challenges faced by the teachers who teach in the 7th year of Elementary School. The 

persistence  of  difficulties  in  relation  to  this  numerical  set  compromises  the  study  of 

mathematical  contents 

that  have  Whole  Numbers  as  a  prerequisite 

for 

their 

comprehension.  Given  this  reality,  we  present  this  work  as  a  result  of  the  master's 

research in PROFMAT / UECE / FECLESC in Quixadá-CE, with a proposal for the study 

of  this  theme,  which  aimed  to  propose  a  Fedathi  sequence  as  a  methodology  in 

organizing  didactic  sessions  for  the  teaching  of  Whole  Numbers,  in  order  to  provide 

teacher  mediation.  The  principles  of  qualitative  research,  of  the  bibliographic  and 

explanatory type, were used as methodology in the preparation of didactic sessions for 

the  teaching  of  the  Whole  Numbers.  It  began  with  the  bibliographical  research  that 

aimed to understand the Integer Numbers and their teaching, as well as the theoretical-

methodological  foundation  of  the  Fedathi Sequence.  The  resulting  didactic  proposal  of 

theoretical  investigation  had  the  structural  benchmark  three  levels  -  preparation, 

experience  and  analysis  -  and  the  four  stages  of  Fedathi  sequence  -  making  position, 

maturity, and solution test. In the experience of the Fedathi Sequence, at first it shows a 

problem  to  be  solved  by  the  students,  whose  solution  is  the  new  knowledge  to  be 

constructed. Students focus on the problem, identifying and understanding the variables 

involved.  At  this  point  highlights  the  importance  of  mediation  from  questions  or 

questions,  prepared  by  the  teacher,  favoring  to  this  feedback  about  the  learning  of 

students,  acting  hand-in-pocket  stance,  encouraging  the  student  to  think  without  you 

have  an  answer. It  is noteworthy  the  moment  when  students  show  their  results,  taking 

place then by the teacher, the connection of the foregoing with the new knowledge to be 

taught,  formalizing  it  from  a  general  mathematical  model  application  also  in  other 

problems.  In  this  formalization,  it  is  emphasized,  besides  the  historical  context  of  the 

Whole Numbers, the use of concrete materials and diversified activities. Regarding the 

proposal  of  organization  of  didactic  sessions  directed  to  the  teaching  of  the  Integral 

Numbers in the light of the Fedathi Sequence, it is considered that these are presented 

as something new, contributing positively, because the students often attend expositive 

 
 
10 

classes, with memorization of rules , without the opportunity to investigate. Therefore, it 

is  expected  that  this  work  may  support  the  teacher's  practice  in  the  teaching  and 

learning processes of the Whole Numbers, and other mathematical contents, causing a 

disruption  of  the  teaching  model  only  expository,  emphasizing  the  student's  role  in  the 

construction of his knowledge. 

Keywords: Fedathi sequence. Whole Numbers. Teacher's Mediation.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11 

SUMÁRIO 

1 

2 

2.1 

2.2 

2.3 

2.4 

3 

3.1 

3.2 

3.3 

INTRODUÇÃO............................................................................................................... 10 

13 

NÚMEROS INTEIROS ................................................................................................. 196 

19 

BREVE HISTÓRICO DOS NÚMEROS INTEIROS ...................................................... 196 

19 

UM POUCO DA CONSTRUÇÃO E ABORDAGEM DOS NÚMEROS 

INTEIROS NA ESCOLA ................................................................................................ 19 

22 

OS NÚMEROS NEGATIVOS NA RETA NUMERADA ................................................. 274 

27 

ESTADO DA QUESTÃO ................................................................................................ 28 

31 

APRESENTAÇÃO E CARACTERIZAÇÃO DA SEQUÊNCIA 

FEDATHI ..................................................................................................................... 331 

34 

NÍVEIS DA SEQUÊNCIA FEDATHI ............................................................................. 341 

34 

ETAPAS DA SEQUÊNCIA FEDATHI..................................................... 

38 

OBJETIVOS E FUNÇÕES DE PROFESSORES E ALUNOS NA 

VIVÊNCIA DA SEQUÊNCIA FEDATHI ........................................................................ 517 

51 

4 

PROPOSTA DE ORGANIZAÇÃO DE SESSÕES DIDÁTICAS PARA 

O ENSINO DOS NÚMEROS INTEIROS POR MEIO DA SEQUÊNCIA 

FEDATHI ....................................................................................................................... 50 

54 

4.1 

4.2 

PROCEDIMENTOS METODOLÓGICOS DA PESQUISA......................  

54 

SESSÃO DIDÁTICA: INTRODUÇÃO AO ESTUDO DOS NÚMEROS  

INTEIROS................................................................................................   

54 

5 

CONSIDERAÇÕES FINAIS ............................................................................................ 4 

78 

REFERÊNCIAS....................................................................................... 

83 

APÊNDICES .................................................................................................................. 82 

86 

 APÊNDICE  A:  SESSÃO  DIDÁTICA  ABORDANDO  O  CONJUNTO 

DOS  NÚMEROS  INTEIROS  COMO  AMPLIAÇÃO  DOS  NÚMEROS 

NATURAIS, A PARTIR DA INCLUSÃO DOS NÚMEROS NEGATIVOS 

87 

APÊNDICE B - SESSÃO DIDÁTICA ABORDANDO A ADIÇÃO DE 

NÚMEROS INTEIROS........................................................................... 

92 

APÊNDICE C - SESSÃO DIDÁTICA ABORDANDO A 

MULTIPLICAÇÃO DE NÚMEROS INTEIROS...................................... 

96 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE D - (AVALIAÇÃO DIAGNÓSTICA)...................................... 

101 

APÊNDICE E - ATIVIDADE DE CASA.................................................... 

102 

12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
13 

1 INTRODUÇÃO 

Durante os anos de 2000 a 2010, quando lecionamos em turmas do Ensino 

Fundamental, especificamente do 6º ao 9º ano, no município de São João do Jaguaribe 

(CE), percebemos a dificuldade e o desafio de abordar o estudo dos Números Inteiros, 

para turmas de 7º ano, cujo conteúdo é estudado pela primeira vez. Mesmo os alunos 

já  tendo  tido  algum  contato  com  os  números  negativos  em  situações  reais,  como  por 

exemplo, saldo de gols de um time ou nos registros de temperaturas, antes mesmo de 

chegarem a essa etapa de estudo, constatamos o quanto eles tinham dificuldades para 

compreender os números negativos, consequentemente os Números Inteiros.  

Na  nossa  prática,  quando  atuamos  nessa  modalidade  de  ensino,  ao 

apresentarmos o estudo dos Números Inteiros, principalmente suas operações, usamos 

sempre  a  metodologia  tradicional,  acompanhando  fielmente  o  livro  didático,  com 

exposições  do  conteúdo,  com  pouca  ou  nenhuma  participação  ativa  dos  alunos, 

mencionando  sempre  a  chamada  “regra  de  sinais”  sem  questionamentos.  Assim,  eles 

procuravam  decorá-las,  pois  era  o  que  seria  exigido  posteriormente  na  resolução  de 

exercícios. 

Ao  longo  dos  anos  percebemos,  a  partir  das  avaliações,  que  somente  uma 

minoria  da  turma  era  capaz  de  realizar  corretamente  as  operações  com  Números 

Inteiros. O fato é que não foi uma prática exitosa, pois praticamente toda a turma não 

compreendia corretamente, desde o conceito até as operações com Números Inteiros. 

De  certa  maneira,  atribuímos  essa  não  compreensão  à  própria  forma  como  era 

ensinado  esse  conteúdo  tão  relevante,  sem  vivenciar  com  os  alunos  momentos  de 

investigação e de construção desse novo conhecimento. 

Desde  2012,  passamos  a  lecionar  em  turmas  do  Ensino  Médio,  na  Escola 

Estadual  de  Ensino  Profissionalizante  José  Maria  Falcão,  no  município  de  Pacajus,  e 

percebemos  o  quanto  as  dificuldades  nas  operações  básicas  com  Números  Inteiros 

ainda  persistem,  e  o  mais  preocupante,  de  forma  bem  acentuada.  O  domínio  destas 

operações é pré-requisito para uma grande parte de conteúdos da Matemática, desde a 

escola básica até o nível superior. 

O conhecimento dos Números Inteiros é fundamental para a assimilação de 

 
 
14 

vários  conteúdos  da  Matemática,  como  por  exemplo,  na  resolução  de  equações,  na 

potenciação,  no  estudo  das 

funções,  nas  operações  com  matrizes,  enfim  a 

compreensão  deste  conjunto  numérico  favorece  de  forma  significativa  o  entendimento 

de diversos conceitos, para que o aluno avance em seu pensamento matemático.     

 É  comum  encontrarmos  erros  primários  em  questões  propostas,  em  que  o 

domínio  dessas  operações  é  ferramenta  fundamental  para  o  desenvolvimento  do 

raciocínio,  a  fim  de  obter  a  resposta  correta  das  mesmas.  São  erros  nos  quais 

percebemos  claramente  a  deficiência  dos  alunos,  principalmente  nas  resoluções  de 

questões que envolvem os números negativos. 

Diante  desse  cenário,  na  realização  deste  trabalho  fizemos  a  investigação 

bibliográfica  sobre  o  assunto  em  questão,  buscando  compreender  o  porquê  dessas 

dificuldades na aprendizagem dos Números Inteiros e o que tem sido feito na busca de 

solucionar  ou  apresentar  alternativas  para  resolução  do  referido  problema,  com  o 

objetivo de apresentar uma proposta para o ensino desse conjunto numérico, de modo 

a contribuir para a aprendizagem desse importante conteúdo.   

Dentro  da  pesquisa  teórica  recorremos  ao  estado  da  questão  acerca  desse 

tema,  na  busca  de  pesquisas  realizadas  sobre  o  ensino  do  referido  conteúdo,  com  a 

finalidade  de  entendermos  e  conduzirmos  o  desenvolvimento  desta  dissertação, 

definindo o objeto específico do estudo, para que pudéssemos delimitar o problema da 

pesquisa, buscando, de certa forma, uma proposta original para o ensino desse  saber 

matemático.    

Para tanto, realizamos um levantamento de dissertações e teses defendidas 

a  respeito  do  ensino  dos  Números  Inteiros,  como  por  exemplo,  dos  autores 

Danczuk(2016),  Simão(2016),  dentre  outros,  em  Programas  de  Pós-graduação  em 

Matemática  e  em  Educação  Matemática,  de  universidades  reconhecidas  no  meio 

acadêmico como pólos nacionais de pesquisas, estas voltadas para esses dois campos 

do  saber  científico.  A  respeito  desses  trabalhos,  trataremos  adiante,  mencionando  a 

metodologia aplicada, bem como os resultados obtidos. 

Nessa  busca  de  solução  identificamos  pesquisas  que  foram  voltadas  para 

essa  mesma  perspectiva,  ou  seja,  trabalhos  que  enfatizam  metodologias  diferentes 

daquelas  propostas  pela  metodologia  convencional.  Verificamos  nesses  trabalhos 

 
15 

atividades diversificadas, que têm como foco a ação dos alunos no ensino do conjunto 

numérico em questão.   

Nos  trabalhos  analisados,  geralmente,  o  docente  utiliza  a  metodologia 

precedida de uma aula introdutória acerca do estudo dos Números Inteiros, explicando 

a teoria destes, e posteriormente, parte para a fixação do que acabara de ser exposto, 

com  atividades  diversificadas  ou  tarefas  cujo  foco  é  a  aplicação  ou  utilização  do 

conteúdo ensinado, permeada de momentos lúdicos como a utilização de jogos. 

Como forma de constatar a eficácia da metodologia, a maioria dos trabalhos 

analisados apresenta um pré-teste e depois tabula os resultados obtidos.  Em seguida, 

aplica-se,  por  exemplo,  jogos  como  recursos  para  auxiliar  na  aprendizagem  e,  como 

forma de verificar a melhoria ou não do desempenho dos alunos, é  realizado um pós-

teste. 

Percebemos,  assim,  que  não  há  momentos  de  discussão,  questionamentos 

ou  investigação  entre professor e  aluno  no momento  do  desenvolvimento  das  tarefas, 

pois  vão  sendo  executadas  conforme  as  orientações  dadas 

inicialmente.  Na 

metodologia descrita nos trabalhos analisados, também se utiliza material concreto, no 

intuito  de  fazer  com  que  o  aluno  internalize  o  conhecimento  lecionado,  utilizando  o 

material não como estratégia para construir e investigar o conhecimento pela sua base, 

pois  este  já  foi  exposto  pelo  professor  ao  introduzir  a  aula.  Dessa  forma  o  recurso 

utilizado  exerce  a  função  de  reforçar  o  que  foi  apresentado,  para  que  o  aluno  possa 

fixar o que foi ensinado sobre Números Inteiros. 

Nesse contexto, não se percebe a efetiva atuação do professor no momento 

em  que  os  alunos  estão  desenvolvendo  as  atividades  propostas.  Ele  não  exerce  o 

importante  papel  de  acompanhar  os  discentes,  o  que  é  preciso  tanto  quanto  a 

diversificação  de  tarefas.  Ele  não  percebe  que,  acima  de  tudo,  é  preciso  questionar, 

argumentar, seguir etapas para a execução do que planejou, com o objetivo de verificar 

constantemente o nível de entendimento e compreensão do conteúdo que está sendo 

ensinado. 

Observamos  que  há  uma  grande  preocupação  com  o  resultado  obtido  pelo 

aluno  na  aplicação  dos  testes,  enquanto  o  desenvolvimento  das  estratégias  criadas 

pelo  professor  não  são  levadas  em  consideração,  pois  não  houve  o  momento  de 

 
16 

discussões  de  ideias  e  apresentação  da  sua  linha  de  raciocínio,  para  que  também 

fossem compartilhadas com toda a turma e, a partir desse momento o docente pudesse 

fazer  conexões  daquilo  que  percebeu,  mediante  as  soluções  expostas,  com  o 

conhecimento matemático que pretende ensinar. Ou seja, sentimos a falta do professor 

junto aos alunos, no momento de realização das atividades por ele propostas. 

Ao realizar a pesquisa bibliográfica, referente ao estudo teórico e ao estado 

da  questão,  na  busca  de  metodologias  voltadas  para  as  dificuldades  inerentes  ao 

ensino dos Números Inteiros, conhecemos a metodologia de ensino Sequência Fedathi, 

na qual se evidencia a mediação do professor como sua essência, diferenciando-se das 

estratégias didáticas que foram verificadas nos trabalhos analisados. 

A  Sequência  Fedathi  é  uma  proposta  metodológica  que  surgiu  no  ano  de 

1988, cuja teoria foi apresentada formalmente em 1996, pelo Prof. Dr. Hermínio Borges 

Neto,  da  Universidade  Federal  do  Ceará,  com  intuito  de  fortalecer  uma  prática 

pedagógica dialogada e investigativa entre estudantes e professores para o Ensino da 

Matemática (SOUZA, 2013).  

Segundo  Sousa  (2015),  a  Sequência  Fedathi  trata-se  de  uma  metodologia 

que tem na sua essência a postura do professor como mediador no processo de ensino 

e  aprendizagem,  fazendo  a  conexão  das  soluções  apresentadas  pelos  alunos  com  o 

conhecimento  científico.  Nessa  metodologia  o  discente  investiga  a  situação  proposta, 

elaborando  estratégias  de  soluções,  verificando  hipóteses,  errando,  acertando  e 

finalmente chegando, ou não, a conclusões acerca do que está sendo investigado. 

Para a Sequência Fedathi é fundamental a postura mediadora do professor, 

criando  situações  que  proporcionem  ao  aluno  participar  ativamente  da  construção  do 

seu conhecimento, evitando assim sua passividade. 

 Essa  metodologia  será  descrita  no  Capítulo  3,  no  qual  descrevemos  suas 

características,  seus  objetivos,  aspectos  fundamentais  e  aplicações,  assim  como  os 

princípios, níveis e as etapas que a compõem.  

Diante  das  dificuldades  constatadas  no  ensino  dos  Números  Inteiros, 

identificamos na Sequência Fedathi a possiblidade de trabalhar esse conteúdo de forma 

diferente do que  conhecíamos e havíamos trabalhado até então, considerando a ação 

do professor.  Dessa forma,  para a  realização desta  pesquisa, utilizamos  como base a 

 
17 

seguinte  questão  norteadora:  Como  preparar  sessões  didáticas  para  o  ensino  dos 

Números Inteiros, de modo que o professor desenvolva o trabalho de mediação? 

Na procura de resposta(s) para essa inquietação, surgem outras  perguntas: 

1) Quais são as dificuldades enfrentadas pelos alunos no estudo dos Números Inteiros 

e que alternativas já foram buscadas no sentido de minimizar essas dificuldades? 2) O 

que é e quais são as características da Sequência Fedathi como proposta metodológica 

de  ensino?  e  3)  Que  sugestões  de  sessões  didáticas  poderão  ser  propostas  para  o 

ensino dos Números Inteiros, tendo como referência a Sequência Fedathi? 

Na  busca  de  respostas  para  essa  ação  investigativa,  definimos  um  objetivo 

geral  e 

três  objetivos  específicos,  organizados  de  acordo  com  as  perguntas 

anteriormente  mencionadas.  Como  objetivo  geral,  decidimos  propor  a  Sequência 

Fedathi  como  metodologia  no  planejamento  de  sessões  didáticas  para  o  ensino  dos 

Números  Inteiros,  subsidiando  a  mediação  do  professor.  Como  objetivos  específicos, 

definimos os seguintes: 1) Conhecer aspectos históricos acerca do ensino dos Números 

Inteiros,  para  a  compreensão  das  dificuldades  dos  alunos  em  sua  aprendizagem;  2) 

Descrever  os  elementos  didáticos  da  Sequência  Fedathi,  para  o  entendimento  dessa 

metodologia  de  ensino;  e  3)  Elaborar  sessões  didáticas  para  o  ensino  dos  Números 

Inteiros, usando os fundamentos teórico-metodológicos da Sequência Fedathi. 

A  metodologia  utilizada  na  pesquisa  foi  de  natureza  qualitativa,  do  tipo 

bibliográfica e explicativa, por meio da qual apresentamos uma proposta de preparação 

do ensino de Matemática utilizando a metodologia de ensino Sequência Fedathi, com a 

preparação de sessões didáticas objetivando a aprendizagem dos Números Inteiros, as 

quais  também  poderão  ser  utilizadas  para  o  planejamento  de  aulas  com  outros 

conteúdos matemáticos.  

O trabalho está estruturado da seguinte forma: o 1º Capítulo refere-se a esta 

introdução,  abordando  a  problematização  e  delimitação  do  problema,  bem  como  a 

pergunta  principal  que  denominamos  de  questão  norteadora,  complementando-a  com 

perguntas mais específicas sobre a referida temática, relacionando-as com os objetivos 

da pesquisa. Ainda, neste Capítulo, são descritos a justificativa e o nosso envolvimento 

com  o  objeto  de  estudo,  bem  como  a  metodologia  aplicada  e  a  divisão  dos  capítulos, 

destacando o que há em cada um destes. 

 
18 

No  capítulo  2  trazemos  um  breve  histórico  dos  Números  Inteiros  e  do  seu 

ensino, fazendo a revisão da literatura e conhecendo o estado da questão, destacando 

a  importância  da  compreensão  desses  números,  desde  conceitos,  operações,  bem 

como as dificuldades encontradas no estudo desse conteúdo. 

O  Capítulo  3  apresenta  e  caracteriza  a  Sequência  Fedathi  como  proposta 

metodológica voltada para o ensino da Matemática. Nele foram detalhados os níveis e 

as  etapas  que  a  compõem,  caracterizando-as  para  uma  melhor  compreensão  desta 

metodologia nos processos de ensino e de aprendizagem. 

O  4º  Capítulo  traz  a  descrição  de  sessões  didáticas  elaboradas  à  luz  da 

Sequência  Fedathi,  voltadas  especificamente  para  o  ensino  dos  Números  Inteiros, 

propondo sugestões a serem vivenciadas por professores de Matemática.  

Para finalizarmos, no capítulo 5 trazemos as Considerações Finais a respeito 

do  desenvolvimento  da  pesquisa,  ao acreditarmos  que  o  ensino dos  Números  Inteiros 

na  vivência  da  Sequência  Fedathi  muito  contribuirá  para  a  aprendizagem  dos 

estudantes,  sendo,  portanto,  uma  proposta  metodológica  eficaz  ao  ensino  do  referido 

conteúdo.  

Destacamos,  ainda,  a  partir  do  desenvolvimento  desde 

trabalho,  as 

mudanças de postura na nossa prática pedagógica, tendo como referência a mediação 

docente, enfatizando a investigação e contrariando o modelo tradicional de ensino que 

sempre guiou nossa prática. 

As  propostas  de  sessões  didáticas  que  foram  apresentadas,  tendo  como 

foco  o  ensino  dos  Números  Inteiros,  também  podem  ser  vivenciadas  com  outros 

conteúdos  matemáticos,  inclusive  do  Ensino  Médio,  no  qual  atuamos,  o  que  sinaliza 

para a realização de outras pesquisas, com o intuito de avaliarmos as contribuições da 

Sequência Fedathi nos processos de ensino e de aprendizagem da Matemática.  

A seguir, descrevemos aspectos históricos a respeito dos Números Inteiros e 

do  seu  ensino,  realizando  revisão  de  literatura,  a  partir  do  estado  da  questão,  como 

forma  de  compreendermos  as  dificuldades  encontradas  acerca  desse  conjunto 

numérico. 

 
 
 
19 

2 NÚMEROS INTEIROS 

Neste  capítulo,  apresentamos  um  breve  histórico  dos  Números  Inteiros, 

relatando  as  dificuldades  encontradas  na  aceitação  do  conceito  de  número  negativo, 

principalmente  por  matemáticos  renomados,  a  fim  de  uma  melhor  compreensão  das 

dificuldades também enfrentadas pelos alunos. Além disso, pontuamos alguns aspectos 

relevantes  que  devem  ser  levados  em  consideração  pelo  professor,  ao  abordar  o 

ensino desse conteúdo.  

Enfatizamos  ainda  a  representação  desses  números  na  reta  numerada, 

destacando  a  importância  desta  na  compreensão  desse  conjunto  numérico,  com 

enfoque  numa  exploração  que  julgamos  adequada,  como  instrumento  facilitador  na 

compreensão  dos  Números  Inteiros.  E  no  final  do  capítulo,  destacamos  alguns 

trabalhos  já  realizados  por  outros  pesquisadores  sobre  essa  temática,  fazendo  um 

breve comentário dos resultados encontrados por eles. 

2.1 BREVE HISTÓRICO DOS NÚMEROS INTEIROS  

A  aceitação  dos  números  negativos  foi  um  fato  difícil  e  demorado  pela 

comunidade matemática. Para se ter uma ideia, a América foi descoberta por Colombo 

mais  de  dois  séculos  antes  de  os  negativos  serem  incorporados  ao  universo  dos 

números.  

Para  a  maioria  dos  matemáticos  gregos,  “números”  para  serem  objetos 

matemáticos  teriam  que  ser  inteiros  positivos,  pois  para  eles  esses  números  tinham 

relação  direta  na  representação  das  grandezas  geométricas,  como  por  exemplo, 

segmentos de retas, áreas e volumes.  

Na  resolução  de  problemas,  naquela  época,  quando  utilizavam  equações 

algébricas,  não  se  dispunham  do  simbolismo  algébrico  utilizado  atualmente.  Eram 

resolvidas  com  o  uso  de  palavras,  interpretando-as  geometricamente  as  raízes 

encontradas.  Por  exemplo,  o  matemático  árabe  Al-Khwarizmi  só  reconhecia  as  duas 

raízes de uma equação quadrática se ambas fossem positivas. Isto se deve ao fato de 

 
 
 
 
20 

somente  as  raízes  positivas  serem  possíveis  de  interpretar  em  termos  de  áreas  e  de 

comprimentos, ou seja, geometricamente.  

Segundo  Anjos,  citado  por  Salgado  (2011),  os  números  negativos  surgiram 

como  entidades  matemáticas,  a  partir  de  resoluções  de  equações  que  eram  voltadas 

para situações práticas, cujo tratamento exigia ideias de cunho teórico, porém, não se 

admitiam como solução de equação, por não fazerem sentido nessas situações. Assim 

esses números tinham suas utilidades totalmente negadas. 

O próprio Diofanto, no seu livro sobre a resolução de equações, ignorou por 

completo  os  números  negativos,  considerando  apenas  os  números  inteiros  positivos. 

Para  ilustrarmos,  por  exemplo,  a  equação  do  tipo  5x  +  30  =  5,  não  possuía  solução. 

Segundo esse mesmo matemático, isso seria um “absurdo”, devido 5 ser menor do que 

30.  O  absurdo  para  ele,  era  o  fato  de  somarmos  alguma  coisa  a  30  e  obtermos  5, 

considerando, assim, impossível. 

O matemático indiano, Brahmagupta, já no século VII, não desconsiderou os 

números negativos. Pelo contrário, ele os reconheceu e trabalhou até certo ponto com 

essas  quantidades.  Ele  associou  os  números  positivos  como  posses  e  os  negativos 

como  dívidas.  Até mesmo  chegou  a  enunciar regras  para  as  operações  com  números 

negativos, no que diz respeito à soma, subtração, multiplicação e divisão. Porém, outros 

matemáticos  indianos,  embora  tenham  continuado  com  a  tradição  de  operar  com  os 

números positivos e negativos, encararam esses últimos com certa suspeita por muito 

tempo.  

No  século  XVI,  os  números  negativos  foram  rejeitados  por  matemáticos 

como  Cardano,  Viète e  Stifel.  Quando  resolviam  equações,  em  que as  soluções  eram 

números negativos, estas eram chamadas de “soluções fictícias” ou “raízes falsas”. No 

início do século XVII, essa ideia começou a mudar, principalmente pela necessidade da 

utilização de números negativos, até mesmo no trabalho de alguns matemáticos. Assim, 

aos  poucos  os  números  negativos  foram  sendo  incorporados  à  Matemática,  mesmo 

com algumas resistências. 

O  matemático  alemão  Michael  Stifel  (1487-1567),  por  volta  do  século  XVI, 

apresentou um tratamento diferenciado para os números negativos, ao escrever a mais 

importante obra alemã no campo da álgebra: “Arithmética íntegra”. Se destacava como 

 
21 

grande conhecedor das propriedades desses números porém, assim como os demais, 

também recusou a admiti-los como raiz de uma equação. 

No contexto histórico há um entrelaçamento entre os Números Inteiros e os 

números  complexos.  Em  1629,  o  matemático  francês  Albert  Girard  afirmou  que  todo 

polinômio  ou  equação  polinomial  p(x)  =  0,  de  grau  n  ≥  1,  possui exatamente  n  raízes 

complexas,  consistindo  hoje  como  primeira  versão  do  Teorema  Fundamental  da 

Álgebra. Porém, para garantir a generalidade desse resultado, seria necessário admitir 

as  raízes  que  até  então  eram  chamadas  de  impossíveis.  Ou  seja,  dentre  estas  havia 

soluções  negativas,  que  passaram  a  ser  aceitas,  garantindo  assim  a  regra  geral  e  a 

certeza de não haver outras raízes, como também pela utilidade destas. 

Sobre a legitimidade dos números negativos, Salgado (2011, p. 33) assim se 

refere: 

Em Passoni (2002) encontramos relatos de que foi o alemão Hermann Hankel 
(1839-1873),  com  a  publicação  de  sua  obra  “Teoria  do  Sistema  dos  Números 
Complexos”, em 1867, quem de fato legitimou os números negativos. Segundo 
este autor, com esta obra foi dado o salto do concreto ao formal que permitiria 
justificar  os  diversos  sistemas  numéricos.  Curioso  é  que  Anjos;  Cardoso  e  Sá 
(2009)  relatam  que  o  objetivo  de  Hankel  ao  escrever  sua  obra  era  definir  a 
teoria  sobre  números  complexos  e  não  legitimar  os  números  negativos. 
Contudo, a complexidade de algumas de suas demonstrações permitiu que ele 
desvendasse  por  completo  todas  as  dúvidas  que  ainda  existiam  sobre  os 
números negativos. 

Percebemos, assim, que Hankel não se preocupou em justificar a existência 

dos negativos em situações reais, de modo a explicar o comportamento desses. Porém, 

buscou  essa  justificativa  em  leis  formais,  mais  precisamente  no  “princípio  da 

permanência”,  princípio  este  que  já  havia  sido  introduzido  por  George  Peacock, 

fundamentando  a  álgebra  e  justificando  as  operações  com  expressões  literais. 

(PASSONI apud SALGADO, 2011). 

Na  nossa  prática,  ficamos  a  perguntar  o  porquê  de  tanta  dificuldade  na 

compreensão  dos  números  negativos  pelos  nossos  alunos.  Nessa  perspectiva, 

Berlinghoff e Gouvêa (2010, p. 100) argumentam: 

Ironicamente, esse movimento para abstração pavimentou o caminho para uma 
aceitação  verdadeira  da  utilidade  dos  números  negativos  em  diversos 
ambientes  do  mundo  real.  De  fato,  os  números  negativos  são  ensinados 

 
 
 
 
22 

rotineiramente como uma parte fundamental da aritmética da escola elementar. 
Estamos  tão  acostumados  com  eles  que  algumas  vezes  é  difícil  entender  as 
brigas dos estudantes quanto ao que eles são e como manipulá-los. Talvez seja 
necessária  certa  tolerância;  alguns  dos  melhores  matemáticos  da  história 
compartilharam dessas mesmas brigas e frustrações.  

É preciso que o professor seja tolerante com a aprendizagem gradativa dos 

alunos  em  relação  a  este  conteúdo,  pois  não  é  algo  simples  de  ser  aceito  ou 

compreendido. Segundo Lorenzato (2008, p. 107): 

Ao longo dos milênios, o ritmo de construção da matemática não foi sempre o 
mesmo.  É  interessante,  principalmente  para  nós  professores,  observar  que 
aquilo que os matemáticos demoraram em descobrir, inventar ou aceitar, são os 
mesmos  pontos  em  que  os  nossos  alunos  apresentam  dificuldades  de 
aprendizagem. Essa coincidência entre os obstáculos cognitivos históricos e os 
pontos  de  maior  dificuldade  de  aprendizagem  em  sala  de  aula  é  reconhecida, 
por  muitos  pensadores,  matemáticos  ou  educadores  de  renome,  tais  como 
Hanckel,  Poincaré,  Kline,  Klein.  Constitui-se  em  uma  importante  questão 
didática para todos os responsáveis pelo ensino da matemática. 

A  seguir,  apresentamos  alguns  pontos  abordados  sobre  a  construção  e  o 

ensino  dos  Números  Inteiros  na  escola,  destacando  algumas  dificuldades  enfrentadas 

pelos alunos nessa abordagem. 

2.2 UM POUCO DA CONSTRUÇÃO E ABORDAGEM DOS NÚMEROS INTEIROS NA 
ESCOLA 

Ao  cursar  o  7º  ano  do  Ensino  Fundamental,  o  único  conjunto  reconhecido 

pelo  aluno,  até  então,  tem  como  elementos  os  números  naturais  ( ).  Entretanto,  não 

podemos garantir que a subtração entre dois números naturais resulte também em um 

número natural. Por exemplo, expressões do tipo 4  – 7 e 8 – 10 não são possíveis de 

serem  associados  a  números  naturais,  por  não  terem  significado  matemático  em   . 

Portanto,  para  que  essas  subtrações  realmente  tivessem  significados,  foi  preciso  a 

construção  do  conjunto  dos  Números  Inteiros  ( ).  Assim,  a  partir  desse  novo  objeto 

matemático,  é  possível  subtrair  dois  números  naturais  quaisquer,  resultando  em  um 

Número  Inteiro.  No  conjunto  dos  números  naturais  ( )  o  sinal  “    ”  (menos)  tem  como 

 
 
 
 
 
 
 
23 

único significado a subtração. Porém, no conjunto dos números inteiros, ao respectivo 

sinal pode ser atribuído os seguintes significados: 

- Subtração, como por exemplo, em expressões mais rotineiras do tipo 5 – 2 e 4 – 1; 

- Número negativo, como em    7  

- Simétrico, como em          ). 

Segundo Ripoll; Rangel; Giraldo (2016, p.49): 

Evidentemente,  no  ensino  fundamental,  o  aluno  não  precisa  saber  classificar 
interpretações  do  sinal  “–”  (e  muito  menos  deve  ser  cobrado  neste  sentido). 
Porém, é importante que o professor proponha atividades que envolvam os três 
significados.  Por  trás  dessa  simplicidade  da  notação  usada  para  os  números 
negativos  na  escola,  há  toda  uma  fundamentação  teórica  conceitualmente 
delicada. Essa simplicidade pode constituir obstáculos para a aprendizagem, na 
medida em que pode ocultar sutilezas teóricas no conceito de número negativo 
cuja  compreensão  é  crucial  para  a  aprendizagem.  A  atenção  por  parte  do 
professor  dos  diferentes  significados  do  sinal  “–”  é  fundamental  para  a 
aprendizagem dos alunos. 

De acordo com esses mesmos autores, em relação ao significado de oposto 

ou  simétrico  de  um  número  n,  denotado  por      n,  surge  um  questionamento  bem 

interessante:  se  n  é  um  Número  Inteiro,      n    é  um  número  negativo  ou  positivo?  A 

resposta  dos  alunos  em  ser  um  número  negativo  é  quase  unânime,  pois  durante  as 

aulas aprendem que a representação que identifica, assim como diferencia um número 

negativo  de  um  positivo,  é  dado  pelo  sinal  de  menos  (     ),  quando  a  resposta  correta 

dependerá exclusivamente de n ser positivo ou negativo.  

Porém,  reconhecer  que      n  pode  ser um  número  positivo,  j   exige  um  nível 

maior  de  abstração,  por  conta  de  ir  acompanhado  do  sinal  negativo.  Essa  dificuldade 

dos alunos  é muito  comum,  sendo necessária  a  compreensão  do professor,  como  um 

fato que faz parte do processo durante a primeira abordagem do estudo dos Números 

Inteiros. Não é algo que será alcançado de forma imediata, mas sim a longo prazo. 

Outro  ponto  que  merece  bastante  atenção  é  em  relação  à  chamada  “regra 

dos  sinais”  da  multiplicação.  Muitas  vezes  esta  regra  é  apresentada  por  meio  de 

“macetes” ou “bizus”, recorrendo-se a certas analogias, sendo muitas dessas totalmente 

inadequadas.  Vale  destacar  que  a  regra  de  sinais  não  é  uma  convenção  e  nem  uma 

 
24 

escolha  arbitrária,  mas  é  uma  consequência  da  estrutura  algébrica  dos  Números 

Inteiros ( ). A fim de que se tenha uma estrutura algébrica que garanta especialmente a 

existência do inverso aditivo, bem como as propriedades usuais das operações, devem 

valer  as  seguintes  propriedades  do  Teorema:  sejam  p  e  q,  pertencentes  ao  conjunto 

dos Números Inteiros. Então: 

a) p.0 = 0; 

b) ─  ─ p) = p  

c) p. ─ q) =  ─ p).q = ─  p.q) 

d)  ─ p). ─ q) = p.q 

Na demonstração de (a), faremos p.0 = p.(0 + 0) = p.0 + p.0. Adicionando    

(p.0)  a  ambos  os  membros  da  igualdade,  teremos:  p.0       (p.0)  =  p.0  +  p.0       (p.0), 

implicando em p.0 = 0. 

A  afirmação  em  (b)  é  consequência  direta  da  própria  definição  de  inverso 

aditivo. Denomina-se inverso aditivo de um número p aquele número que somado com 

p,  resulta  em  zero  (0).  Logo,       p  sendo  o  inverso  aditivo  de  p,  temos  que  o  inverso 

aditivo de     p é p. Concluindo, portanto, que          p) = p. 

Daí,  mostrar  que  p.         q)  =        (p.q),  é  o  mesmo  que  mostrar  que  o  número 

p.     q) é o inverso aditivo de p.q, ou seja, p.    q)   p.q =  . Como  p.    q)   p.q = p.[    q) 

+  q]  =  p.0  =  0.  Podemos  completar  a  prova  da  afirmação  em  (c)  de  forma  análoga, 

mostrando que      p).q =     (p.q). 

Finalmente,  a  propriedade  em  (d)  é  provada,  aplicando  diretamente  as 

propriedades  c) e  b). Vejamos       p).     q) =       p.     q) ) =     (     (p.q) ) = p.q. 

Obviamente  não  devemos  apresentar a  “regra  de  sinais”  com  esse  grau  de 

formalismo  apresentado  na  demonstração  do  Teorema  citado  anteriormente,  por  não 

ser  apropriado  para  um  aluno  de  7º  ano.  Assim,  ficamos  com  a  indagação:  como 

apresentá-la  então  para  o  ensino  básico?  Essa  questão  será  retomada  no  Capítulo  4 

deste trabalho.  

Conforme  já  foi  mencionado,  a  subtração  de  dois  números  naturais  não 

necessariamente  resulta  em  um  número  também  natural,  daí  a  necessidade  dos 

Números  Inteiros,  a  partir  da  inclusão  dos  números  negativos.  Com  isso,  é  possível 

 
25 

obter, por exemplo,  o  resultado  para  “3  –  8”, além  de  podermos  registrar  quantidades 

menores do que 0 (zero). 

Na  apresentação  do  conceito  de  Números  Inteiros,  há  alguns  obstáculos 

epistemológicos a eles relacionados, dificultando sua compreensão, onde se destacam: 

1.  Inaptidão para manipular quantidades isoladas; 
2.  Dificuldades em dar um sentido às quantidades negativas isoladas; 
3.  Dificuldade em unificar a reta numerada; 
4.  Ambiguidade dos dois zeros (origem e absoluto); 
5.  Estagnação  no  estágio  das  operações  concretas  (em  confronto  com  o 
estágio  das  operações  formais).  É  a  dificuldade  de  afastar-se  em  sentido 
(concreto) atribuído a seres numéricos. 
6.  Desejo  de  um  modelo  unificador.  É  a  intenção  de  fazer  funcionar  um  bom 
modelo  aditivo,  igualmente  válido  para  ilustrar  o  campo  multiplicativo  em  que 
esse modelo é inoperante (GLAESER apud NETO; VICTER, 2013, p. 7). 

Nessa perspectiva, ao introduzir  o estudo dos números negativos na escola 

básica,  é  preciso  dar  ênfase  aos  seguintes  aspectos,  citados  por  Ripoll,  Rangel  e 

Giraldo (2016, p. 64-65): 

1.  A  compreensão  de  número  como  uma  quantidade  munida  de  uma 
orientação; 
2.  A ressignificação do zero; 
3.  A possiblidade de determinar um resultado para o cálculo de uma expressão 
do tipo a     b, tal que a e b são números naturais com b > a; 
4.  A ressignificação das operações básicas; 
5.  O  reconhecimento  de  que  a    b  =  (a  +  r)        (  b  +  r  ),  para  todo  número  r, 
positivo ou negativo. 

Entende-se de (1), por exemplo, uma situação em um painel de elevador. O 

andar “   1” significa que este est  a 1 andar abaixo do térreo. J  o térreo é associado ao 

número  zero,  tendo  em  vista  que  para  ir  ao  andar  1,  teremos  que  fazer  o  caminho 

oposto  ao  anterior.  Assim,  o  zero  não  deve  ser  interpretado  como  uma  ausência  de 

quantidade,  mas  sim  como  referencial.  Ou  seja,  os  números  “1”  e  “    1”  são 

compreendidos como opostos em relação a este referencial.   

Por essa vertente, é exatamente o que (2) destaca: o zero, além de significar 

a  ausência  de  quantidade,  também  tem  a  ideia  de  referencial.  Em  (3),  nos  inteiros  é 

possível  adicionar  um  valor  a  7  e  obter  3.  A  ressignificação  deve-se  ao  fato,  por 

exemplo, de sabermos que no conjunto dos números naturais, a soma de dois números 

é  sempre  maior  ou  igual  do  que  cada  um  deles  que  estão  sendo  somados.  Mas  no 

 
 
 
 
 
26 

universo  dos  Números  Inteiros,  podemos  ter,  por  exemplo,  8          4)  =  4,  onde  4  <  8. 

Dessa forma, o que tínhamos como certeza nos naturais, não se mantém nos inteiros.  

Em  (5)  se  destaca  a  ideia  de  relação  de  equivalência.  Podemos  ter,  por 

exemplo, 30 – 12 = 40 – 22 = 20 – 2. Dessa forma, um time de futebol que tem saldo de 

gols  igual  a  3,  podemos  interpretar  que  este  time  tenha  marcado  8  gols  e  sofrido  5, 

como também ter marcado 3 e não ter sofrido nenhum. Entretanto, um time com saldo 

de gols – 3, sofreu três gols a mais do que fez, podendo ter marcado 5 gols e sofrido 8, 

ou então, ter marcado 1 gol e sofrido 4.  

Assim, os Números Inteiros apresentam uma compreensão elementar, que é 

a ideia de orientação. Segundo Ripoll, Rangel e Giraldo (2016, p. 68): 

A  aceitação  dos  números  negativos  no  universo  matemático  decorreu  da 
concepção de uma oposição associada à informação numérica. Essa oposição 
é  estabelecida  a  partir  da  orientação.  Neste  contexto,  a  reta  numerada  se 
apresenta  como  uma  representação  essencial,  talvez  até  mais  importante  do 
que para a compreensão dos números naturais. 

Os  números  negativos  têm  em  sua  essência  a  ideia  de  oposição,  cuja 

associação  está  melhor  representada  na  reta  numerada.  Por  exemplo,  ter  R$  8,00  é 

diferente de dever R$ 8,00. No caso, seria representado respectivamente por + 8 (ou, 

simplesmente, 8) e – 8. Assim, o 0 (zero) assume a função de referencial, distinguindo 

os números negativos dos números positivos, não sendo portanto, apenas a ausência 

de quantidade. 

Logo,  com  a  reunião  dos  números  naturais  (chamados  agora  de  números 

positivos), do zero e dos números negativos (interpretados como opostos dos positivos), 

em  relação  ao  referencial  (zero),  determina-se  na  escola  básica,  o  conjunto  dos 

números inteiros, representados por:   = {...,   3,     ,    1,  , 1,  , 3, ... . 

Então, por se tratar de um conjunto numérico, teremos certamente operações 

realizadas  com  estes.  E  para  as  operações  de  adição  e  multiplicação  em     vale  as 

seguintes propriedades, conforme Hefez (2014, p. 3-4): 

A adição e a multiplicação são bem definidas:  

1) 
Para todos a, b, a’, b’ pertencentes a  , se a = a’ e b = b’, então a   b = a’   b’ e 
a . b = a’ . b’. 

 
 
 
 
 
27 

A adição e a multiplicação são comutativas: Para todos a, b pertencentes 

A  adição  e  a  multiplicação  são  associativas:  Para  todos  a,  b,  c 

A  adição  e  a  multiplicação  possuem  elementos  neutros:  Para  todo  a 

2) 
a  , a + b = b + a  e a.b = b.a. 
3) 
pertencentes a  , (a + b) + c = a + (b + c) e (a.b).c = a. (b.c). 
4) 
pertencente a  , a + 0 = a e a.1 = a. 
5) 
existe b   =     a ) tal que a   b =  . 
6) 
pertencentes a  , tem-se a. (b + c) = a.b + a.c. 

A  adição  possui  elementos  simétricos:  Para  todo  a  pertencente  a   , 

A  multiplicação  é  distributiva  com  relação  à  adição:  Para  todo  a,  b,  c 

Portanto, as operações de adição e multiplicação  no conjunto dos Números 

Inteiros são comutativas, associativas e ambas possuem elementos neutros. 

2.3 OS NÚMEROS NEGATIVOS NA RETA NUMERADA 

No estudo dos Números Inteiros, é de fundamental importância a exploração 

da  reta  numerada,  no  que  diz  respeito  à  conceituação,  o  ensino  e  a  compreensão 

desses números. A  representação  através  da  reta exprime  a  ideia  de  oposição,  tendo 

como referencial o zero (0), onde o número 1 é a unidade positiva, que a partir dele se 

determina, pela ideia de sucessor, os demais números positivos. E para a determinação 

dos números negativos, aplicamos por simetria geométrica, identificando-os em relação 

ao referencial zero.  

A respeito de um detalhe interessante sobre a setinha da reta numerada, de 

acordo com Ripoll, Rangel e Giraldo (2016, p.79): 

Às  vezes  se  encontram  em  livros  didáticos  representações  da  reta  numerada 

com  duas  “setinhas”,  uma  de  cada  lado.  A  intenção  de  tal  representação  é 

indicar que a reta numerada é não limitada inferior e superiormente. Entretanto, 

essa  representação  pode  gerar  dificuldades  de  aprendizagem.  O  papel  da 

“setinha”  na  reta  numerada  não  é  indicar  sua  limitação,  e  sim  marcar  sua 

orientação.  

Assim,  a  “setinha”  tem  como  função  principal,  indicar  a  orientação  da  reta 

numerada,  marcando  o  sentido  que  é  crescente,  determinando  a  relação  de  ordem 

desse  conjunto.  Por exemplo,  a  reta  numerada  com  apenas  uma  setinha,  indicando  a 

ordem  crescente,  concluímos  que      5          .  Porém,  utilizando  ambos   s  setinhas  (na 

 
 
 
 
 
 
28 

esquerda e na direita), considerando a reta na horizontal, a ordem poderá ficar confusa, 

levando-o o aluno a concluir que       poderia ser maior do que      4. 

É importante também que o professor não explore somente a reta numerada 

na posição horizontal, mas também na vertical ou em uma direção inclinada, para que o 

aluno  possa  interpretá-la  em  suas  variadas  formas,  desde  que  o  sentido  esteja 

previamente definido. 

A abordagem referente ao estudo da reta numérica, enfatizando a ordenação 

dos  Números  Inteiros,  favorece  a  habilidade  que  o  aluno  deve  adquirir  para  saber 

comparar  elementos  deste  conjunto  numérico.  Nesta  perspectiva,  constitui  como 

capacidade,  segundo  a  Base  Nacional  Comum  Curricular  –  BNCC  (2018,  p.  305): 

“Comparar  e  ordenar  Números  Inteiros  em  diferentes  contextos,  incluindo  o  histórico, 

associá-los a pontos da reta numérica e utilizá-los em situações que envolvam a adição 

e a subtração.” 

Com uma abordagem adequada da reta numerada, fica fácil de concluir que: 

1.  Todo  número  inteiro  positivo  é  sempre  maior  do  que  qualquer  número  inteiro 

negativo; 

2. O zero é maior do que todo número inteiro negativo; 

3. Todo número inteiro positivo é maior do que zero. 

É notório a insegurança dos alunos em relação às regras das operações de 

adição e de multiplicação envolvendo números negativos. Essas dificuldades persistem 

até  a  etapa  final  do  ensino  básico,  comprometendo  a  aprendizagem  de  conteúdos 

matemáticos,  que  têm  o  domínio  dessas  operações  como  pré-requisitos.  Sem  saber 

aplicá-las em situações distintas, pela não compreensão, os alunos passam a somente 

decorá-las imprecisamente e sem qualquer significado.  

Todo professor já ouviu a clássica pergunta: “Menos com menos dá mais ou 

dá menos?” Da forma como muitas vezes são exploradas, fica restrita exclusivamente a 

um  cálculo  puramente  mecânico.  De  tal  forma  que  quando  aprendem,  ou  melhor, 

decoram que menos com menos  dá mais, logo em seguida questionam: sendo assim, 

então – 5 – 4 é + 9? Ou seja, a própria decoreba muitas vezes apresentada de forma 

inoportuna, fica bastante confusa. 

 
29 

Segundo Ripoll, Rangel e Giraldo (2016), para que isto não ocorra, é preciso 

que,  antes  de  tudo,  essas  regras  tenham  significado  para  os  alunos  no  sentido  de 

relacionarem  com  as  ideias  conceituais  das  operações  correspondentes.  De  nada 

adianta a memorização dessas regras, se não souberem utilizá-las nas operações para 

a resolução de problemas do cotidiano.  

A  compreensão  que  temos,  por  exemplo,  ao  somarmos  números  negativos 

resultando  em  um  total também  negativo,  deve-se  ao fato  de  percebermos  o  conjunto 

dos Números Inteiros como extensão do conjunto dos Números Naturais. Porém, essa 

percepção  dos  inteiros,  tomando  como  referência  os  Naturais,  não  é  suficiente  na 

operação  de  todos  os  resultados  obtidos.  Significa  dizer  que  fica  invi vel  buscar  um 

paralelo  como  as  operações  com números naturais,  por exemplo, para  o  resultado  do 

produto de     2 ).    3 ). 

De acordo com Ripoll; Rangel; Giraldo (2016, p.86-87): 

A  regra  de  sinais  para  a  adição  tradicionalmente  enunciada  e  decorada  na 
escola “se os sinais das parcelas são iguais, somam-se os valores absolutos e 
repete-se o sinal; se os sinais das parcelas são diferentes, subtrai-se o módulo 
menor do maior e repete-se o sinal do que tiver maior módulo” est  correta, mas 
pouco contribui para dar algum significado à operação. 

Segundo  Neto  e  Victer  (2013),  a 

importância  de  uma  abordagem 

diferenciada deve-se ao fato de os alunos enfrentarem diferenças de significados para 

os  números  negativos,  utilizadas  no  cotidiano  deles  e  os  que  são  trabalhados  no 

contexto  escolar.  É  preciso  mostrar  essas  diferenças  de  significados,  apresentando 

para isso situações diversas: 

Na  rua  encontramos  sim,  números  negativos,  temperaturas  negativas  e  saldo 
bancários negativos, mas certamente não são os números negativos da escola. 
Temperaturas,  por  exemplo,  não  são  jamais  somadas  (Qual  o  resultado  de 
somar  a  temperatura  de  Fortaleza  com  a  de  São  Paulo?),  e  menos  ainda 
multiplicarmos  os  números  negativos  da  rua  (Três  abaixo  de  zero  vezes  cinco 
abaixo de zero? Débito vezes débito?). Muitos de vocês podem estar pensando: 
“Mas  temperaturas  e  dívidas  são  bons  recursos  did ticos...”  Sugerimos  que  o 
leitor que achou estranho o que dissemos anteriormente pare  e reflita: Quando 
usamos como recursos as dívidas, e queremos produzir significado para (-3).(-
 ), não é verdade que o primeiro fator quer dizer “perder três vezes” e não “uma 
dívida  de  três”?...  faz  sentido  multiplicar  duas  dívidas?   LINS   GIMENEZ  apud 
NETO; VICTER, 2013, p. 8). 

 
 
 
 
 
30 

Neste contexto, sem sombra de dúvida, dentre as operações com Números 

Inteiros,  a  multiplicação  de  inteiros  negativos  e  positivos  é  a  que  mais  apresenta 

dificuldades  pelos  alunos  para  a  sua  compreensão.  Dificuldades  estas  também 

compartilhadas pelo professor durante a sua abordagem. Para Kline (1976), associar as 

regras  de  multiplicação  a  situações  concretas  é  uma  forma  importante  para  o 

convencimento  dos  alunos,  no  que  diz  respeito  à  utilidade  e  razoabilidade  das 

definições referentes à multiplicação. 

De acordo com Kline (1976, p.191): 

Uma  apresentação  bem  conhecida,  baseada  em  ganhos  e  perdas,  pode 
convencer os estudantes. Concordemos que, se um homem lida com dinheiro, 
um ganho será representado por um número positivo e a perda por um número 
negativo.  Igualmente,  o  tempo  no  futuro  será  representado  por  um  número 
positivo e no passado por um número negativo. Podemos agora usar números 
negativos  para  calcular  o  aumento  ou  diminuição  na  riqueza  de  um  homem. 
Assim,  se  ele  ganhar  cinco  dólares  por  dia,  daí  a  três  dias  estará  com  quinze 
dólares.  Em  símbolos  (+5).(+3)  =  15.  Se  perde  cinco  dólares,  então  daí  a  três 
dias estará com uma perda de  quinze  dólares.   Em símbolos (- 5).(+3)  = -  15. 
Se  ganha  cinco  dólares  por  dia,  então  três  dias  atrás  estava  quinze  dólares 
mais pobre. Em símbolos (+5).(-3) = -15. Finalmente, se perde cinco dólares por 
dia, então três dias atrás estava quinze dólares mais rico. Em símbolos (-5).(-3) 
= 15. 

Temos que garantir uma aprendizagem satisfatória, não somente do cálculo 

em si dessas operações, mas principalmente fazer com que os alunos saibam utilizá-las 

na resolução de problemas do dia a dia.  

Geralmente  se  inicia  o  estudo  das  operações  com  Números  Inteiros  já 

reproduzindo  com  ênfase  a  memorização  da  regra  de  sinais.  Uma  abordagem 

totalmente tradicional, sem contextualização, aumentando ainda mais o distanciamento 

entre  a  matemática  escolar  e  a  cotidiana,  mesmo  presenciando,  por  exemplo,  os 

números negativos em situações diversas.  

Nessa 

reprodução  de  procedimentos  mecânicos, 

fica 

incluso  um 

desempenho  insatisfatório  do  aluno,  ao  se  deparar  com  contextos  diferentes  que 

requerem  a  utilização  desse  conhecimento.  Daí,  a  importância  de  abordar  atividades 

que levem os discentes a compreenderem o real fundamento das regras de sinais. Não 

que a regra de sinais não seja necessária, mas para a construção desse conhecimento 

 
 
 
31 

é  fundamental  uma  visualização  e/ou  concretização  do  tema  proposto,  a  fim  de  que 

atinja de fato a abstração da referida regra. 

A  seguir  relatamos  o  estado  da  questão,  com  a  finalidade  de  conhecermos 

trabalhos  de  outros  pesquisadores  sobre  os  Números  Inteiros,  para  podermos  melhor 

delimitar o objeto da nossa pesquisa. 

2.4 ESTADO DA QUESTÃO 

Diante  dessa  problemática,  na abordagem do  ensino  dos  Números  Inteiros, 

procuramos  investigar  sobre  essa  temática,  para  que  pudéssemos  buscar  um  ensino 

eficaz referente ao conteúdo tão relevante. 

Para  desenvolvermos  um  trabalho  de  investigação  científica,  precisamos 

recorrer  a  uma  revisão  de  literatura  sobre  o  tema  que  queremos  investigar,  com  a 

finalidade  de  verificar  as  estratégias  e  conclusões  obtidas  anteriormente  por  outros 

pesquisadores.  

Dessa forma, tivemos condições para argumentar e apresentar nosso modo 

próprio de abordagem, elaborando uma proposta diferente a respeito da questão ou da 

problemática  em  foco.  É  Importante  termos  em  mente  o  que  pretendemos  atingir, 

diferenciando  dos  trabalhos  já  apresentados,  como  forma  de  darmos  a  nossa 

contribuição sobre o tema investigado (CARVALHO, 2013). 

Segundo Nóbrega-Therrien e Therrien, citados por Carvalho (2013, p. 33-34): 

...o  estado  da  questão  é  uma  maneira  que  o  estudante/pesquisador  pode 
utilizar para entender e conduzir o processo de elaboração de sua monografia, 
dissertação  ou  tese,  ou  seja,  de  produção  científica,  com  relação  ao 
desenvolvimento  de  seu  tema,  objeto  de  sua  investigação.  É  um  modo 
particular  de  entender,  articular  e  apresentar  determinadas  questões  mais 
diretamente ligadas ao tema ora em investigação. 

Assim,  para  averiguarmos  o  “estado  da  questão”  em  relação  à  abordagem 

dos  Números 

Inteiros,  realizamos  um 

levantamento  bibliográfico  seletivo  para 

identificar,  situar  e  definir  o  objeto  de  investigação,  para  podermos  apresentar  uma 

proposta  diferente,  que  venha  a  contribuir  para  o  ensino  aprendizagem  dos  Números 

Inteiros. Tivemos como fontes de pesquisa dissertações e teses defendidas no período 

 
 
 
 
 
 
32 

de 2013 a 2017, cujo trabalho investigativo foi sobre o ensino desse conjunto numérico. 

Dentre as fontes consultadas, destacamos algumas, com seus resultados: 

Danczuk     16),  na  dissertação  “Diversificação  de  tarefas  como  proposta 

metodológica  no  ensino  dos  números  inteiros”  traz  uma  diversificação  na  organização 

de  tarefas  sobre  esse  conteúdo,  proporcionando  aulas  diferenciadas,  se  opondo  ao 

modelo tradicional e possibilitando a aprendizagem por diferentes vias. 

Na  dissertação  “Números 

Inteiros:  estratégias  que  visam 

facilitar  a 

compreensão  de  conceitos  e  operações”,  Santos  (2016)  destaca  a  importância  do 

professor reavaliar sua prática pedagógica, planejando aulas levando em consideração 

o  nível  de  desenvolvimento  dos  alunos,  assim  como  a  utilização  de  materiais  em 

contextos diversificados. 

O  trabalho  desenvolvido  por  Simão  (2016),  cujo  tema  é,  “A  fixação  da 

aprendizagem  dos  números  inteiros  e  suas  operações  na  educação  básica”,  traz  um 

relato  sobre  a  melhoria  na  aprendizagem  do  estudo  dos  Números  Inteiros,  ao  aplicar 

atividades  diferentes  das  que  os  alunos  encontram  com  regularidade  nas  aulas 

tradicionais.  

Pinto  (2013),  na  dissertação  “Pentes  de  ovos,  ovos  e  as  quatro  operações 

básicas  da  matemática  com  números  inteiros”,  apresenta  uma  proposta  metodológica 

com a utilização de materiais concretos, mais precisamente, pentes de ovos de galinha 

e bolinhas de pingue-pongue, em que enfatiza uma proposta metodológica de ensino e 

aprendizagem  eficiente,  contribuindo  para  o  ensino  das  operações  com  Números 

Inteiros, através da manipulação desses materiais, compreendendo assim, como ocorre 

às operações nesse conjunto numérico. 

Na  dissertação  “Os  números  inteiros:  construção  histórica  e  as  dificuldades 

atuais em sala de aula”, Rios (2017) defende que a utilização da história da construção 

desses  números,  envolvendo  sua  aceitação  e  formalização  nas  aulas  referentes  ao 

estudo  dos  Números  Inteiros,  é  uma  proposta  didática  que  contribui  no  processo 

ensino-aprendizagem desse conteúdo matemático.  

O trabalho de Correia (2017), “Uma intervenção no ensino de operações com 

Números Inteiros”, conclui que as atividades desenvolvidas, como por exemplo, “O varal 

dos  Números”  e  o  jogo  “Pokémon  Go  Matem tico”,  além  de  constatar  uma  maior 

 
33 

participação  dos  alunos,  são  capazes  de  sanar  muitas  das  dificuldades  em  relação  à 

compreensão e operacionalização no conjunto dos Números Inteiros. 

Dessa forma, identificamos variadas estratégias metodológicas utilizadas por 

esses autores, porém não verificamos nenhuma que abordasse o estudo dos  Números 

Inteiros  tendo  como  foco  a  mediação  do  professor,  o  que  fora  identificado  na 

metodologia  de  ensino  Sequência  Fedathi,  justificando  assim  a  sua  utilização  nesta 

pesquisa como abordagem teórica e propondo sua utilização em processos de ensino e 

de  aprendizagem  desse  conjunto  numérico.  Essa  metodologia,  portanto,  foi  tomada 

como  proposta  para  o  desenvolvimento  desse  trabalho  investigativo,  como  forma  de 

contribuir  para  o  estudo  da  problemática  em  questão,  que  será  apresentada 

detalhadamente no capítulo seguinte.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
34 

3 APRESENTAÇÃO E CARACTERIZAÇÃO DA SEQUÊNCIA FEDATHI 

Nesse  capítulo  fazemos  uma  apresentação  e  caracterização  da  Sequência 

Fedathi, com o intuito de buscar uma melhor compreensão desta proposta pedagógica, 

enfatizando a sua vivência no Ensino da Matemática. 

A  Sequência  Fedathi  é  de  autoria  do  professor  Hermínio  Borges  Neto, 

matemático e pesquisador da área de Educação Matemática, da Universidade Federal 

do Cear   UFC). A denominação “Sequência Fedathi” teve como inspiração os nomes 

de seus três filhos : FElipe, DAniel e THIago (SOUZA, 2013). 

Segundo Borges Neto (2013, p. 18): 

A Sequência Fedathi propõe que ao deparar um problema novo,  o aluno deve 
reproduzir os passos que um matemático realiza quando se debruça sobre seus 
ensaios:  aborda  os  dados  da  questão,  experimenta  vários  caminhos  que 
possam  levar  a  solução,  analisa  possíveis  erros,  busca  conhecimentos  para 
constituir a solução, testa os resultados para saber se errou, corrige-se e monta 
um modelo. 

A Sequência Fedathi é uma proposta de ensino, composta por três níveis e 

quatro  etapas,  que  se  apresentam  durante  a  sua  execução,  sequenciadas  e 

interdependentes  (SOUSA,  2017).  A  seguir  descreveremos  as  características  desses 

níveis e etapas. 

3.1  NÍVEIS DA SEQUÊNCIA FEDATHI 

A Sequência Fedathi, segundo Sousa (2017), está organizada em três níveis: 

preparação, momento quando o docente organiza a experimentação;  vivência, fase da 

execução  do  plano,  compreendendo  quatro  etapas:  tomada  de  posição,  maturação, 

solução e prova; e análise, constituindo a avaliação do trabalho do professor em sala de 

aula. Descreveremos agora cada nível e etapas que formam a referida sequência. 

A  preparação  é  o  primeiro  nível de  desenvolvimento  da  Sequência  Fedathi, 

tratando-se  do  planejamento  de  sua  vivência,  quando  o  professor  se  organiza  no 

sentido material e intelectual para o cumprimento das etapas da aula. 

 
 
 
 
 
 
35 

Entende-se  como  organização  no  sentido  material,  a  análise  do  ambiente 

onde  a  aula  será  realizada,  determinando  se  será  na  própria  sala  ou  em  outro  local, 

selecionando os recursos didáticos que serão utilizados como ferramentas, objetivando 

o aprimoramento das atividades desenvolvidas. 

Essa  análise  permite  ao  professor  direcionar  seu  plano  de  aula  para  um 

trabalho eficaz, pois o ajudará na decisão de onde partir e até onde pode chegar com 

as atividades pré-selecionadas para a aula. 

Em relação à análise teórica, segundo Sousa (2015, p. 56-57): 

Esta  trata  sobre  o  estudo  do  professor  acerca  do  conteúdo/tema  que  será 
trabalhado, que deve levar em consideração alguns aspectos: a organização do 
próprio  conteúdo  que  será  ensinado,  o  plateau  dos  estudantes  em  relação  ao 
conteúdo  e  o  conhecimento  do  professor  acerca  desse  conteúdo/tema  a  ser 
ensinado. 

Na organização do tema de estudo que será explorado, o docente terá que 

levar  em  consideração  o  objetivo  da  aula,  para  que  decida  o  conteúdo  que  será 

ensinado,  assim  como  o  material  que  servirá  de  apoio  para  a  abordagem.  Dentre 

alguns  recursos  que  poderão  ser  utilizados,  citamos,  por  exemplo,  o  livro  didático,  o 

paradidático e o jornal, dentre tantos outros. 

Com  o  objetivo  bem  definido,  é  possível  determinar  o  real  propósito  do 

ensino e da aprendizagem do conteúdo que será trabalhado, fazendo com que a partir 

dessa  definição,  sejam  tomadas  as  próximas  decisões  referentes  aos  demais 

elementos presentes no planejamento da aula. 

Definido o objetivo, teremos como fase seguinte a seleção do conteúdo que 

será abordado para alcançar o objetivo que foi previsto. Na escolha do conteúdo como 

forma de atingir o objetivo, não devemos levar em conta somente a associação do tema 

ao objetivo definido, mas também é fundamental enfatizarmos a análise teórica do tema 

a ser trabalhado. 

A respeito desse tema, de acordo com Sousa (2015, p. 57): 

Essa  análise  deve  considerar  o  conhecimento  dos  estudantes  sobre  o  tema. 
Cabe,  pois,  perguntar:  o  que  os  alunos  já  sabem  e  precisam  saber  acerca 
desse  tema  ou  conteúdo?  O  estudo  do  professor  em  relação  ao  nível  de 
conhecimento  que  os  discentes  já  têm  ou  devem  ter  sobre  o  conteúdo  a  ser 

 
 
 
 
36 

ensinado  é  tratado  na  Sequência  Fedathi  como  a  base  necessária,  como  o 
plateau. Essas informações permitem a ele saber se os alunos estão aptos ou 
se  têm  os  pré-requisitos  necessários  ao  estudo  do  conteúdo  que  pretende 
trabalhar. 

Ainda,  segundo  Sousa  (2015),  a  palavra  plateau,  na  Sequência  Fedathi, 

significa o nivelamento ou base de equilíbrio do aluno, ou seja, corresponde a identificar 

e  trabalhar  um  determinado  conteúdo  que  precise  de  um  nivelamento,  em  que  o 

domínio  deste  é  pré-requisito  necessário  para  aprendizagem  do  novo  saber  a  ser 

ensinado pelo professor, possibilitando ao docente conhecer cognitivamente o aluno. 

Na  abordagem  do  conteúdo  a  ser  trabalhado,  o  conhecimento  do  conteúdo 

pelo professor, assim como sua experiência, são fatores relevantes para a seleção da 

metodologia, das estratégias e dos recursos didáticos que serão utilizados. 

 A  análise  teórica  permite  ao  professor  fazer  uma  autoavaliação,  para  que 

identifique  pontos  em  que  precisa  melhorar  ou  aperfeiçoar  a  sua  prática,  fugindo  do 

comodismo  e  reconhecendo  assim  suas  limitações  acerca  do  conteúdo  que  vai 

lecionar,  refletindo  sobre  a  necessidade  de  um  melhor  conhecimento  pedagógico 

necessário a sua organização didática. 

Após  as  análises  ambiente  e  teórica,  fundamentais  no  momento  da 

preparação  da  Sequência  Fedathi,  por  exercerem  a  função  diagnóstica,  o  professor 

inicia de fato a organização das etapas da Sequência Didática.   

Inicialmente  temos  a  elaboração  do  plano  de  aula,  contendo  elementos 

necessários  para  o  desenvolvimento  do  que  se  pretende  ensinar,  evitando  a 

improvisação  de  tarefas.  Porém,  dependendo  do  que  for  surgindo,  não  deve  ser 

encarado  como 

imutável,  mas  como  algo 

flexível,  passível  de  ajustes  e 

complementações na organização didática. 

Em relação à organização didática, conforme Sousa (2015, p. 60): 

Importa  frisar  que  a  vivência  da  Sequência  Fedathi  não  pode  se  resumir  ao 
preenchimento de um formulário. Por isso, caso seja proposto, ele não deve ser 
usado como uma “camisa de força”, um modelo a ser preenchido e seguido. É 
mais  importante  a  postura  a  assumir  com  novos  procedimentos  e  atitudes. 
Nesse momento, as atitudes do professor na tomada de decisões tornam-se um 
fator determinante, para que ele saiba qual pergunta fazer ou como responder 
às perguntas dos alunos. 

 
 
 
 
37 

Enfim,  o  1º  nível  da  Sequência  Fedathi,  não  é  simplesmente  o 

preenchimento  de  um  plano  ou  formulário,  como  algo  a  ser  preenchido  ou  seguido 

rigorosamente,  mas  estarmos  cientes  da  postura  que  devemos  assumir  com  novos 

procedimentos e atitudes. 

Após  a  preparação,  descrita  anteriormente,  temos  em  seguida  o  segundo 

nível  da  Sequência  Fedathi,  a  vivência,  constituindo-se  no  desenvolvimento/execução 

do  plano  de  aula  ou  sessão  didática.  É  na  vivência  que  destacamos  a  execução  das 

quatro etapas que compõem a metodologia da Sequência Fedathi, interdependentes e 

sequenciadas, quais são: tomada de posição, maturação, solução e prova. Ainda nesse 

capítulo descrevemos detalhadamente cada uma dessas etapas. 

Após  a  execução  dessas  quatro  etapas,  passamos  para  o  terceiro  e  último 

nível  da  Sequência  Fedathi,  denominado  de  análise,  referindo-se  à  avaliação  da 

aula/trabalho  realizado  pelo  professor,  tomando  como  referência  os  dois  níveis 

anteriores, ou seja, a sua preparação e vivência.  

Para  auxiliar  o  professor  na  sua  análise  é  preciso  levar  em  conta  algumas 

perguntas que, conforme Sousa (2015, p. 68): 

[...] podem direcionar esse momento:  como pode ser feita a preparação dessa 
aula? Ela trouxe os elementos necessários ao seu desenvolvimento? Como se 
deu  a  vivência  dessa  aula?  O  que  foi  preparado  deu  para  ser  cumprido?  Eu 
assumi  uma  postura  mediadora?  Utilizei  perguntas  como  estratégias  de 
mediação didática? De que forma as perguntas dos alunos influenciaram para a 
minha  mudança  de  postura  na  sala  de  aula?  Os  objetivos  definidos  para  essa 
aula  foram  alcançados?  De  que  forma  a  Sequência  Fedathi  influenciou  para  a 
minha mudança de postura em sala de aula? 

O  nível  em  questão  apresenta  uma  importância  fundamental  para  que  o 

professor  avalie  sua  prática  docente,  servindo  para  a  organização  e  desenvolvimento 

de outras aulas, visando o cumprimento do objetivo que fora planejado.  Nessa análise 

ocorre a avaliação da aula pelo professor, incluindo sua prática/postura docente. 

A seguir descrevemos cada etapa da Sequência Fedathi. 

 
 
 
 
 
 
 
38 

3.2 ETAPAS DA SEQUÊNCIA FEDATHI 

Descrevemos  agora,  as  etapas  que  constituem  a  vivência  ou  o  2º  nível  da 

Sequência Fedathi. 

Na  primeira  etapa,  tomada  de  posição,  é  apresentado  para  o  aluno  um 

problema  que  deverá  ser  explorado  e  abstraído  do  seu  contexto  particular,  para  mais 

adiante,  apresentá-lo  em  um  modelo  matemático  genérico.  No  entanto,  o  problema 

deve ser relativo a uma situação desafiadora que esteja no nível dos alunos. 

Acerca da apresentação do problema, segundo Souza (2013), é fundamental 

a  realização  de  um  diagnóstico  pelo  professor,  no  sentido  de  identificar  o  que  os 

estudantes já sabem, ou seja, os pré-requisitos que estes precisam ter, a fim de fazer a 

conexão com o novo saber ao qual pretende ensinar. 

Para Souza (2013, p. 20): 

O professor será um investigador de sua sala de aula, buscando reconhecer os 
pontos  fortes  e  fracos  de  seus  alunos.  Neste  sentido,  destacamos  que  o 
diagnóstico pode ser realizado por meio de dois momentos, o primeiro em que o 
professor  define  quais  conhecimentos  prévios  os  alunos  deveriam  ter  para 
apreensão  do  novo  conhecimento,  e  o  segundo,  a  realização  da  investigação 
junto  aos  alunos  a  fim  de  averiguar  se  os  estudantes  são  detentores  destes 
conceitos. Os resultados obtidos através do diagnóstico são determinantes para 
a organização e processamento das realizações didáticas do professor.  

O  diagnóstico exerce  um  papel relevante, pois a  partir  dele  o professor fica 

consciente  do  nível  de  aprendizagem  de  seus  alunos,  passando  a  planejar  de  acordo 

com essa realidade. Ou seja, para o professor apresentar um novo conhecimento que 

será adquirido pelos alunos, antes de tudo deverá levar em consideração o que eles já 

sabem  a  respeito  do  assunto.  Daí,  a  importância  do  planejamento,  essencial  no 

direcionamento e na gestão das aulas, buscando flexibilidade e adaptações sempre que 

forem necessárias. 

É  fundamental na  elaboração  da  aula  que  o  professor  esteja  consciente  do 

nível de conhecimento dos alunos, ou seja, o plateau. A Sequência Fedathi denomina 

plateau o nível cognitivo do aluno, isto é, se este tem condições de assimilar o conteúdo 

a ser apresentado pelo professor. Enfim, é fundamental que o docente, na organização 

 
 
 
 
 
 
39 

de  sua  aula,  leve  em  consideração  os  conhecimentos  prévios  do  aluno  que  servirão 

como base para o entendimento do novo conteúdo a ser ensinado. 

 A respeito do plateau, segundo Bezerra (2018), o professor ao trabalhar um 

determinado  conteúdo,  não  deverá  buscar  a  igualdade  do  nível  de  conhecimento  dos 

alunos,  acelerando  o  ritmo  dos  mais  “atrasados”  ao  ponto  de  acompanharem  aqueles 

que  dominam  um  pouco  mais  ou  vice-versa,  pois  isto  é  inviável,  pelo  fato  de  a 

heterogeneidade  ser    característica  presente  em  qualquer  turma,  além  de  necessária 

para o ensino. 

Ainda, de acordo com Bezerra (2018), algumas estratégias são fundamentais 

para  o  plateau,  como  por  exemplo,  a  elaboração  de  questionários  formulados  pelo 

professor, como forma de diagnosticar, revisão dos principais pontos a serem discutidos 

no conteúdo que será abordado, ou até mesmo, uma conversa informal entre docente e 

discentes. 

Segundo Lorenzato (2008), identificar e considerar o conhecimento prévio do 

aluno  permite  que  o  professor,  na  sua  prática  pedagógica,  evite  cometer  erros 

didáticos, como por exemplo, apresentar ou adiar o ensino de um conteúdo por julgá-lo 

complexo ou definitivamente acima das possibilidades e do nível de compreensão  dos 

discentes.  Percebe-se  a  importância  de  considerarmos  os  pré-requisitos  necessários 

para  o  entendimento  de  um  determinado  assunto,  no  sentido  de  proporcionar  um 

ensino tendo como partida o conhecimento inicial do aluno. Ou seja, para ensinar algo, 

precisamos  levar  em  conta  o  que  o  aluno  já  sabe  ou  conhece,  valorizando  sua 

aprendizagem já adquirida, pela sua experiência de vida ou de estudos anteriores. 

A  etapa  seguinte, denominada  de  maturação,  corresponde ao  momento em 

que  o  discente  busca  identificar  e  compreender  as  variáveis  envolvidas  na  situação-

problema  proposta,  traçando  estratégias  que  o  leve  a  uma  solução.  Nessa  etapa 

destacamos  as  perguntas,  tanto  do  professor  como  dos  alunos.  Ao  se  debruçarem 

sobre  o  problema,  os  alunos  levantarão  dúvidas,  reflexões  e  hipóteses.  Com  isso  é 

possível o professor identificar até que ponto esta compreensão vem sendo atingida, ou 

seja, tem um feedback, tão necessário para o professor. 

As  dúvidas  são  apresentadas  pelos  alunos,  principalmente  ao  iniciarem  a 

resolução  do  problema  proposto,  quando  eles  solicitam  dicas  ou  uma  ideia  inicial  ao 

 
40 

professor  como  forma  para  obtenção  do  resultado.  A  seguir,  apresentamos  alguns 

exemplos, pautados por Souza (2013): 

  Professor,  eu  posso  resolver  utilizando  somente  o  cálculo  mental  ou  faço  a 

aplicação da fórmula? 

  Professor, o senhor poderia inicialmente resolver uma questão similar? 

  Professor, o problema pode ser resolvido usando a semelhança de triângulos ou 

o senhor quer que faça aplicando o conteúdo estudado atualmente? 

Essas  são  indagações  bastante  frequentes  no  momento  em  que  os  alunos 

são  desafiados  a  resolver  à  situação  problema.  Porém  segundo  Borges  Neto  et  al., 

citado por Souza (2013), diante dessas indagações o professor deve adotar a postura 

denominada  pelo  próprio  autor,  de  mão-no-bolso.  Nessa  postura  o  professor  não 

apresenta  a  resposta  direta,  mas  os  induz  a  pensar,  a  criar  estratégias  para 

apresentarem sua resposta. 

O  uso  da  expressão  “mão-no-bolso”,  segundo  Santana     18),  é  utilizada 

desde 1997, pelos bolsistas, professores e pesquisadores do Laboratório de Pesquisas 

da  Multimeios  da  Faculdade  de  Educação  da  Universidade  Federal  do  Ceará,  a  partir 

da  realização  de  projetos  que  empregaram  o  computador  e  a  internet.  Eram  projetos 

direcionados  à  manutenção  e  apoio  pedagógico  em  Laboratório  de  Informática 

educativa nas escolas da rede municipal de Fortaleza. 

Segundo  Santana  (2018),  a  postura  mão-no-bolso,  refere-se  a  atitude  do 

professor,  tendo  como  principal  objetivo,  propor  ao  docente  e  aos  alunos  que  criem 

estratégias  e  hipóteses,  raciocinem,  pensem  e  realizem  juntos  uma  educação  que 

tenha como base a Sequência Fedathi. Na prática, é importante que o aluno pratique, 

ou seja, tente executar a atividade proposta, acompanhado atentamente pelo professor, 

que estará disposto a mediar sempre que for preciso. 

Nesses projetos, os professores adotariam a postura mão-no-bolso, ou seja, 

procuravam  não  colocar  as  mãos  sobre  o  mouse  do  computador,  para  que  não 

realizassem  nenhuma  atividade  pelo  aluno,  deixando  este,  criar  suas  próprias 

descobertas. 

 De acordo com Souza (2013), são exemplos de perguntas do professor ao 

assumir a postura mão-no-bolso: 

 
41 

  Conhece algum problema similar ao que está sendo apresentado? 

  Quais informações podemos retirar desse gráfico? 

  O que o problema está solicitando? 

A reflexão dos alunos constitui o momento em que eles conseguem chegar a 

uma  determinada  resposta,  porém  sentem  a  necessidade  de  saber  se  a  sua  solução 

está  correta,  se  de fato  está  de  acordo  com  as  condições  impostas  ou  até mesmo  se 

existem  outras  formas  diferentes  para  resolver  a  situação-problema.  Apresentamos  a 

seguir exemplos baseados na ilustração de Souza (2013): 

  Professor, a resposta que na qual apresentei, está correta? 

  Professor, utilizei essa estratégia de resolução, pode ser assim? 

  Professor, há outro caminho distinto do que apresentei, para obter a resposta? 

Em  relação  às  hipóteses,  estas  surgem  na  medida  em  que  os  alunos 

procuram estratégias para verificar se a resposta encontrada está ou não correta. Para 

isso  realizam  tentativas  como  forma  de  satisfazer  ou  não,  através  do  resultado 

encontrado, as condições propostas no problema. A seguir, exemplificamos hipóteses, 

tendo como referências a proposta de Souza (2013): 

  Professor, e agora com essa resposta encontrada, como faço para verificar sua 

veracidade? 

  Professor  substituí  o  valor  da  incógnita  na  equação  e  esta  foi  satisfeita.  Então 

posso dizer que minha resolução está correta? 

  Professor,  calculei  o  coeficiente  angular  das  retas  dadas  e  percebi  que  são 

perpendiculares. Então, fiz corretamente, não é? 

Porém,  segundo  ainda  Souza  (2013,  p.   3)   “os  questionamentos  também 

podem  partir  do  professor  por  meio  de  perguntas  estimuladoras,  esclarecedoras  e 

orientadoras”. 

As perguntas estimuladoras são aquelas que incentivam o aluno a pensar de 

forma  criativa,  analisando  a  situação-problema  com  questionamentos,  induzindo-os  às 

descobertas.  Os  exemplos  a  seguir,  referentes  a  perguntas  estimuladoras,  foram 

pautados nos exemplos utilizados por Souza (2013): 

  Todo quadrado é um retângulo? 

  O que o Teorema de Pitágoras realmente significa? 

 
42 

  Como podemos representar a planificação do cubo? 

As  perguntas  esclarecedoras  têm  como  objetivo  proporcionar  um  feedback 

para o professor, pois através destas, o docente tem como verificar se o que está sendo 

apresentado  por  ele  vem  sendo  ou  não  compreendido  pelos  alunos,  a  ponto  de 

relacionar um conteúdo já abordado com o atual.  

A  seguir  elaboramos  perguntas  esclarecedoras,  baseadas  na  ilustração  de 

Souza (2013): 

  Vocês  se  recordam  sobre  o  que  diz  a  propriedade  da  divisão  de  potências  de 

mesma base, estudadas no início do ano letivo? 

  O que o problema pede? Qual a principal pergunta? 

  Será que todo número primo é ímpar? 

As  perguntas  orientadoras,  cujo  nome  já  indica,  têm  a  função  de  dar  um 

direcionamento,  a  fim  de  que  o  aluno  seja  capaz  de  fazer  conexões  entre  a  situação 

problema apresentada e o caminho a ser seguido até a solução.  

A  seguir,  exemplificamos  perguntas  orientadoras,  tendo  como  referências  o 

trabalho de Souza (2013): 

  Será que o problema proposto pode ser resolvido geometricamente? 

  Será  que  se  atribuirmos  uma  letra  qualquer  ao  valor  desconhecido,  poderá 

facilitar a compreensão? 

Segundo Sousa (2015), a pergunta é um fator fundamental para a mediação 

didática. Mas, para que o professor faça perguntas que ajudem o aluno a solucionar as 

situações  propostas,  é  preciso  ser  um  bom  conhecedor,  tanto  do  conteúdo  que  irá 

ensinar,  como  do  nível  de  aprendizagem  do  seu  aluno.  É  preciso  que  conheça  para 

poder saber se posicionar perante as interrogações, dúvidas ou indiferença do discente. 

Ainda, a respeito da mediação com o uso da pergunta, de acordo com Sousa 

(2015),  no  caso  em  que  a  interrogação  é  feita  pelo  aluno,  o  professor  deve  evitar 

respostas  que  se  reduzam  a  uma  única  palavra,  como  por  exemplo,  respondendo 

somente  com  sim  ou  não.  O  docente  deverá  fazer  perguntas  que  exijam  deles 

respostas que também não sejam curtas, para que ele próprio faça uma melhor análise 

de suas certezas e dúvidas. 

 
43 

Segundo  Soares  e  Nobre  (2018),  o  docente,  na  metodologia  Sequência 

Fedathi,  assume  o  papel  de  mediador  do  ensino  em  sala  de  aula,  se  preocupa  em 

provocar  reflexões  nos  alunos  durante  e  após  a  resolução  das  situações-problema. 

Neste caso, a pergunta representa elemento relevante na ação mediadora do professor.  

Diferentemente  da  classificação  de  Souza  (2013),  em  relação  aos  tipos  de 

questionamentos,  Sousa  (2015)  classifica-as  em:  pergunta  de  rotina;  pergunta  de 

investigação  ou  investigativa;  pergunta  diagnóstica;  contraexemplo  e  pergunta  de 

avaliação ou avaliativa. A seguir descrevemos cada tipo, segundo Sousa (2015). 

A pergunta de rotina é aquela feita  costumeiramente na sala de aula, como 

meio de orientação, de comunicação, de solicitação, enfim de interação entre professor 

e  alunos,  podendo  tratar  do  conteúdo  que  será  estudado,  porém  não  de  forma 

investigativa  (Exemplo:  “Vocês  estão  atentos  à  apresentação  da  solução  do  colega?” 

Qual é a página do livro que trata sobre as propriedades da potenciação?”). 

As perguntas investigativas ou de investigação têm a função de levar o aluno 

a raciocinar sobre o problema proposto, como forma de desafiá-lo, para que diante da 

sua  compreensão  busque  a  solução  (Exemplo:  “O  que  significa  para  vocês  resolver 

uma equação?” “Por que é preciso calcular o raio dessa circunferência?”). 

A  pergunta  diagnóstica  tem  a função de  identificar  o  nível de  conhecimento 

da  turma.  Através  das  respostas  obtidas,  o  professor  procura  fazer  um  nivelamento 

para ter certeza de onde deve iniciar o ensino do conteúdo proposto (Exemplo: “O que 

vocês j  sabem sobre probabilidade?” “O que significa probabilidade?”). 

 O contraexemplo se refere a uma pergunta ou  atividade que  apresenta um 

exemplo  oposto  ou  uma  situação  que  contradiz  algo  que  o  aluno  tenha  afirmado  ou 

questionado,  incitando-o  a  refletir  sobre  sua  resposta  na  situação-problema  proposta 

 “Ao determinar a potência   .3)², vocês chegaram a conclusão   .3)² =  ² . 3², dizendo 

que é válida não só para o produto, mas para  qualquer operação. Então, verifiquem a 

conclusão obtida para o cálculo da potência: (2 + 3)². 

Quanto  à  pergunta  de  avaliação  ou  avaliativa,  o  professor  a  utiliza  como 

forma de verificar se o aluno está desenvolvendo satisfatoriamente o desafio proposto 

ou se aprendeu o que foi ensinado. Na sequência Fedathi, esse tipo de pergunta é feita 

normalmente  nas  etapas  de  solução  e  de  prova,  quando  o  docente  constata  as 

 
44 

estratégias  utilizadas  pelo  discente  para  chegar  à  conclusão  apresentada  (Exemplo: 

“Qual linha de raciocínio você utilizou para chegar a esse resultado?”). 

A pergunta avaliativa poderá também ser feita pelo professor no decorrer da 

aula,  para  observar  o  que  o  aluno  está  compreendendo  ou  quais  dúvidas  ainda 

persistem, com o intuito de este não ficar “travado” nos seus procedimentos  Exemplo: 

“De  acordo  com  as  medidas  encontradas,  esse  triângulo  é  retângulo?”  “Tem  como 

verificar se um triângulo é retângulo, conhecendo apenas as medidas dos seus lados?”  

Assim,  a  utilização  de  perguntas  é  um  fator  de  suma  importância  para  a 

metodologia  de  ensino  Sequência  Fedathi,  consistindo  como  forma  de  mediação  do 

professor  interligando  o  conhecimento  dos  alunos  ao  conteúdo  que  pretende  ensinar. 

Assim,  estimula  os  alunos  para  que  eles  mesmos  façam  suas  reflexões,  criem 

estratégias  e  estabeleçam  hipóteses  na  resolução  das  situações-problema  propostas, 

visando se apropriarem do saber matemático a ser ensinado. 

É 

importante  ressaltar  que  a  pergunta  pode  ser 

feita  através  de 

contraexemplos,  que  este  significa  apresentar  um  exemplo  contrário  ou  uma  situação 

que contradiz algo que um sujeito tenha afirmado ou questionado. Assim, no ambiente 

escolar, isso significa levar o aluno a refletir sobre suas afirmações diante de situações 

problemas para ele apresentadas. 

O  contraexemplo  não  é  utilizado  somente  para  contradizer  o  que  o  aluno 

apresentou  ou  afirmou,  mas,  também,  pode  ser  utilizado  como  meio  de  confirmar  a 

conclusão  obtida  pelo  discente.  Neste  caso,  tem  a  função  de  incentivá-lo  a  defender 

seus argumentos acerca da solução apresentada. 

Ainda  nesse  contexto,  há  uma  diferença  entre  a  pergunta  investigativa  e  o 

contraexemplo. Segundo Sousa (2015, p. 48): 

A  pergunta  investigativa  difere  do  contraexemplo  quanto  à  sua  intenção.  A 
pergunta tem o propósito de fazer com que o aluno investigue sobre o problema 
apresentado, na busca de solução; o contraexemplo é apresentado ou proposto 
como o objetivo de levar o aluno a refletir, para que ele reveja sua solução, sua 
afirmação,  negue  ou  confirme  o  resultado  encontrado  ou  a  afirmação  que 
apresentara. 

Na  fase  da  maturação  é  imprescindível  que  o  professor  não  forneça 

respostas prontas, intervindo somente no caso em que o aluno não esteja conseguindo 

 
 
 
45 

avançar. Pois o fornecimento dessas respostas induz o discente a reproduzir sempre as 

mesmas ideias apresentadas pelo professor, ignorando totalmente sua forma de pensar 

e de resolver situações.  

Para  ilustrar  o  que  foi  comentado  anteriormente,  a  educadora  norte-

americana  Helen  E.  Buckley  nos  conta  uma  história  que  retrata  bem  a  situação, 

adaptada aqui, segundo Lorenzato (2008, p. 37): 

Era uma vez um menino que gostava de desenhar. Um dia, sua professora 
disse  que  aquela  aula  seria  de  desenho.  Ele  ficou  feliz  e  já  ia  começar  a 
desenhar alguns bichos, quando a professor exclamou: 

- Ainda não é hora de começar; vamos esperar que todos estejam prontos! 
Quando os alunos estavam preparados para iniciar o desenho, ela explicou 

que todos deveriam desenhar flores. 

Imediatamente  o  menino  imaginou  flores  de  diferentes  tipos  e  cores  que 

iria fazer, mas a professora falou: 

Vou mostrar como se desenha uma flor. 
Então, ela desenhou uma flor vermelha com caule verde e disse: 
- Agora vocês podem copiar. 
Dias  mais  tarde,  a  professora  avisou  que,  naquela  aula,  os  alunos  iriam 
trabalhar  com  massa  de  modelar.  O  menino  pensou  em  reproduzir  alguns 
animais e brinquedos, mas a professora falou: 

- Esperem, vou mostrar como se modela um prato fundo. 
Assim,  o  menino  aprendeu  a  fazer  as  coisas  exatamente  como  a 

professora fazia, embora gostasse mais daquilo que ele criava. 

Um dia, o menino e sua família mudaram-se para outra cidade. A partir de 
então, ele passou a frequentar outra escola. Logo no primeiro dia, a professora 
disse: 

- Hoje, vamos fazer um desenho. 
Então  o  menino  esperou  que  a  professora  explicasse  o  quê,  como  e 
quando fazer, mas ela nada disse. Vendo que ele não desenhava, a professora 
veio até o menino e perguntou: 
- Você não quer desenhar? 
- Sim, ele disse, mas não sei o que devo desenhar. 
- Faça o que quiser, disse a professora. 
- Mas de que cor ?, perguntou o menino. 
-  Se  todos  o  alunos  fizerem  o  mesmo  desenho  e  com  as  mesmas  cores, 

não poderei saber qual o desenho de cada um, respondeu a professora. 

Então, o menino desenhou uma flor vermelha com o caule verde. 

A  história  nos  mostra  a  facilidade  de  desrespeitarmos  a  individualidade  de 

nossos  alunos.  Na  nossa  prática  docente  não  nos  damos  conta que  exigimos  deles  a 

reprodução  fiel  do  que  ensinamos,  desconsiderando  suas  ideias,  pensamentos  e 

soluções.  Para  ilustrar,  por  exemplo,  quando  aos  alunos  são  solicitados  para 

desenharem  um  triângulo,  é  notório  que  a  maioria  deles,  desenha  o  triângulo  pedido, 

com  três  lados  iguais e  com  base  horizontal,  como  se  existisse  somente  esse  tipo  de 

 
 
 
46 

triângulo.  Ou  seja,  reproduzem  exatamente  o  formato  do  triângulo  que  o  professor 

costumeiramente desenha. 

Percebemos  que  a  fase  da  maturação  requer  tempo  para  discussões, 

levando em conta o ritmo na aprendizagem dos alunos de diferentes níveis. Enfim, não 

é  um  processo  que  deve  ser  explorado  com  rapidez.  Essas  discussões,  por  exemplo, 

não podem ser encaradas como perda de tempo ou atraso no programa determinado. 

Diferentemente  do  que  costumeiramente  percebemos  nas  escolas,  onde  há  uma 

preocupação muito grande dos professores em cumprir todo o programa, independente 

da aprendizagem ou não dos alunos.  

Nessa  correria  não  sobra  tempo  para  discussões  que  poderiam  trazer 

momentos  riquíssimos,  bem  mais  proveitosos  para  a  aprendizagem.  O  fato  é  que  de 

nada  adianta  cumprir  todo  esse  programa,  desrespeitando  os  alunos  com  níveis  bem 

diferentes de aprendizagem, no desenvolvimento das atividades propostas.  

Dessa  forma,  livros  são  batidos  de  “capa  a  capa”,  conforme  costumam  se 

expressarem,  porém  não  há  uma  aprendizagem  sólida,  devido  principalmente  a  essa 

dinâmica de não se levar em consideração a adequação do problema ao tempo.  

Em  suma,  os  questionamentos  levantados  pelos  alunos  nessa  etapa, 

exercem um papel fundamental. Conforme Souza, citado por Lopes (2015, p. 29): 

[...]  o  professor  deve  estar  atento  aos  alunos,  observando  e  acompanhando 
seus  comportamentos,  interesses,  medos,  atitudes,  raciocínios,  opiniões  e 
estratégias  aplicadas  na  análise  e  busca  da  solução  da  atividade,  bem  como 
suas  interpretações  e  modos  de  pensar,  a  fim  de  perceber  quando  e  como 
mediar o trabalho que os alunos estão desenvolvendo. 

Assim,  é  fundamental  o  acompanhamento  do  professor  durante  todo  o 

trabalho,  ficando  sempre  atento  ao  comportamento  dos  alunos,  para  que  a  mediação 

seja realizada com êxito e no momento oportuno. 

Ainda  nesse  contexto,  importante  reforçarmos,  conforme  Lorenzato  (2008, 

p.16): 

Mais do que  deixarem os alunos falarem, é preciso saber ouvi-los. Durante as 
aulas,  os  alunos  se  exprimem  através  da  fala,  da  escrita,  do  olhar,  de  gestos; 
eles  apresentam  perguntas  ou  soluções,  cometem  erros,  mostram  suas 
dificuldades, constroem raciocínios e, dessa forma, revelam seus vocabulários, 

 
 
 
 
47 

sugestões, 

interpretações, 
potencialidades, 
preferências, 
expectativas, insatisfações, temores, crenças e bloqueios. Cada revelação tem 
seu significado que nem sempre se apresenta de forma explícita. Merece nossa 
especial atenção o silêncio do aluno, uma vez que essa atitude pode significar 
mais que muitas palavras. 

tendências, 

No  entanto,  escutá-los  ou  observá-los,  ainda  não  é  o  bastante.  Segundo 

Lorenzato  (2008),  o  professor  tem  que  auscultá-los,  ou  seja,  analisar  e  interpretar  os 

diferentes tipos de manifestações dos alunos, com a finalidade de obter dele uma visão 

geral. 

Na terceira etapa, chamada de solução, os alunos deverão criar modelos que 

os  ajudem  a  encontrar  o  que  está  sendo  solicitado  no  problema.  Não  há  um  modelo 

padrão  a  ser  organizado,  podendo  ser  expresso  em  linguagem  escrita,  verbal  ou 

matemática, com representações por meio de desenhos, gráficos ou esquemas. É uma 

etapa  pedagógica  riquíssima,  pois  nela  acontecem  discussões,  opiniões  e  troca  de 

ideias referentes aos modelos apresentados pelos alunos, tendo em vista que poderão 

surgir  diferentes  formas  de  compreender  e  representar  um  determinado  problema 

matemático.  

Cabe  ao  professor  o  papel  de  mediador,  induzindo-os  às  discussões  sobre 

as  resoluções  encontradas.  Pois  são  nessas  discussões  que  os  alunos  percebem 

possíveis falhas nos modelos propostos, bem como, dentre estes, os mais adequados. 

O  professor  deve  também  estimulá-los  a  realizarem  verificações  e  contraexemplos 

perante  os  resultados  encontrados,  para  que  sintam  segurança  na  solução  por  eles 

determinada  (SOUZA,  2013).  Enfim,  é  nessa  etapa  em  que  há  as  discussões  entre 

professor  e  alunos  acerca  das  várias  soluções  apresentadas,  com  o  professor 

identificando erros e acertos, visando um direcionamento para a solução final. 

Nessa  fase  as  investigações  são  bem  presentes  e  fundamentais.  Porém, 

apesar  das  vantagens  de  utilizarmos  a  investigação  em  sala  de  aula,  reconhecemos 

que  ela  pode  se  apresentar  como  um  obstáculo  para  o  professor,  ao  exigir  um 

conhecimento  mais  apurado  do  conteúdo  que  pretende  ensinar  aos  alunos.  Também 

requer  do  docente  um  planejamento  mais  minucioso,  expondo-o  a  situações 

inesperadas ou desconhecidas. Pois, na maioria das vezes, o professor já se encontra 

numa  zona  de  conforto,  recebendo  programações  e  orientações  pré-determinadas  do 

próprio sistema educacional, tendo ele a função apenas de segui-las e reproduzi-las. 

 
 
48 

Vale  lembrar  que  a  ausência  de  questionamentos  dos  alunos  deve-se 

também à própria atitude do professor, quando já direciona o que os discentes devem 

fazer  e  como  fazer,  não  deixando  margens  para  esclarecer  quaisquer  dúvidas  ou 

sugestões. 

De  acordo  com  Lorenzato  (2008,  p.  72),  experimentar  é  investigar.  E 

acrescenta: 

A experimentação é o melhor modo para se conseguir a aprendizagem com 
significado, uma vez que ela realça o “porquê”, a explicação e, assim, valoriza 
a compreensão. Além disso, ela possibilita: 
  a integração de diferentes assuntos; 
  a redescoberta; 
  a memorização de resultados; 
  a aprendizagem de diferentes estratégias de resolução de problemas; 
  a verificação de conjecturas ou de resultados. 

Sem  sombra  de  dúvidas,  conforme  mencionamos  anteriormente,  as 

discussões  acerca  de  uma  situação  proposta,  são  momentos  de  grande  valor  no 

processo  de  ensino-aprendizagem.  Mas,  infelizmente,  percebemos  na  maioria  das 

vezes que essa valorização não acontece. As soluções apresentadas pelos alunos são 

julgadas  simplesmente  utilizando  as  expressões  “est   certo”  ou  “est   errado”,  sem 

nenhuma  exploração  sobre  sua  linha  de  raciocínio,  bem  como  das  estratégias 

utilizadas. Logo, não há valorização quanto à organização e apresentação dos modelos 

por eles criados, o que deveria ser diferente, pois as aulas constituem momentos ricos 

de  dificuldades,  conflitos,  dúvidas,  perguntas  interessantes,  atitudes,  propostas  e 

soluções muitas vezes inesperadas. 

De acordo com Lorenzato (2008), a respeito da importância de interpretar as 

estratégias  tomadas  pelo  aluno,  quando  este  nos  anos  iniciais,  ao  resolver  um 

problema, pergunta se deve efetuar uma soma ou subtração, isto significa que teve um 

ensino  que  privilegiou  o  resultado  final,  e  não  priorizou  o  processo  para  se  chegar 

nesse  resultado.  Ou  seja,  nesse  caso  não  foi  dada  a  devida  importância  ao 

desenvolvimento das estratégias apresentadas por eles. 

Nessa fase ocorre o apontamento, a discussão e a valorização dos possíveis 

erros, de modo a favorecer a aprendizagem. De acordo com Lorenzato (2008), compete 

ao professor uma constante atenção aos erros  apresentados, a fim de identificar suas 

 
 
 
 
49 

principais causas. É fundamental dialogar com os discentes, para que exponham suas 

ideias  e  estratégias,  para  que  o  professor  proponha  para  eles,  a  partir  dessas 

informações,  situações  em  que  percebam,  por  exemplo,  a  incoerência  de  suas 

respostas. 

Mas  ainda  há  na  etapa  da  solução  uma  competência  extremamente 

importante, conhecida por competência didático-matemática, referindo-se à atuação do 

professor na interpretação e discussão do que foi apresentado pelos alunos. 

Segundo Souza (2013, p.32): 

A competência-didático matemática, é neste contexto, definida como o conjunto 
dos conhecimentos matemáticos e didáticos incorporados pelo professor e sua 
habilidade  em  acioná-los  de  forma  conjunta  durante  as  etapas  do  ensino,  de 
modo  a  atingir  os  objetivos  previamente  definidos,  em  relação  aos  saberes 
matemáticos a serem construídos pelos alunos. 

Portanto,  é  fundamental  uma  sólida  formação  inicial  e  continuada  do 

professor,  não  somente  referente  ao  domínio  dos  conceitos  matemáticos,  ou  seja,  do 

próprio  conteúdo,  mas  também  é  imprescindível  o  domínio  do  docente  sobre  Didática 

Geral e Didática da Matemática, para que se tenha competência necessária, no sentido 

de  intervir  nessas  representações,  seja  corrigindo-as  ou  aperfeiçoando-as,  com  a 

finalidade de buscar um novo saber. 

Segundo Lorenzato (2008, p.3): 

Reconhecemos  que  o  educando  tem  o  direito  de  receber  do  professor  um 
correto  conteúdo  tratado  com  clareza,  e,  para  que  isso  possa  acontecer,  é 
fundamental que o professor conheça a matemática e sua didática. Poderia um 
professor  que  não  conhece  matemática  sentir  a  beleza  dessa  disciplina? 
Poderia  ele  sentir  o  prazer  de  ensiná-la?  Conseguiria  dar  aulas  com  paixão  e 
deslumbrar seus alunos? 

Na  etapa  descrita  anteriormente,  denominada  de  solução,  houve  as 

discussões  e  apresentações  dos  resultados  encontrados  pelos  alunos,  referentes  às 

situações-problemas  propostas  pelo  professor.  Logo  após, 

inicia-se  a  prova, 

constituindo a quarta e última fase da Sequência Fedathi. Nesse momento, o professor 

apresentará  a  solução  correta  do  problema  proposto,  fazendo  uma  conexão  com  o 

conhecimento que planejou ensinar. Para Souza (2013), a solução correta exibida pelo 

 
 
 
 
 
 
50 

professor constitui o modelo geral do conhecimento em questão. Modelo este que será 

aplicado em outras situações-problemas, não se limitando apenas a situação proposta, 

mas procurando a devida generalização. Assim, a quarta e última etapa da Sequência 

Fedathi,  representa  a  formalização  de  resultados,  matematicamente,  a  realização  de 

generalizações e as exposições das definições formais ou dos teoremas. 

De acordo com Souza (2013, p. 33 - 34): 

Podemos  dizer  que  o  modelo  geral  refere-se  ao  conceito  final,  representação 
genérica  ou  fórmula  a  ser  apreendido  pelo  aluno,  a  qual  será  um  objeto  de 
conhecimento tanto para a resolução do problema em questão, como para sua 
aplicação na resolução de outras situações-problema.  

Normalmente  não  é  levado  em  consideração  o  nível  cognitivo  do  aluno 

(plateau),  nem  tampouco  o  tempo  destinado  para  que  este  possa  pensar  sobre  a 

situação-problema,  pois  comumente  o  professor  já  direciona  a  resolução,  indicando 

diretamente  a  resposta,  não  adotando,  assim,  a  postura  mão-no-bolso,  enfatizada  na 

metodologia de ensino Sequência Fedathi. 

Em  geral,  no  ensino  de  Matemática,  segundo  Santos  (2018),  as  etapas 

maturação e solução, são omitidas em sala, sendo valorizadas apenas, pelo docente, a 

tomada de posição e a prova. Segundo, a mesma autora, esse salto entre os extremos, 

causa problemas de aprendizagem no desenvolvimento matemático do discente, pois é 

justamente  nessas  etapas  omissas,  que  o  aluno  levanta  hipóteses,  cria  estratégias, 

verifica  respostas,  fazendo  e  refazendo  o  problema,  com  a  finalidade  de  apresentar a 

solução, atitudes tão comuns de um matemático.  

Finalmente, para que o professor verifique se houve de fato a compreensão 

do modelo geral apresentado, será feita nessa última etapa uma avaliação  do trabalho 

realizado. Conforme foi dito anteriormente, essa fase compõe o 3° nível da Sequência 

Fedathi,  denominada  de  análise.    Essa  análise  não  se  restringe  somente  a  uma 

avaliação  do  que  os  alunos  aprenderam  ou  não,  mas  da  autoavaliação  do  professor 

sobre  sua  prática,  sua  atuação,  sua  postura  em  sala  de  aula,  com  vistas  ao 

desenvolvimento da aprendizagem dos alunos.  

A  seguir,  destacamos  os  objetivos,  aspectos  fundamentais  e  aplicações  da 

Sequência Fedathi. 

 
 
 
 
51 

3.3  OBJETIVOS  E  FUNÇÕES  DE  PROFESSORES  E  ALUNOS  NA  VIVÊNCIA  DA 
SEQUÊNCIA FEDATHI 

Assim como toda metodologia de ensino, a Sequência Fedathi também tem 

seus  objetivos  bem  definidos.  Segundo  Souza  (2013,  p.  40-41),  são  esses  seus 

objetivos:  

-  Apresentar  um  modelo  de  ensino,  que  inclua  a  investigação  científica  como 
uma das etapas na elaboração do conhecimento; 
-  Oferecer  elementos  que  contribuam  para  as  ações  e  intervenções  do 
professor no processo de ensino da Matemática; 
- Levar o professor a conduzir de maneira didática e eficaz a sua prática; 
- Propiciar a participação ativa do aluno durante todo o processo de ensino; 
-  Contribuir  para  o  desenvolvimento  da  autonomia  do  estudante  durante  a 
aprendizagem; 
- Possibilitar aos alunos ampliarem sua rede de conhecimento pelas interações 
com o grupo e o professor; 
-  Contribuir  com  o  desenvolvimento  e  aperfeiçoamento  de  métodos  e  técnicas 
de ensino e da pesquisa da Matemática e áreas afins. 

Com  os  objetivos  anteriores  definidos,  para  que  a  Sequência  Fedathi  seja 

vivenciada de forma eficaz, é importante levar em consideração a execução e vivência 

de aspectos fundamentais pelo professor e pelos alunos. 

Ainda  de  acordo  com  Souza  (2013,  p.  40-41)  são  tarefas  do  docente  e  do 

discente na vivência da Sequência Fedathi: 

Pelo professor: 
  Sequência das etapas 
  Planejamento 
  Diagnóstico 
 
Interação 
  Experimentação 
  Generalização 
  Avaliação 

Pelo aluno: 
  Atividades 
  Participação 
 
Interação 
  Questionamentos 
  Experimentação 
  Aquisição do novo saber. 

 
 
 
 
 
 
 
 
52 

Dessa  forma,  a  metodologia  de  ensino  sequência  Fedathi  foi  criada  com  a 

finalidade de melhorar o ensino de Matemática, porém devido à ausência de teorias que 

contribuam  para  o  ensino  e  aprendizagem  das  demais  disciplinas,  professores  e 

pesquisadores  destas  vêm  demonstrando  também  interesse  em  estudá-la  e  utilizá-la 

(SOUZA, 2013). 

Atualmente verificamos vários trabalhos, como teses e dissertações, as quais 

utilizaram a Sequência Fedathi, contribuindo positivamente para o processo de ensino e 

aprendizagem  da  Matemática  e  de  outras  áreas/disciplinas,  como:  Física,  Química, 

Educação a Distância e Informática Educativa.  

A  Sequência  Fedathi  vem  como  proposta  metodológica  contrária  ao  ensino 

tradicional,  em  que  o  professor  é  o  único  detentor  do  conhecimento,  apresentando 

aulas  puramente  expositivas,  repassando  todo  o  conteúdo,  referente  ao  novo  saber, 

com  participação mínima  ou  praticamente  nula  do  aluno.  O  discente  não  é  um  sujeito 

ativo no desenvolvimento de sua aprendizagem, pois no modelo tradicional de ensino é 

retirada  toda  e  qualquer  participação  e  contribuição  dele.  Não  expõem  suas  dúvidas, 

dificuldades,  reflexões  e  hipóteses,  as  quais  poderiam  ser  bastante  significativas  para 

todos os agentes envolvidos, em relação aos conteúdos estudados.  

Enfim,  as  aulas  giram  em  torno  da  figura  do  professor, prevalecendo  o  que 

se  chama  de  modelo  de  comunicação  unilateral,  pois  é  sempre  do  professor  para  os 

alunos.  Fazendo  um  breve  paralelo  com  as  etapas  da  Sequência  Fedathi,  observa-se 

que  o  ensino  tradicional,  enfatiza  somente  duas  dessas  etapas,  que  no  caso,  são  a 

tomada  de  posição  e  a  prova,  ou  seja,  se  concentra  no  resultado  final  e  não  no 

percurso traçado pelo aluno para atingi-lo (SOUZA, 2013, p. 36).  

Na  metodologia  da  S-equência  Fedathi  dar-se  ênfase  aos  momentos  de 

discussões,  como  elaborações  e  apresentações  de  modelos  dos  alunos,  na  busca  do 

desenvolvimento das suas capacidades de interpretação, criticidade e deduções.  Essa 

metodologia contrapõe-se à prática tradicional, em que a função do professor tem como 

ênfase  o  repasse  de  informações  com  quase  ou  nenhum  questionamento,  devendo  o 

aluno  memorizá-las  para  serem  reproduzidas  exclusivamente  nas  provas  escritas  ou 

orais, em que estas constituem o único meio escolhido para efetivar a referida avaliação 

da aprendizagem. 

 
53 

Segundo  Souza  (2013),  a  Sequência  Fedathi  desmistifica  a  ideia  pensada 

pelos alunos de que os professores de Matemática têm uma inteligência incomum e um 

nível  de  conhecimento  inalcançável  pelos  alunos.  E  para  reforçar  ainda  mais  esse 

pensamento,  o  professor  de  Matemática,  na  maioria  das  vezes,  durante  a  sua  fala, 

deixa  transparecer  que  realmente  a  Matemática  é  para  poucos,  ou  seja,  há  os 

selecionados  para  o  domínio  da  mesma.  Esse  discurso  agrava  ainda  mais  a 

aprendizagem dessa disciplina, cujo prejuízo poderá ser perpetuado durante toda a vida 

do  estudante.  Nesse  sentido,  a  Sequência  Fedathi  se  diferencia  de  forma  positiva  do 

ensino tradicional, pois visa à valorização igualitária das ações do professor e do aluno. 

Para  Souza  (2013),  devido  a  uma  formação  inadequada,  o  professor  não 

exerce sua importante contribuição para o crescimento do aluno.  Assim, atribui a culpa 

dos péssimos resultados apenas ao próprio discente, justificando que este não estuda o 

suficiente  para  o  seu  desenvolvimento.  Além  de  reclamações  apresentadas  por  eles 

como indisciplina, falta de participação da família, escolas sucateadas, salários baixos, 

dentre  outros.  Obviamente,  cada  um  desses  fatores  contribui  negativamente,  porém 

não são os principais vilões.  

A  competência  do  professor  nos  processos  de  ensino  e  de  aprendizagem 

constitui de forma bem mais influente e decisiva na determinação dos resultados. Com 

esse  discurso,  o  professor  se  isenta  de  qualquer  responsabilidade  atribuída  a  ele, 

servindo  assim  de  proteção  para  seus  medos  e  dificuldades.  Em  vez  de  procurar  o 

culpado ou julgar apenas o próprio aluno, o professor deve fazer uma autoavaliação, no 

sentido de identificar em que pontos pode se corrigir ou aperfeiçoar sua prática. Atitude 

assim faria com que ambos, aluno e professor, ganhassem nos processos de ensino e 

de aprendizagem.  

No  capítulo  seguinte  descrevemos  sessões  didáticas  cuja  abordagem  será 

voltada para a vivência da Sequência Fedathi no ensino dos Números Inteiros. 

 
 
 
 
54 

4  PROPOSTA DE ORGANIZAÇÃO DE SESSÕES DIDÁTICAS PARA O ENSINO 
DOS NÚMEROS INTEIROS POR MEIO DA SEQUÊNCIA FEDATHI 

Neste Capítulo, tratamos inicialmente sobre os procedimentos metodológicos 

utilizados  na  realização  deste  trabalho  e  depois  apresentamos  a  proposta  de 

organização  de  uma  sessão  didática  com  o  uso  da  Sequência  Fedathi  como 

Metodologia de Ensino.   

4.1 PROCEDIMENTOS METODOLÓGICOS DA PESQUISA 

Para a realização da pesquisa que resultou neste trabalho, utilizamos como 

metodologia  os  princípios  da  pesquisa  qualitativa  (BOGDAN  e  BIKLEN,  1999);  do  tipo 

bibliográfica (FIORENTINI; LORENZATO, 2007), identificando livros e outras produções 

científicas  acerca  do  dos  Números  Inteiros  e  da  Sequencia  Fedathi,  nossos  principais 

temas  de  estudo;  e  explicativa,  na  busca  de  esclarecer  que  fatores  podem  contribuir 

para a explicação de um fenômeno, de uma situação (COSTA; COSTA, 2004), no caso 

o ensino dos Números Inteiros de forma investigativa e compreensiva. 

Para tanto, fizemos inicialmente uma pesquisa bibliográfica com o intuito de 

aprofundar  nossos  conhecimentos  acerca  dos  Números  Inteiros,  as  dificuldades 

enfrentadas  no  seu  ensino,  bem  como  saber  sobre  que  pesquisas  foram  feitas  nos 

últimos anos, no sentido de buscar a superação dessas dificuldades. 

A  atividade  seguinte  consistiu  na  preparação  de  sessões  didáticas  para  o 

ensino  dos  Números  Inteiros  com  o  uso  da  Sequência  Fedathi,  metodologia  que 

também  pode  ser  utilizada  no  planejamento  de  aulas  com  outros  conteúdos  de 

Matemática.  

4.2 SESSÃO DIDÁTICA: INTRODUÇÃO AO ESTUDO DOS NÚMEROS INTEIROS 

Tratamos aqui sobre sugestões de sessões didáticas voltadas para o ensino 

dos Números Inteiros, com ênfase na realização de um trabalho investigativo, por meio 

da  mediação  do  professor.  Nessa  perspectiva,  levamos  em  consideração,  indagações 

do tipo  “Como organizar este trabalho pautado na discussão e na investigação?” “Que 

 
 
 
 
 
 
55 

etapas percorrer?” “O que se pode esperar do desempenho dos discentes?” “Qual ser  

o papel do professor?”  

Assim,  expomos  e  tecemos  comentários  sobre  a  sessão  didática  que 
corresponde  ao  1º  Apêndice  deste  trabalho  (APÊNDICE  A)1,  procurando  explorar  o 

estudo  dos  Números  Inteiros,  a  partir  da  inclusão,  aceitação  e  comparação  dos 

números  negativos.  Essa  sessão  didática  e  as  demais  que  constam  neste  trabalho 

foram  estruturadas  conforme  a  proposta  de  Sousa  (2015)  em  seu  trabalho  de 

doutorado. 

O  momento  a  seguir  corresponde  à  preparação,  considerado  o  1º  nível  da 

Sequência  Fedathi,  quando  apresentamos  a  organização  da  experimentação  dessa 

metodologia,  referente  ao  planejamento  de  sua  vivência,  em  que  se  planeja  tanto  no 

sentido material como no intelectual todo o desenvolvimento das etapas da aula. 

Nesta  sessão  didática,  a  preparação  compreenderá  os  seguintes  itens: 

Identificação,  especificando  o  nome  da  instituição,  professor,  nível/modalidade  de 

ensino,  disciplina,  turma,  data  e  tempo  didático;  objetivos  gerais  e  específicos; 

conteúdo/tema;  conhecimentos  prévios/pré-requisitos  dos  alunos;  comportamentos 

esperados  dos  alunos;  necessidades  do  professor;  ambiente  e  preparação  do 

ambiente. 

IDENTIFICAÇÃO 
- INSTITUIÇÃO: (Nome da Escola) 
- PROFESSOR: (Nome do Professor) 
- NÍVEL / MODALIDADE DE ENSINO: Ensino Fundamental 
- DISCIPLINA: Matemática 
- TURMA: 7 º ANO 
- DATA: 17/03/2018 
- TEMPO DIDÁTICO: 1h 40min 

Nessa primeira parte, correspondente à identificação e análise do ambiente, 

realizamos  o  reconhecimento  do  espaço  em  que  será  vivenciada  a  metodologia  de 

ensino  Sequência  Fedathi,  destacamos  o  nome  da  instituição  em  que  a  aula  será 

ministrada; o nome do professor que irá ministrar a aula; o nível/modalidade de ensino 

1 Neste relatório apresentamos três sugestões de sessões didáticas, que constam como Apêndices A, B 
e C. Neste Capítulo descremos e comentamos apenas a primeira sessão didática (APÊNDICE A) 

 
 
 
                                            
56 

para o/a qual a aula será planejada; o nome da disciplina referente à aula preparada; a 

turma em que a aula será ministrada; a data em que ocorrerá a aula e tempo didático, 

ou seja, o tempo da aula, em horas e/ou minutos. 

Tendo  os  Números  Inteiros  como  conteúdo  a  ser  estudado,  traçamos  a 

seguir os objetivos gerais que pretendemos alcançar a respeito deste tema. 

OBJETIVOSGERAIS: 
-  Reconhecer  a  insuficiência  dos  Números  Naturais  na  resolução  de 
algumas  situações-problema,  compreendendo  o  conjunto  dos  Números 
Inteiros  como  ampliação  dos  Números  Naturais,  a  partir  da  inclusão  dos 
números negativos. 
- Dar significado aos números negativos através de situações do cotidiano 
do aluno;  
- Reconhecer o papel fundamental da reta numerada para a conceituação, 
o ensino e a compreensão dos Números Inteiros. 

Destacamos, também,  os  objetivos  específicos,  apresentando  os  resultados 

que pretendemos alcançar de forma mais detalhada, relacionando mais profundamente 

o objeto de ensino e suas particularidades. 

OBJETIVOS ESPECÍFICOS: 
- Ampliar o conceito dos números naturais;  
-  Reconhecer  a  necessidade  do  surgimento  de  um  conjunto  numérico, 
para  representar diversas  situações  do  cotidiano  em  que  os  naturais são 
insuficientes;  
-  Construir  o  conjunto  dos  Números  Inteiros,  a  partir  da  ampliação  dos 
Números Naturais. 
- Identificar e registrar números negativos; 
- Comparar os Números Inteiros e representá-los na reta numérica; 
- Reconhecer a ordenação dos inteiros mediante a reta orientada; 
-  Compreender a  ressignificação do  zero,  não  apenas  como  ausência  de 
quantidades,  mas  também  passando  a  ser  compreendido  como  um 
referencial, separando os números inteiros positivos dos negativos. 

Os  objetivos  se  referem  às  metas  que  se  pretende  alcançar,  orientando  o 

professor  a  escolher  o  conteúdo  da  aula,  a  estratégia  de  ensino  e  o  processo  de 

avaliação. Nesta aula, estabelecemos como metas a compreensão e o reconhecimento 

de situações-problema em que o conjunto dos Números Naturais se mostra insuficiente 

 
 
  
 
 
57 

para  representá-las.  Assim,  nessa  perspectiva,  o  ensino  dos  Números  Inteiros  é  o 

conteúdo que vem ao encontro dos objetivos que foram traçados. 

A  partir  dos  objetivos  listados, fomos  orientados  a  escolher o  conteúdo  que 

deve ser trabalhado para que estes sejam atingidos.  

CONTEÚDO/TEMA: 
Números Inteiros 

Com  base  nos  objetivos,  definidos  anteriormente,  escolhemos  o  conteúdo 

Números Inteiros, para que possamos atingir as metas estabelecidas. 

Para  um  melhor  desenvolvimento  das  atividades,  será  necessário 

identificarmos  o  que  a  turma  conhece  sobre  o  tema  proposto,  a  fim  de  sabermos  o 

ponto  de  partida  do  processo  de  ensino-aprendizagem  na  abordagem  dos  Números 

Inteiros. Assim, levaremos em consideração os conhecimentos prévios ou pré-requisitos 

dos alunos necessários para que isso ocorra. 

CONHECIMENTOS PRÉVIOS / PRÉ-REQUISITOS DOS ALUNOS:  
-  Conhecimento  das  quatro  operações  básicas  envolvendo  os  números 
naturais; 
-  Compreender  o  real  significado  de  um  saldo  positivo  e  de  um  saldo 
negativo; 
-  Distinguir  a  representação  dos  números  positivos  dos  números 
negativos. 

Em  relação  aos  conhecimentos  prévios,  iniciaremos  a  abordagem  do 

conteúdo  identificando  o  que  a  turma  efetivamente  conhece  sobre o  que  será  tratado. 

Nas atividades propostas para essa aula, é fundamental verificarmos previamente se os 

estudantes sabem efetuar corretamente as quatro operações básicas com os números 

naturais,  pois  o  domínio  destas  será  imprescindível  para  a  compreensão  do  que 

pretendemos ensinar. 

Precisamos  também  identificar  o  que  os  alunos  sabem  a  respeito  do 

significado  de  um  saldo  positivo  e  de  um  saldo  negativo,  pedindo  para  eles,  por 

exemplo, apresentarem  situações  do  cotidiano  em  que  utilizamos tais conceitos.  Após 

serem  apontados  alguns  exemplos  pelos  discentes,  podemos  questionar  como  os 

 
  
 
 
 
58 

saldos  são  representados  na  linguagem  matemática,  identificando  assim,  se  são 

capazes de distinguir os números positivos dos negativos. 

É  importante  que  o  docente  possa  prever  possíveis  dificuldades  ou 

comportamentos  dos  discentes,  ao  abordar  o  estudo  dos  Números  Inteiros,  dentre  os 

quais mencionamos a seguir.  

COMPORTAMENTOS ESPERADOS DOS ALUNOS:  
Algumas  dificuldades  que  poderão  surgir  na  abordagem  da  situação-
problema como atividade introdutória referente aos números negativos: 
- Não compreensão da situação-problema proposta pelo professor; 
- Não operar corretamente com os números naturais; 
-  Na  possiblidade  de  determinar  um  resultado  para  o  cálculo  de  uma 
expressão do tipo a – b, sendo a e b números naturais, com b > a; 
-  Em  realizar  o  cálculo  do  saldo  de  gols,  quando  o  número  de  gols 
sofridos for superior ao número de gols marcados; 
- Na comparação do saldo de gols entre as equipes, para que possa listar 
a classificação final; 
- Na interpretação de um saldo negativo e de um saldo positivo. 

Na  exploração  das  duas  atividades  propostas,  o  professor  levará  em 

consideração algumas dificuldades que possivelmente o aluno terá, como por exemplo, 

na  própria  compreensão  da  situação-problema.  Percebe-se  normalmente,  que  não 

conseguem interpretar corretamente o que acabaram de ler. 

Outra  dificuldade  é  quando  se  depararem  com  o  cálculo  da  nota  final  da 

aluna Diana (Atividade 1), conforme veremos adiante, quando será necessário calcular 

o valor da expressão: 2 x       5 x 1. Nesta, o discente encontrar  a subtração        5)  

que,  provavelmente,  será  julgada  por ele  como  impossível de  ser realizada,  tendo em 

vista  que  para  efetuarmos  uma  subtração  no  conjunto  dos  Números  Naturais,  o 

minuendo deverá ser necessariamente maior que ou igual ao subtraendo. 

A  atividade  2,  apresentará  um  obstáculo  epistemológico  quanto  à 

comparação  de  Números  Inteiros,  mais  precisamente  entre  os  números  negativos, 

constituindo  uma  dificuldade  dos  alunos  que  é  esperada.  Certamente  eles  sabem 

comparar  números  naturais  sem  qualquer  dificuldade,  porém  não  terão  a  mesma 

facilidade para comparar, por exemplo,       e     6, pelo fato de não podermos transpor a 

ideia, presente nos números naturais, para os Números Inteiros.  

 
 
 
59 

Portanto,  tendo  dúvidas  quanto  à  comparação  mencionada  anteriormente, 

apresentarão  dificuldades  na  listagem  da  classificação  final  das  equipes  do  problema 

proposto. 

O  professor  ao  elaborar  as  perguntas  como  estratégias  de  mediação  terá 

que  levar  em  conta  estas  dificuldades  que,  possivelmente,  serão  apresentadas  pelos 

discentes,  com  a  finalidade  de  prepará-los  para  a  aprendizagem  do  novo  saber  a  ser 

ensinado. 

Além  de  levarmos  em  conta  o  comportamento  esperado  pelos  alunos,  é 

fundamental  que  o  docente  se  aproprie  tanto  da  metodologia  aplicada  como  do 

conteúdo em questão, no sentido de identificar suas próprias necessidades. 

NECESSIDADES DO PROFESSOR:  
-  Apropriação  acerca  dos  princípios,  níveis  e  etapas  da  Sequência 
Fedathi;  
-  Organização  quanto  ao  uso  de  perguntas  e/ou  contraexemplos  como 
forma de mediação;  
-  Não  fornecer  respostas  prontas,  ou  seja,  adotar  a  postura  “mão-no-
bolso”  
-  Elaborar  situações-problema  do  cotidiano  que  explorem  a  ideia  dos 
números negativos. 
-  Domínio  do  conteúdo  científico  e  de  uma  boa  formação  didático-
pedagógica. 

Como  pretendemos  abordar  o  ensino  dos  Números  Inteiros  na  vivência  da 

metodologia  da  Sequência  Fedathi,  é  de  fundamental  importância  que  o  professor  se 

aproprie desta como um todo, acerca dos seus níveis e etapas. 

O  docente  terá  um  papel  de  mediador,  utilizando-se  de  perguntas  e/ou 

contraexemplos  para  dúvidas  e  afirmações  dos  discentes.  Assim,  é  preciso  que  o 

professor  se  organize  quanto  a  esta  função,  colocando-se  na  posição  do  aluno, 

procurando  prever  possíveis  dificuldades  a  respeito  do  tema,  com  a  finalidade  de 

realizar uma mediação satisfatória e oportuna para a aprendizagem. 

Na  exploração  de  situações-problema  direcionadas  para  o  estudo  dos 

números  negativos,  estas  serão  apresentadas  pelo  professor  de  forma  diversificada, 

para que os alunos compreendam a ideia principal desses números, nos mais variados 

contextos. 

 
 
 
60 

No  momento  em  que  os  alunos  estiverem  debruçados  na  resolução  do 

problema,  o  professor  irá  adotar  a  postura  mão-no-bolso,  ou  seja,  não  fornecerá 

nenhuma  resposta  pronta,  mas  fará  perguntas  e/ou  contraexemplos,  para  que  os 

discentes  tirem  conclusões  a  respeito  do  que  está  sendo  investigado  e  criem 

estratégias para obter as soluções. 

Portanto,  como  toda  metodologia  de  ensino,  é  de  nossa  responsabilidade, 

estarmos bem preparados para propiciar, nesta aula especificamente, a aprendizagem 

dos  Números  Inteiros,  o  que  exige  não  somente  o  domínio  deste  conteúdo,  mas 

também uma boa formação didático-pedagógica. 

Na  organização  da  aula,  é  preciso  determinar  o  ambiente  em  que  esta 

ocorrerá, como sendo um local propício para a execução do planejamento. 

AMBIENTE:  
Sala de aula. 

O  ambiente  escolhido  para  o  desenvolvimento  das  atividades  poderá  ser  a 

sala  de  aula,  a  quadra,  o  laboratório,  enfim,  qualquer  espaço  que  o  professor  julgue 

como  adequado  para  o  favorecimento  do  processo  de  ensino-aprendizagem.  Para  a 

vivência em questão, o ambiente será a própria sala de aula. 

Após  a  determinação  do  ambiente,  faremos  a  seguir,  a  preparação  deste, 

organizando todo o material que será utilizado na sessão didática.  

PREPARAÇÃO DO AMBIENTE:  
A turma será dividida em equipes de quatro componentes para resolver a 
situação-problema  proposta  pelo  professor  e  disponibilizada  em  folhas 
que  serão  entregue  para  cada  aluno.  Os  recursos  que  serão  utilizados: 
folhas  contendo  as  situações  propostas  para  resolução,  lápis,  caneta, 
marcadores  para  quadro  branco,  réguas,  folhas  de  papel  milimetrado, 
notebook e data show. 

O  professor  irá  preparar  todo  o  ambiente  para  a  realização  das  atividades, 

listando,  para  isso,  os  recursos  materiais  que  serão  utilizados,  no  intuito  de  não 

esquecê-los  durante  o  desenvolvimento  da  aula,  para  que  esta  não  seja  interrompida 

ou prejudicada pela ausência de algum recurso. 

 
 
 
 
 
61 

Nesta  aula,  precisaremos  dos  seguintes  materiais:  folhas  (contendo  as 

atividades propostas para resolução, como forma de introduzir as discussões sobre os 

Números Inteiros); notebook e data show (para mostrarmos ilustrações de situações do 

cotidiano  em  que  se  utilizam  a  reta  numérica,  por  exemplo,  nos  termômetros);  lápis, 

caneta, régua e folhas de papel milimetrado (pois haverá o momento em que os alunos 

construirão com estes materiais, modelos de retas numéricas); marcadores para quadro 

branco  em  que  o  professor  utilizará  para  destacar  observações  importantes  ou  para 

fazer  esclarecimentos  durante  a  exposição  das  gravuras  e  também  ao  auxiliar  os 

discentes nas construções das retas numeradas, enfatizando passo a passo. 

A partir de agora temos a vivência, que corresponde o 2º nível da Sequência 

Fedathi, constituindo a fase da execução do plano e compreendendo as quatro etapas 

(tomada de posição, maturação, solução e prova). Descreveremos, a seguir, cada uma 

destas etapas com suas particularidades e características interdependentes.  

Explicitamos  inicialmente  o  acordo  didático,  descrevendo  como  a  atividade 

será desenvolvida e as regras que deverão ser cumpridas para o seu desenvolvimento. 

TOMADA DE POSIÇÃO / APRESENTAÇÃO DO PROBLEMA: 
Acordo Didático: 
- As equipes serão formadas por quatro componentes de forma voluntária 
para  a  discussão  e  resolução  da  situação-problema  proposta  pelo 
professor; 
- Conversa com a turma sobre a necessidade da participação de todos na 
discussão; 
-  Durante  a  resolução  da  atividade  não  deve  haver  interação  entre  os 
grupos; 
-  Depois  que  cada  equipe  concluir  a  sua  resolução,  será  feita  a 
apresentação dos resultados; 
-  Será  selecionado  um  representante  de  cada  grupo  para  apresentar  os 
resultados encontrados na equipe; 
-  No  momento  em  que  o  representante  estiver  apresentando,  os  demais 
componentes da equipe poderão complementar a sua fala; 
- O trabalho em equipe será realizado no tempo de 30 minutos; 
-  O  professor  ficará  acompanhando  e  mediando  o  trabalho  com  a 
utilização de perguntas; 
-  Expectativas  do  professor:  a  participação  ativa  dos  alunos  nas 
atividades,  mantendo  respeito  e  cumprimento  daquilo  que  lhe  foi 
proposto; 
- O que os alunos podem esperar do professor: acompanhamento atento 
às  estratégias  apresentadas  por  eles  durante  a  resolução  da  atividade, 

 
 
62 

auxiliando-os com esclarecimentos sobre as dúvidas que forem surgindo, 
para  que  consigam  desenvolver  a 
tarefa  e  chegar  à  solução, 
possibilitando a aprendizagem. 

Nesse  momento,  o  professor  irá  esclarecer  sobre  o  acordo  didático, 

descrevendo  a  maneira  como  a  atividade  será  desenvolvida  e  as  regras  que  serão 

estabelecidas  entre  professor e  alunos,  visando para  cada  uma  das  partes  envolvidas 

uma relação produtiva e harmoniosa. 

Segundo  Borges  Neto     13,  p.    ),  “antes  de  apresentar  o  problema,  o 

docente  há  de  realizar  um  diagnóstico  acerca  dos  pré-requisitos  que  os  alunos 

necessitam  ter  referente  ao  saber  que  se  pretende  ensinar”.  Portanto,  nessa 

perspectiva será aplicada uma avaliação diagnóstica voltada para as operações básicas 

com os números naturais, para se observar possíveis dificuldades de aprendizagem a 

respeito destas (APÊNDICE D).  

Caso essas dificuldades sejam constatadas, o docente buscará inicialmente 

um nivelamento da turma, explorando atividades práticas diversificadas que abordem a 

adição  e  a  subtração  de  números  naturais,  com  o  intuito  de  fazer  o  discente  adquirir 

conhecimentos  básicos  necessários  para  a  aprendizagem  das  operações  no  conjunto 

dos Números Inteiros.  

Em  seguida,  faremos  a  apresentação  do  problema/tomada  de  posição,  ou 

seja,  a  1ª  etapa  da  Sequência  Fedathi,  composto  por  duas  atividades,  sendo  que  em 

ambas, abordaremos os números negativos, destacando sua aceitação e comparação, 

respectivamente. 

APRESENTAÇÃO DO PROBLEMA: 
ATIVIDADE 1: Um professor de Matemática resolveu calcular a nota final da prova de 
cada aluno, de acordo com os seguintes critérios:- Para cada questão correta, o aluno 
ganha  dois  pontos;-  Para  cada  questão  errada,  o  aluno  perde  um  ponto;-  Para  cada 
questão  não  respondida,  o  aluno  não  ganha  e  nem  perde  ponto.  Temos  abaixo  o 
desempenho de quatro alunos dessa turma, com seus respectivos número de acertos e 
erros. Registre ao lado a nota final de cada um deles: 
1. André: acertou 7 questões e errou 5           NOTA: 
2. Bianca: acertou 9 questões e errou 3          NOTA: 
3. César: acertou 8 questões e errou 4           NOTA: 
4. Diana: acertou 2 questões e errou 5           NOTA: 

 
 
 
63 

ATIVIDADE 2: Numa determinada região ocorreu uma competição de futebol, em que 
a equipe vitoriosa foi a que obteve o maior saldo de gols. Denomina-se saldo de gols a 
diferença entre o número de gols marcados (gols pró) e o número de gols sofridos (gols 
contra). Observe o quadro abaixo e preencha com o saldo de gols de cada equipe: 

EQUIPE 
A 
B 
C 
D 
E 
F 
G 

TORNEIO DE FUTEBOL 

             GP 
              8 
              9 
              2 
              9 
            10 
            12 
            11 

          GC 
           5 
           3 
         10 
         14 
         12 
           2 
           3 

SG 

GP: Gols Pró                  GC: Gols Contra            SG: Saldo Gols 

a) Qual equipe venceu o torneio? 
b) Organize o resultado do torneio de forma ordenada do 1º ao 7º lugar, tomando como 
único critério classificatório, o saldo de gols (classificação final): 
1º lugar:           
2º lugar: 
3º lugar:  
4º lugar: 
5º lugar: 
6º lugar: 
7º lugar: 

Nessa etapa, apresentamos as duas atividades, mencionadas anteriormente, 

a respeito da temática dos Números Inteiros. 

Na atividade 1, propomos uma  situação-problema envolvendo o cálculo das 

notas  finais  de  quatro  alunos  de  uma  turma,  baseado  em  critérios  determinados  pelo 

professor. Porém, temos a intenção de provocar nos discentes uma postura desafiadora 

e investigativa em relação à nota da aluna Diana, quando esta tem o número de acertos 

inferior  ao  número  de  erros,  ocasionando  uma  subtração  até  então,  para  eles, 

inexistente. 

A atividade tem como propósito, mostrar a insuficiência dos números naturais 

para  representar  algumas  situações  do  cotidiano,  sendo  necessário  para  isto  o 

surgimento de outro conjunto numérico, a partir da inclusão dos números negativos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
      
 
 
64 

Em relação à atividade 2, levamos em consideração o conhecimento prévio 

dos  alunos  sobre  o  saldo  de  gols  de  uma  equipe  de  futebol,  tendo  em  vista  que  eles 

chegam à etapa de estudo dos Números Inteiros, no contexto da escola básica, já tido 

algum  contato  com  os  números  negativos  em  situações  reais,  como  por  exemplo,  em 

saldo de gols num campeonato de futebol ou no registro de temperaturas. 

Na escolha da atividade 2, pensamos numa situação que enfatizasse a ideia 

de  nem  sempre  ser  possível  resolver  a  operação  de  subtração  no  conjunto  dos 

números  naturais,  pois  nem  sempre  teremos  como  resto  ou  diferença,  um  número 

também natural. 

Ainda  nessa  atividade,  procuramos  proporcionar  discussões  entre  os 

discentes, quando um dos itens da questão pede para organizar uma classificação final 

do  torneio,  sendo  necessário  comparar  todos  os  saldos  obtidos.  A  comparação  entre 

saldos positivos é realizada sem dificuldade alguma pelos alunos, por se tratar de dois 

números  naturais.  Porém,  no  caso  em  que  tivermos  dois  saldos  negativos,  a 

comparação não parece ser óbvia, pois não é comum para os discentes se depararem 

com situações do dia a dia que requeiram a comparação entre dois números negativos. 

Nesta  perspectiva,  no  problema  proposto  os  estudantes  precisarão 

responder, por exemplo, qual dos saldos é o maior  “Equipe C  saldo de     8) ou Equipe 

D   saldo  de       )?”.  Portanto,  o  real  propósito  desta  atividade  é  preparar  os  discentes 

para compreender como se dar a comparação dos Números Inteiros. 

Logo  após  a  apresentação  do  problema,  referente  às  atividades  1  e  2, 

teremos a 2ª etapa da Sequência Fedathi, denominada de maturação. É o momento em 

que  os  discentes  se  debruçam  sobre  o  problema  proposto,  procurando  compreender, 

interpretar e identificar as variáveis envolvidas na busca de um resultado ou solução. 

MATURAÇÃO/DEBRUÇAMENTO 

-  Formação  de  equipes,  compostas  cada  uma  por  quatro  alunos,  para 
resolução das atividades 1 e 2; 
-  Mediação  do  professor  com  a  utilização  de  perguntas  e/ou 
contraexemplos; 
- A postura mão-no-bolso, adotada pelo professor; 
-  Observação  das  atitudes  e  comportamentos  dos  alunos,  durante  o 
trabalho em equipe; 

 
 
65 

-  O  professor  como 
estratégias; 
- A valorização de um trabalho investigativo. 

incentivador  dos  discentes,  na  criação  das 

Nessa  etapa,  as  equipes  estarão 

formadas,  cada  uma  com  quatro 

componentes, para resolver as situações-problema representadas nas atividades 1 e 2, 

respectivamente. No primeiro momento, o professor irá expor no quadro branco, através 

de slides, as duas questões para ser realizada uma leitura compartilhada destas. 

Em  seguida,  o  professor  entregará  para  cada  membro  das  equipes,  folhas 

contendo as situações-problema lidas anteriormente. 

Após esta exploração inicial, os discentes começam a formular estratégias e 

conjecturas,  familiarizando-se  com  os  dados  e  apropriando-se  mais  plenamente  do 

sentido  da  tarefa.  Neste  instante,  deverão fazer a  interpretação  das  situações  com  os 

seus  colegas  de  grupo,  tendo  suas  ideias  valorizadas  e  não  sendo  necessária  a 

validação constante por parte do professor. 

O  professor  irá  acompanhar  atentamente  o  momento  de  discussões  nos 

grupos,  observando  as  atitudes  e  comportamentos  dos  alunos  na  resolução  destas 

atividades,  para  que,  com  as  informações  obtidas  por  ele,  possa  utilizar  perguntas  de 

modo a perceber o que estão fazendo e como estão pensando. 

A  mediação  do  docente, 

feita  com  a  utilização  de  perguntas  e/ou 

contraexemplos  durante  a  exploração  das  atividades,  terá  papel  decisivo  para  o 

processo  de  ensino  e  aprendizagem  desta  temática.  No  sentido  de  exemplificarmos, 

caso  os  discentes  ainda  apresentem  dúvidas  quanto  à  interpretação  das  situações 

propostas,  conduzindo  as  mesmas  a  uma  direção  que  as  tornem  inviáveis  para 

resolução, a intervenção do professor com uso de perguntas é imprescindível.  

Nesta  perspectiva,  a 

intervenção  que 

faremos  para  exploração  das 

atividades  serão  baseadas  em  perguntas,  classificadas  segundo  Sousa  (2015), 

conforme  descrevemos  no  capítulo  3,  como  sendo:  pergunta  de  rotina;  pergunta  de 

investigação  ou  investigativa;  pergunta  diagnóstica;  contraexemplo  e  pergunta  de 

avaliação ou avaliativa. 

Como  exemplo  de  pergunta  de  rotina,  para  iniciarmos  a  interação  entre 

professor  e  aluno, 

indagamos  

“Vocês  estão  acompanhando  atentamente  a 

 
 
66 

apresentação dos colegas?” Tendo em vista que para calcularmos o número de pontos 

ganhos  ou  perdidos,  referente  à  Atividade  1,  precisaremos  considerar  uma  soma  de 

fatores iguais, podemos elaborar como pergunta de rotina, por exemplo  “ Qual a p gina 

do livro que trata a multiplicação como soma de parcelas iguais?” 

 Nesta  perspectiva,  em  relação  à  Atividade  1,  por  exemplo,  poderão  ser 

feitas  na  fase  inicial,  as  seguintes  perguntas  de  investigação:  “Baseado  nesses 

critérios,  quantos  pontos  um  aluno  ganha  ao  acertar  6  questões?”  “E  quantos  pontos 

perde  um  aluno  ao  errar  duas  questões?”  “Qual is)  operação(ões)  podemos  realizar 

para este c lculo?” 

Geralmente, ao ser indagado pelos alunos, o docente responde prontamente, 

dando-lhes  uma  resposta  sem  que  eles  argumentem  o  que  fora  exposto.  No  entanto, 

nesta etapa, é fundamental que o professor adote a postura mão-no-bolso, ou seja, não 

forneça respostas prontas ou diretas para os discentes, deverá induzi-los a pensar e a 

criar suas próprias estratégias. 

Neste  contexto,  suponhamos  que  os  estudantes  fiquem  intimidados  para  o 

preenchimento  do  quadro  da  Atividade  1,  o  docente  em  vez  de  indicar  qualquer 

solução,  poderá  questioná-los,  ao  fazê-los  por  exemplo,  a  indagação   “Se  eu  tenho  a 

quantidade  de  pontos  que  um  determinado  aluno  ganhou  e  também  sei  o  número  de 

pontos que ele perdeu, como faço para obter a sua nota final?”  

Possivelmente apareça uma variedade de percursos seguidos pelos alunos, 

com os seus avanços, recuos, divergências e o modo como reagem às intervenções e 

mediações  do  professor, 

tratando-se  de  elementos 

imprevisíveis  numa  aula 

investigativa.  Neste  caso  específico,  é  de 

fundamental 

importância  o  amplo 

conhecimento  do  professor  acerca  do  ensino  dos  Números  Inteiros,  prevendo  os 

principais obstáculos e desafios sobre o tema. 

Essa abordagem requer tolerância por parte do professor, pois até então, os 

únicos números que os alunos tinham conhecimento e manipulavam, eram os naturais, 

e introduzir a ideia dos números negativos não será algo fácil de aceitação. 

Para reforçarmos o que foi dito anteriormente, o discente poderá considerar, 

no  mínimo  estranho,  subtrair  uma  quantidade  maior  de  uma  menor,  cuja  situação 

ocorrerá em algum momento, nas atividades que foram propostas. 

 
67 

Na  resolução  da  Atividade  1,  é  natural  que  surjam  algumas  perguntas 

relacionadas ao cálculo para obtenção da nota final, principalmente em relação à nota 

da  aluna  Diana,  que  obteve    o  número  de  acertos  inferior  ao  número  de  erros.  Neste 

caso,  o  aluno  poderá,  categoricamente,  afirmar   “É  impossível  determinar  a  nota  de 

Diana, pois não posso retirar 5 pontos de um total de 4”. 

A  partir  desta  afirmação,  o  docente  poderá  questionar,  com  perguntas 

investigativas:  “É  sempre  possível  realizarmos  qualquer  uma  das  quatro  operações 

b sicas  envolvendo  dois  números  naturais?”  “Por  quê?”  “Como  representarei  a  nota 

final desta aluna?” “Qual o significado da nota que foi atribuída para Diana?” 

Na Atividade 2, durante a leitura compartilhada, o docente irá esclarecer os 

significados  das  expressões  “gols  pró”  e  “gols  contra”,  para  que  os  alunos 

compreendam a denominação saldo de gols numa competição de futebol. 

Supondo  que  o  discente  não  tenha  ainda  interpretado  a  situação-problema 

corretamente,  o  professor,  como  mediador,  deverá  motivá-los  com  perguntas 

diagnósticas,  por exemplo   “Como  se  obtém  o  saldo  de  gols de  uma  equipe?” “O que 

significa ter saldo de gols positivo?” “O que significa ter saldo de gols negativo?” “O que 

significa saldo de gols?” “O que vocês j  sabem sobre saldo de gols de uma equipe?” 

Mostrar-se-á  mais  uma  vez,  para  os  alunos,  no  momento  da  exploração 

dessa  atividade,  a  necessidade  de  ampliar  o  conjunto  dos  números  naturais,  com  a 

inclusão dos negativos, pelo fato de esse conjunto numérico se mostrar insuficiente na 

representação de diversas situações do dia a dia. 

Nesta  perspectiva,  o  aluno  irá  se  deparar  novamente  com  casos  de 

subtrações,  em  que  o  subtraendo  é  maior  do  que  o  minuendo.  Quando  forem 

determinar, por exemplo, o saldo de gols da equipe C, mencionada no problema, tendo 

esta  dois  gols  pró  e  dez  gols  contra,  provavelmente  ficarão  surpresos,  pois  pelo 

significado  de  saldo  de  gols,  terão  que  obter  uma  resposta  para  a  expressão  2         10, 

cuja diferença não tem significado para os Números Naturais. 

Para  esta  compreensão,  podemos  também  utilizar  perguntas  investigativas 

ou de investigação, cuja função é levar o aluno a raciocinar sobre a questão proposta, 

como forma de desafiá-lo e buscar a solução, como por exemplo  “Se uma determinada 

equipe obteve saldo de gols igual a    1, o que poderá ter ocorrido com essa equipe em 

 
68 

relação  ao  número  de  gols  marcados  e  ao  número  de  gols  sofridos?”  “E  se  o  saldo 

obtido for zero, o que podemos dizer a respeito?” 

A resolução da atividade 2, exigirá que o aluno compare entre si, os saldos 

obtidos no preenchimento da tabela, para que seja dada a classificação final do torneio 

futebolístico.  Certamente,  os  discentes  comparam  com  extrema  facilidade,  quaisquer 

dois inteiros positivos, porém enfrentarão dificuldades na comparação entre dois saldos, 

quando estes forem negativos. 

Isto  ocorrerá,  quando  tiverem  que  decidir,  por  exemplo,  entre  as  equipes  C 

 saldo igual a    8) e D  saldo igual a    5), qual obteve o maior saldo de gols. Terão que 

comparar  também,  entre  as  equipes  A  (saldo  igual  3)  e  D   saldo  igual  a      5),  cuja 

comparação não pode ser generalizada, tendo como referência os Números Naturais. 

Portanto, o real significado de saldo deve ser bem explorado pelo professor 

durante  a  mediação,  esclarecendo  de  fato  o  que  representa  um  saldo  positivo  e  um 

saldo negativo. 

Nessa  circunstância,  caso  os  discentes  apresentem  dificuldades  na 

comparação  de  dois  Números  Inteiros,  o  docente  exemplificará  de  forma  específica, 

utilizando-se  de  perguntas  avaliativas,  através  de  ideia  semelhante  a  da  situação 

proposta,  ao  supor   “Consideremos  que  dois  times  X  e  Y  tenham  saldo  de  gols 

respectivamente  0  e       ,  qual  deles  ficou  melhor  classificado?”  “Por  quê?”  “E  se  os 

saldos  dessas  duas  equipes  fossem      8  e  6,  respectivamente,  qual  deles  é  o  maior?” 

“Por quê?” “ H  números menores que o zero?” “ Qual é o maior        ou     7?” 

Suponhamos ainda que o aluno afirme o seguinte  “Professor, se uma equipe 

obteve  um  saldo  de  gols  igual  a        2,  então  esta  marcou  exatamente  1  gol e  sofreu  3 

gols.”  A  partir  desta  afirmação,  o  professor  poder   utilizar  como  contraexemplo  

“Pensando assim, qual o saldo de gols de uma determinada equipe que marcou 2 gols 

e sofreu  ?” “E de uma outra que marcou   gols e sofreu 7?”  

Os  contraexemplos  apresentados  anteriormente  têm  a  finalidade  de  fazer  o 

discente  reconhecer  que,  para  uma  equipe  apresentar  um  saldo  de  gols  igual  a         2, 

diversas  possibilidades  poderão  ter  ocorrido  em  relação  ao  número  de  gols  pró  e 

contra, e não somente a que foi apresentada por ele.  

 
69 

No caso em que o aluno apresente desinteresse em realizar a atividade, este 

deverá ser atentamente observado pelo professor, no sentido de não deixá-lo disperso, 

mas contribuindo para os objetivos da Sequência Fedathi que, conforme Sousa (2015) 

devem favorecer, durante todo o processo de ensino, a participação ativa do discente e 

contribuir para o desenvolvimento da autonomia do aluno ao longo da aprendizagem. 

Após a apresentação desse momento de discussão entre os alunos nos seus 

respectivos  grupos,  com  a  mediação  do  professor  no  desenvolvimento  da  atividade, 

daremos sequência com a próxima etapa, a solução. 

SOLUÇÃO / APRESENTAÇÃO DOS RESULTADOS: 
- Organização da sala em um semicírculo; 
-  Socialização  dos  resultados,  realizada  por  representantes  de  cada 
grupo,  momento  em  que  eles  irão  expor  para  a  turma  os  resultados 
obtidos em cada equipe; 
- Questionamentos em torno das soluções apresentadas; 
- Entrega dos registros ao professor ou exposição dos resultados na sala 
de aula. 

Na  etapa  anterior,  foi  destinado  um  tempo  de  30  minutos  para  que  cada 

grupo procurasse, por meio de discussões, a resolução da situação-problema. 

Ao finalizar o tempo, o professor irá solicitar à turma que se organize em um 

semicírculo,  como  forma  de  obter  uma  melhor  visualização,  para  que  o  representante 

de  cada  grupo  faça  a  socialização  do  que  foi  discutido  entre  eles,  apresentando  as 

hipóteses, as estratégias e os resultados obtidos. 

No momento da socialização, as imagens das atividades propostas no início 

estarão projetadas no quadro, como forma de um melhor acompanhamento do que está 

sendo explorado, e o professor ficará sempre atento quanto ao cumprimento dos itens 

listados no acordo didático. 

A  apresentação  oral,  enfatizada  durante  a  socialização,  além  de  ser  um 

momento importante para a discussão de ideias, representa uma situação de avaliação 

e  também  de  aprendizagem,  favorecendo  o  desenvolvimento  da  capacidade  de 

comunicação e de argumentação, incluindo as atitudes e valores, o uso de conceitos e 

a linha de raciocínio utilizada. 

 
 
 
70 

Durante  a  apresentação  desses  resultados,  o  docente  questionará  as 

soluções,  perguntando  aos  demais  componentes  se  desejam  acrescentar  algo  à 

exposição  de  seus  representantes,  assim  como  se  algum  outro  grupo  respondeu  de 

forma  semelhante  ao  que  acabara  de  ser  exposto.  Tal  momento  possibilitará  aos 

estudantes  perceberem  as  diferentes  formas  de  compreensão  e  representação  a 

respeito da situação-problema proposta para resolução. 

Nesta  ocasião,  percebemos  o  quanto  a  metodologia  Sequência  Fedathi  se 

diferencia  do  modelo  tradicional  de  ensino,  pois  neste  último,  é  o  professor  que 

apresenta  suas  soluções,  principalmente  nas  aulas  direcionadas  para  correções  de 

exercícios,  como  sendo  as  únicas  corretas  e  formais,  ignorando  totalmente  as 

estratégias utilizadas pelos discentes, pois estes não têm a oportunidade de apresentar 

suas soluções, nem tampouco de constatar as de seus colegas.  

Na  maioria  das  vezes,  ainda  nestas  aulas  voltadas  para  correções  de 

tarefas,  o  docente  convida  somente  os  alunos  destaques,  ou  seja,  aqueles  que 

dominam o conteúdo, para apresentarem suas soluções. Dessa forma, o professor não 

reconhece a grande importância de discutir a linha de raciocínio utilizada pelos demais 

alunos  incluindo  seus  erros,  que  são  fundamentais  para  o  desenvolvimento  da 

aprendizagem na vivência da Sequência Fedathi. 

A  exposição  das  estratégias  de  resolução,  realizada  pelos  alunos, 

mencionada anteriormente, é de suma importância no processo ensino-aprendizagem. 

Nesse  instante,  o  professor tem  a função  de  levar o  discente  a  adquirir  competências 

para  defender  e  justificar  seus  argumentos,  no  sentido  de  compreender,  diferenciar  e 

confrontar com os dos outros. 

Finalizada  as  apresentações,  o  docente  observará  as  estratégias  e 

resultados apresentados ou receberá as folhas com os registros feitos pelos grupos, no 

sentido  de  verificar  as  representações  escritas  que  os  discentes  utilizaram,  como 

soluções do problema proposto. 

Concluída  esta  fase,  dar-se  continuidade  à  metodologia  da  Sequência 

Fedathi, denominada de prova. 

 
 
 
71 

PROVA/FORMALIZAÇÃO: 
- Verificações das soluções que foram apresentadas pelos alunos; 
- O reconhecimento da insuficiência dos naturais, na obtenção do cálculo 
das notas dos discentes; 
- Apresentação e formalização do modelo geral (tendo como referência o 
surgimento dos números negativos); 
- Dificuldades na aceitação dos números negativos no contexto histórico; 
-  Exploração  de  situações  do  cotidiano  em  que  estão  presentes  os 
números negativos; 
-  Estudo  da  reta  numérica  como  principal  recurso  para  a  compreensão 
dos Números Inteiros; 
- Abordagem diversificada da reta numérica; 
- Atividade prática: construção da reta numérica; 
- Conclusões e generalizações, através de um modelo geral, a respeito da 
comparação de Números Inteiros a partir da reta numérica. 

Nessa  etapa  o  professor,  segundo  Sousa  (2013),  apresenta  e  formaliza  o 

modelo  matemático  a  ser  ensinado,  chamado  de  modelo  geral,  através  de  notação 

simbólica e linguagem matemática, em que servirá para aplicação e resolução de outras 

situações-problema.  

A  partir  do  momento  em  que  o  professor  recolher  os  registros  feitos  pelos 

alunos, irá ler cada um deles e fará comentários acerca das resoluções apresentadas, 

bem como a verificação da notação simbólica e da linguagem matemática utilizadas no 

momento da solução. 

Caso  o  professor  verifique  alguma  dificuldade  em  relação  ao  conteúdo 

matemático  presente  nas  soluções  da  situação-problema,  deverá  conversar  com  os 

alunos  a  respeito,  sendo  que,  nesse  momento  utilizará  perguntas,  para  que  possa 

contar com a participação e envolvimento de todos. 

No  desenvolvimento  da  atividade  1,  não  foi  feita  menção  alguma  aos 

números  negativos,  pois  os  alunos  deveriam  resolver  a  situação-problema  de  acordo 

com  sua  leitura  e  interpretação.  O  cálculo  da  nota  final  referente  à  da  aluna  Diana, 

conduzirá  os  discentes  a  perceberem  a  insuficiência  dos  naturais  para  a  resolução 

desse  problema  e  a  necessidade  da  existência  de  outro  conjunto  numérico  que 

satisfaça a situação, pelo fato de não ser possível realizar a subtração desejada com os 

números naturais. 

 
 
72 

Na  ocasião,  o  docente  irá  formalizar  esse  novo  conjunto  numérico,  com  o 

surgimento dos números negativos, mencionando a  existência destes em situações do 

cotidiano e apresentando a simbologia necessária para a sua correta representação. 

Como  estratégia  para  formalização  dos  Números  Inteiros,  o  professor  irá 

recorrer  ao  contexto  histórico,  destacando  as  dificuldades  de  aceitação  dos  números 

negativos  como  objetos  matemáticos,  enfatizando  as  oposições  e  contribuições  de 

matemáticos renomados, como por exemplo, Brahmagupta, Diofanto e Euler. 

Vale ressaltar que para o cálculo da nota final da aluna Diana (Atividade 1), 

podemos  interpretar  como  se  ela  estivesse  “devendo  ponto”.  Assim,  faremos  uma 

conexão  entre  essa  situação  e  a  introdução  da  ideia  de  número  negativo,  em  que 

iremos explorar situações que caracterizam o reconhecimento de significados distintos 

que  o  sinal        (menos)  pode  assumir,  como  por  exemplo,  indicação  de  um  número 

negativo, uma subtração ou um oposto. 

Nesta  perspectiva,  pretendendo  uma  melhor  compreensão  da  ideia  dos 

números  negativos,  o  professor  apresentará  slides  com  figuras  bem  ilustrativas  no 

quadro branco da sala, abordando situações do dia a dia, em que estes números estão 

presentes, estimulando a participação do aluno para a leitura e interpretação destas. 

Para  isto,  serão  exploradas  circunstâncias  que  abordem,  por  exemplo, 

dívidas,  temperaturas  e  altitude,  diferenciando  sentidos  opostos,  como:  ter  saldo/estar 

devendo, temperatura positiva/temperatura negativa, estar acima/estar abaixo do nível 

do mar. 

Após  serem  feitas  estas  discussões,  representações  e  formalizações  a 

respeito  dos  Números  Inteiros,  com  a  ampliação  dos  números  naturais,  a  partir  da 

inclusão dos negativos, dar-se-á continuidade com a exploração da Atividade 2, em que 

será abordada a comparação dos Números Inteiros.  

Depois  das  apresentações  dos  alunos  em  relação  à  classificação  das 

equipes,  mencionada  na  Atividade  2,  o  professor  fará  a  formalização  envolvendo  a 

comparação de Números Inteiros, com a utilização da reta numérica. Assim, leva-se em 

consideração o conhecimento prévio do discente referente ao cálculo de saldo de gols 

de uma  equipe, pois já  são  conhecedores  deste fato  antes  mesmo  de frequentarem o 

 
73 

ambiente  escolar,  e  com  isso  aborda-se  o  conhecimento  matemático  científico, 

enfatizado a partir de um modelo. 

Inicialmente,  apresenta-se  através  de  slides  projetados  no  quadro, 

ilustrações  de  termômetros,  ficando  bem  definidos  as  temperaturas  positivas  e 

negativas, além de evidenciar a temperatura central referente ao zero. 

Dessa forma, o professor fará uma generalização a partir da contextualização 

abordada através do termômetro, enfatizando o papel preponderante da reta numérica 

para a conceituação, o ensino e a compreensão dos inteiros. 

No  sentido  de  melhor  descrever  o  contexto,  juntamente  com  a  figura  do 

termômetro, apresenta-se um texto informativo, através de leitura compartilhada, sobre 

temperaturas registradas em diferentes países, mostrando fotos de pessoas utilizando, 

por  exemplo,  agasalho  para  se  proteger  do  frio  intenso,  quando  submetidas  a 

temperaturas negativas, ou seja, temperaturas baixas. 

Esta  contextualização,  além  de  mostrar  ao  aluno  a  utilidade  dos  números 

negativos, nas representações em situações reais, também tem como objetivo concluir 

que  temperaturas  negativas  são  menores  que  a  temperatura  associada  ao  zero  e, 

portanto, menores que qualquer temperatura positiva. 

Geralmente,  ao  se  utilizar  a  reta  numérica  como  ferramenta  para  o  ensino 

dos  Números  Inteiros,  esta  é  representada  graficamente  em  posição  horizontal  e  no 

sentido orientado da esquerda para a direita, ficando a entender para o discente, como 

única forma de representá-la.  

Diferentemente  dessa  abordagem,  nesta  sessão  didática  a  reta  numérica 

também  será  explorada  a  partir  de  representações  variadas,  como  por  exemplo,  em 

posição  vertical,  horizontal  ou  inclinada,  desde  que  seja  determinado  previamente  o 

sentido crescente das mesmas. 

Após as explorações das gravuras e ilustrações dos termômetros, será feita 

a conversão da reta numérica presente na representação gráfica destes para uma reta 

numerada, cuja orientação é definida, favorecendo ao aluno na compreensão gráfica e 

geométrica desse recurso. 

 
74 

Dessa forma, com a finalidade de ressaltar ideias contidas na reta numérica, 

para  uma  melhor  compreensão  dos  Números  Inteiros,  será  realizada  sua  construção, 

passo a passo, com os materiais disponibilizados pelo professor. 

O  docente  construirá  a  reta  numérica  com  a  participação  do  aluno, 

entregando para cada um deles materiais como régua, lápis, borracha e folha de papel 

milimetrado,  destacando  que  o  número  1  corresponderá  à  unidade  positiva  que  irá 

determinar, a partir da relação de sucessor, os demais números positivos (sendo estes 

do  conhecimento  do  aluno  por  serem  os  próprios  números  naturais)  e  os  números 

negativos  serão  determinados  um  a  um,  ao  utilizarmos  a  ideia  da  simetria  geométrica 

desses números tendo o zero como referencial; 

Em consequência da representação dos números negativos e do estudo da 

reta numérica, tendo como foco principal a comparação dos Números Inteiros, mediante 

a  abordagem  nos exemplos anteriores,  em que  é  determinado  o sentido  crescente  da 

reta,  os  alunos  possivelmente  serão  capazes  de 

responder  aos  seguintes 

questionamentos:  

a) Qual é o maior 8 ou    8? Justifique. 

b) Quem é o maior     7 ou      10? Quem é o maior     5  ou     11? Por quê? 

Realizados  esses  questionamentos,  o  docente  não  deve  fazer  nenhuma 

generalização  de  imediato,  mas  esperar  que  o  próprio  aluno  chegue  a  suas  devidas 

conclusões  a  respeito  da  comparação  entre  Números  Inteiros.  Nesse  contexto,  não  é 

difícil concluir que: 

1. Todo número inteiro negativo é menor do que qualquer número positivo; 

2. Todo número inteiro negativo é menor do que zero; 

3.  Todo  número  inteiro  positivo  é  maior  do  que  zero  (mesma  ideia  dos  números 

naturais). 

A  seguir,  elencamos  alguns  recursos  complementares,  constituindo  como 

instrumento  orientador  do  trabalho  docente  e  também  como  suporte  para  o  próprio 

aluno na busca de sua aprendizagem.  

 
 
 
 
75 

RECURSOS COMPLEMENTARES: 
- Sugestões de fontes de pesquisa para o professor: 
LIVROS: Sequência Fedathi: Uma proposta pedagógica para o ensino de 
Matemática e Ciências (SOUSA et al. , 2013); Números Inteiros (RIPOLL; 
RANGEL; GIRALDO, 2016). 
SITE: https://www.somatematica.com.br 

- Sugestões de fontes de pesquisa para o aluno: 
LIVROS:  Números  Negativos  (IMENES;  JACUBO;  LELLIS,  1992); 
Praticando  Matemática  (ANDRINI  ;  VASCONCELLOS,  2002);  Números 
Negativos (IMENES; JACUBO; LELLIS, 1992).  
SITE: https://portaldosaber.obmep.org.br 

Neste tópico, o professor indica outras atividades e/ou fontes de pesquisa em 

livros, textos, sites e recursos didáticos que possam ser utilizados na sua preparação ao 

abordar o ensino dos Números Inteiros. O docente também pode sugerir atividades de 

pesquisa  sobre  os  números  negativos,  a  reta  numérica  e  consequentemente  os 

Números Inteiros. 

O próximo momento diz-se respeito à avaliação, sendo que esta poderá ser 

realizada  de  várias  maneiras.  O  docente  poderá  observar  a  evolução  ou  não  dos 

discentes sobre o tema explorado verificando a reação destes, através de perguntas, ou 

ainda propondo que resolvam problemas e/ou exercícios sobre o conteúdo estudado. 

AVALIAÇÃO: 
- Retomada dos principais momentos da aula; 
- Entrega de exercícios para os alunos resolverem em casa (APÊNDICE 
E, deste trabalho); 
-  Utilização  de  perguntas,  oralmente,  sobre  o  conteúdo  dos  Números 
Inteiros, como forma de verificar a aprendizagem. 

Neste  momento  da  aula,  o  professor  retoma  os  principais  momentos 

presenciados  durante  as  discussões,  com  a  participação  dos  alunos  em  relação  às 

considerações e formalizações a respeito dos números negativos (na Atividade 1) e da 

comparação dos Números Inteiros (Atividade 2), a partir da reta numérica. 

A recapitulação desses principais pontos será realizada de forma oral e com 

a  participação  dos  alunos,  enfatizando  as  principais  discussões  realizadas  na  sessão 

didática, perguntando para os discentes, por exemplo  “Como comparar dois Números 

 
 
 
 
 
76 

Inteiros?” “Quem é o maior 1 ou –   ?” “Por quê?”. Poder  solicitar a algum aluno para 

desenhar  uma  reta  numérica  no  quadro,  citando  propriedades  importantes  para  a 

comparação de Números Inteiros. 

Com  a  finalidade  de  verificar  a  aprendizagem  dos  alunos  no  estudo  dos 

Números  Inteiros  o  professor  entregará  uma  lista  de  exercícios  para  resolverem  em 

casa. 

Enfim,  a  utilização  de  perguntas  ou  questionamentos  servirão  para  que 

possamos ter uma ideia se o que elaboramos favoreceu a aprendizagem dos alunos em 

relação ao novo saber construído. 

O  terceiro  e  último  nível  da  Sequência  Fedathi  é  a  análise  de  todo  o 

desenvolvimento da aula realizada pelo professor, tendo como referência os dois níveis 

anteriores, ou seja, a preparação e a vivência.  

ANÁLISE: 
levando  em 
Nesse  momento  o  professor  avaliará  a  sua  aula, 
consideração  a  forma  de  como  foi  abordado  o  ensino  dos  Números 
Inteiros,  enfatizando  a  necessidade  do  seu  surgimento  e  também  a 
comparação  entre  eles,  tendo  como  referência  os  níveis  e  etapas  da 
Sequência  Fedathi.  Além  de  analisar  o  tratamento  dado  às  dificuldades 
que  foram  surgindo,  comportamentos  e  erros  dos  alunos,  bem  como  a 
postura  e  atitudes  tomadas  por  ele,  verificando  se  a  sua  mediação, 
através do uso da pergunta e/ou contraexemplos, motivou os discentes a 
fazer reflexões das suas dúvidas e afirmações. 

Logo depois de concluída a aula, o professor fará suas reflexões acerca do 

desenvolvimento  desta,  tendo  como  referência  alguns  questionamentos   “Como  foi  o 

envolvimento  e  a  participação  dos  alunos?”  “O  que  ficou  a  desejar?”  “A  metodologia 

aplicada  foi  eficaz?”  “O  que  pode  ser  aprimorado  para  outra  aula?”  “Como  se  deu  a 

mediação?” “Os objetivos foram atingidos?” Enfim, esses são alguns questionamentos 

que auxiliam o processo avaliativo da aula do professor e da aprendizagem da turma. 

Após  a  descrição  desta  sessão  didática,  sugerimos  mais  duas  sessões 

explorando a adição (APÊNDICE B) e a multiplicação de Números Inteiros (APÊNDICE 

C). 

 
 
 
77 

A  seguir  descrevemos  a  importância  deste  trabalho  para  a  mudança  de 

nossa  prática  docente,  assim  como  na  possibilidade  dessas  sessões  didáticas  aqui 

sugeridas, que possam ser vivenciadas por nós e também por outros pesquisadores, no 

desenvolvimento de futuras pesquisas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5 CONSIDERAÇÕES FINAIS 

78 

 Neste trabalho de pesquisa tivemos a pretensão de entender as dificuldades 

enfrentadas  pelos  alunos  na  compreensão  tanto  do  conceito  quanto  das  operações 

básicas com os Números Inteiros, por tratar-se de um tema relevante e um pré-requisito 

necessário e fundamental para o entendimento de vários conteúdos da Matemática. 

Dessa  forma,  recorremos  ao  contexto  histórico  sobre  os  Números  Inteiros, 

revelando  os  obstáculos  encontrados  na  aceitação  dos  números  negativos, 

principalmente pela comunidade matemática, e assim compreendemos o porquê destes 

também constituírem como desafio para os alunos, o que requer do professor tolerância 

quanto  ao  tempo  de  compreensão  e  aprendizagem  dos  discentes  em  relação  a  este 

conteúdo. 

Entre  as  razões  apontadas  para  a  fragilidade  ou  deficiência  do  ensino  dos 

Números  Inteiros,  está  a  forma  de  como  é  trabalhado,  sendo  na  maioria  das  vezes  a 

abordagem  puramente  tradicional,  em  que  conceitos  e  regras  são  construídos  sem 

quase  ou  nenhuma  participação  do  aluno,  além  do  uso  do  livro  didático  como  único 

recurso, seguido fielmente pelo docente. 

A proposta apresentada, a partir de sessões didáticas, para a construção dos 

Números  Inteiros,  com  a  utilização  de  situações-problema  e  vivência  da  Sequência 

Fedathi,  teve  como  propósito  auxiliar  o  professor  para  uma  abordagem  que  julgamos 

ser eficaz no estudo dessa temática. A respeito da organização das sessões didáticas, 

pautadas nessa metodologia, consideramos essa proposta como desafiadora, pelo fato 

de  os  alunos  normalmente  presenciarem  somente  aulas  expositivas  no  ensino  desse 

conteúdo. 

Para  essa  construção,  propomos  a  preparação  de  uma  estrutura  didática, 

levando em consideração a participação ativa dos discentes e a mediação do professor, 

em  que  seguimos  como  referência  estrutural  os  três  níveis  (preparação,  vivência  e 

análise)  e  o  cumprimento  das  quatro  etapas  da  Sequência  Fedathi,  sugeridas  e 

utilizadas  pelo  Grupo  Fedathi,  quais  são:  tomada  de  posição,  maturação,  solução  e 

prova. 

 
 
 
79 

Na  tomada  de  posição,  temos  uma  situação-problema  que  envolve  os 

Números Inteiros, cuja solução é o novo conhecimento a ser transmitido ao aluno. Em 

seguida ocorre a maturação, em que os estudantes irão se debruçar sobre o problema, 

identificando e compreendendo as variáveis envolvidas. 

Nesta  etapa,  pela  pesquisa  bibliográfica,  constatamos  a  importância  da 

mediação  do  professor,  através  da  utilização  de  questionamentos  ou  perguntas, 

favorecendo  um  feedback  para  este,  como  forma  de  acompanhar  o  desenvolvimento 

dos conteúdos, além de estimular o raciocínio dos discentes. 

Em  relação  aos  questionamentos  ou  dúvidas  dos  estudantes,  verificamos 

que  estes  deverão  ser  tratados  pelo  professor  com  a  postura  mão-no-bolso,  assim 

denominada por Fedathi, pela necessidade de que o docente se contenha na condição 

de  mediador,  induzindo  o  aluno  a  pensar,  sem  indicar  caminhos  para  solução,  nem 

apresentar-lhe respostas. 

Na etapa da solução, os discentes apresentarão seus resultados, obtidos nas 

discussões dos grupos, fazendo a socialização das estratégias e soluções encontradas, 

que  na  etapa  seguinte  serão  validadas  ou  não  pelo  professor,  daí  a  necessidade  de 

acompanhamento e de mediação docente nesse momento de exposição dos resultados 

pelos discentes. 

Uma  vez  apresentados  os 

resultados  da  situação-problema  pelos 

estudantes, o docente direciona para a quarta e última etapa da Sequência Fedathi, a 

prova, relacionando o que foi apresentado pelos discentes com o novo conhecimento a 

ser  ensinado,  elaborando  um  modelo  matemático  geral,  em  que  será  aplicado  em 

outras situações-problema, não se limitando apenas a um caso particular. 

Compreendemos  por meio  das  sugestões  de  sessões didáticas,  elaboradas 

segundo as etapas da Sequência Fedathi, que o estudo dos Números Inteiros deve ser 

feito  pelo  aluno,  com  a  mediação  do  professor.  Antes  de  qualquer  abordagem 

conceitual  em  sala  de  aula,  o  docente  deve  diagnosticar  sobre  os  conhecimentos 

prévios do discente a respeito da temática em questão. 

Inicialmente, é recomendável a exploração de situações-problema do próprio 

cotidiano  do  estudante,  se  utilizando  de  atividades  práticas  e  de  materiais  concretos, 

como  por  exemplo,  no  manuseio  do  termômetro  e  o  uso  de  réguas  na  construção  da 

 
80 

reta  numérica,  e  só  depois  partir  para  a  construção  abstrata  do  conceito  de  Número 

Inteiro. 

Ainda, diferentemente da abordagem tradicional, enfatizamos nas sugestões 

de  sessões  didáticas,  a  importância  do  momento  destinado  para  a  resolução  do 

problema,  pelos  alunos,  ocorrendo  discussões,  criando  estratégias  de  soluções  para 

depois  apresentá-las.  Essas  discussões  são  de  fundamental  importância,  pois  os 

discentes  passam  a  conhecer  diferentes  métodos  utilizados  e  a  defender  suas 

conjecturas perante a turma, em que o professor não lhes forneça respostas prontas ou 

apresente regras e fórmulas sem quaisquer questionamentos. 

A  pesquisa  apresenta  uma  forma  diferenciada  de  abordar  o  estudo  dos 

Números Inteiros,  a partir de  sessões  didáticas,  pautadas na Sequência  Fedathi, para 

ser vivenciadas no intuito de verificarmos a contribuição destas na compreensão deste 

conjunto numérico. 

Em  relação  a  estes  pré-requisitos  do  professor,  a  escolha  para  a  vivência 

dessa  metodologia  poderá  sofrer resistência,  por parte  do  profissional,  tendo  em  vista 

que  o  docente  tende  a  executar  o  que  teoricamente  julga  ser  mais  fácil,  ou  seja, 

considera  mais  cômodo  lecionar  sem  ser  preciso  organizar  uma  estrutura  de  aula 

nestes moldes, alegando a própria falta de tempo como fator de impedimento. 

Dessa  forma,  prefere,  a  partir  da  exposição  do  conteúdo,  apresentar  toda 

construção  abstrata  que  envolve  o  estudo  dos  Números  Inteiros,  ditando  regras  e 

fórmulas, sem nenhum questionamento, como se fosse algo óbvio para aceitação.  

Portanto,  esperamos  que  as  sugestões  de  sessões  didáticas  pautadas  na 

metodologia  de ensino  da Sequência  Fedathi possam  subsidiar a  prática  do  professor 

no  processo  de  ensino-aprendizagem  dos  Números 

Inteiros,  ocasionando  um 

rompimento  do  modelo  de  ensino  apenas  expositivo,  mostrando  a  importância  do 

protagonismo do aluno na construção do seu conhecimento. Em nossa prática docente 

temos procurado vivenciar os princípios da Sequência Fedathi. 

Antes  desta  pesquisa,  geralmente,  iniciávamos  nossas  aulas  realizando,  de 

imediato,  a  exposição  completa  do  conteúdo,  visando,  principalmente,  o  cumprimento 

do  currículo  escolar.  Não  havia  momentos  para  discussões  a  respeito  de  situações-

problemas,  alegando  a  perca  de  tempo  para  eventuais  investigações,  às  vezes  até 

 
81 

começando  com  um  problema,  mas  apresentando  logo  a  resposta,  sem  proporcionar 

aos alunos a oportunidade de pensar, de buscar a solução. 

A partir desse trabalho, percebemos a necessidade da mudança de postura 

em  nossa  prática  docente,  principalmente  quanto  à  mediação,  no  sentido  de 

proporcionar  momentos  investigativos.  Nesse  sentido,  é  importante  que  o  que 

propomos neste trabalho seja utilizado em nossa própria organização didática.  

Após  o  conhecimento  da  Sequência  Fedathi  e  desenvolvimento  deste 

trabalho,  mesmo  que  de  forma  ainda  incipiente,  procuramos  adotar  uma  postura 

mediadora em nossa prática docente, partindo de problemas, usando perguntas sobre a 

situação  apresentada,  induzindo  o  aluno  a  pensar,  refletir,  analisar  e  verificar  suas 

afirmações  ou  soluções,  proporcionando  um  ambiente  de 

investigação  e 

consequentemente de aprendizagem significativa.  

A partir deste trabalho, defendemos a Sequência Fedathi como metodologia 

que  vem  a  contribuir  para  o  avanço  nos  estudos  referentes  à  Educação  Matemática, 

retratando  um  ensino  de  Matemática  vinculado  a  vida  prática  e  da  relação  com  as 

diversas áreas do conhecimento humano. 

Temos  a  consciência  de  que  é  imprescindível  que  essa  metodologia  seja 

utilizada em nossa ação docente, vivenciando seus níveis e etapas no planejamento de 

nossas aulas do Ensino Médio. Assim, o que está sendo proposto  neste trabalho será 

pautado em nossa própria organização didática e poderá ser utilizado como referência 

para outros profissionais docentes, a começar pelo nosso local de trabalho.  

Ressaltamos que apesar desta pesquisa ter enfoque no ensino dos Números 

Inteiros,  as  discussões  referentes  à  Sequência  Fedathi,  incluindo  postura  e  mediação 

docente,  elaboração  das  sessões  didáticas, podem  ser apreciadas  por professores  de 

qualquer outra disciplina. 

Dessa  forma,  a  Sequência  Fedathi  poderá  ser  tema  de  futuras  pesquisas, 

como,  por  exemplo,  direcionadas  à  verificação  da  utilização  das  sessões  didáticas 

sugeridas  nesse  trabalho,  para  que  seja  possível  avaliarmos  as  contribuições  destas 

nos  processos  de  ensino  e  de  aprendizagem  dos  Números  Inteiros,  no  7º  ano  do 

Ensino Fundamental. Essa metodologia também pode ser utilizada no ensino de outros 

conteúdos  matemáticos,  em  outras  etapas  de  ensino,  visando  sempre  a  mediação  do 

 
professor  e  a  aprendizagem  significativa  dos  estudantes,  por  meio  de  situações 

desafiadoras e investigativas. 

82 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
83 

REFERÊNCIAS 

BERLINGHOFF, W. P;  GOUVÊA,  F.  Q.  A  matemática  através  dos  tempos:  um  guia 
fácil e prático para professores e entusiastas. Trad. de Elza F. Gomide e Helena Castro. 
2. ed. São Paulo: Blucher, 2010. 

BEZERRA,  A.  M.  A.  O  plateau  como  elemento  de  reflexão  e  melhoria  das  práticas 
escolares. In: BORGES NETO, Hermínio. Sequência Fedathi: Fundamentos. Curitiba: 
CRV, 2018. Cap. 8, p. 67-72. 

BOGDAN, R.; BIKLEN, R. Investigação qualitativa em educação. Portugal: Porto, 
1994. 

BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular: BNCC – 
apresentação. Disponível em:<http://basenacionalcomum.mec.gov.br/wp-
content/uploads/2018/02/bncc-20dez-site.pdf> Acesso em: 09 out. 2018. 

CARVALHO, R. L. Contribuições da teoria da atividade no ensino de funções com 
o uso do Laptop educacional. 2013. 156 f. Dissertação (Mestrado em Educação) – 
Universidade Estadual do Ceará, Fortaleza, 2013. 

CORREIA, L. P. Uma intervenção no ensino de operações com números inteiros. 
2017. 113 f. Dissertação (Mestrado em Matemática) – Universidade Estadual do Norte 
Fluminense Darcy Ribeiro, Campos dos Goytacazes, 2017. 

COSTA. M. F. da; COSTA, M. de F. B. da. Projeto de pesquisa: entenda e faça. 5. ed. 
Petrópolis, RJ: Vozes, 2004.  

DANCZUK, F. E. Diversificação de tarefas como proposta metodológica no ensino 
dos números inteiros. 2016. 194 f. Dissertação (Mestrado Profissional em 
Matemática) – Universidade Tecnológica do Paraná, Pato Branco, 2016. 

FIORENTINI, D.; LORENZATO, S. Investigação em educação matemática: percursos 
teóricos e metodológicos. 2. ed. rev. Campinas, SP: Autores Associados, 2007.  
(Coleção Formação de Professores). 

GALDINO NETO, E. G.; VICTER, E. F. Os números negativos no universo escolar. In: 
CONGRESSO INTERNACIONAL DE ENSINO DA MATEMÁTICA, 6, 2013, Canoas. 
Anais eletrônicos... Canoas: ULBRA, 2013. Disponível em: 
<http://www.conferencias.ulbra.br/index.php/ciem/vi/paper/viewFile/805/169>. Acesso 
em: 13 fev. 2018. 

HEFEZ, A. Aritmética. Rio de Janeiro: SBM, 2014. (Coleção PROFMAT; 08). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
84 

KLINE, M. O fracasso da matemática moderna; Tradução de Leonidas Gontijo de 
Carvalho. São Paulo: IBRASA, 1976. 

LIMA, E.L., Meu professor de matemática e outras histórias. 6. ed. Rio de Janeiro: 
SBM, 2012.   

LORENZATO, S. Para aprender matemática. Campinas, SP: Autores Associados, 
2008. (Coleção Formação de Professores). 

LOPES. J. P. B. A Sequência Fedathi e o ensino de sólidos geométricos. 2015. 166 
f. (Mestrado Profissional em Ensino de Ciências e Matemática) – Universidade Federal 
do Ceará, Fortaleza, 2015. 

PINTO, C. E. Pentes de ovos, ovos e as quatro operações básicas da matemática 
com números inteiros. 2013. 16 f. Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática) 
– Universidade Federal de São João del-Rei. 2013. 

PORTAL DO SABER. Multiplicação de Números Inteiros. Disponível 
em:<https://portaldosaber.obmep.org.br/index.php/modulo/ver?modulo=22>. Acesso 
em: 29 abr. 2018. 

RIOS, N. M. Os números inteiros: construção histórica e as dificuldades atuais em 
sala de aula. 2017. 48 f. Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática) – 
Universidade Federal de São Paulo, São José dos Campos, 2017. 

RIPOLL, Cydara; RANGEL, Leticia; GIRALDO, Victor. Livro do Professor de 
Matemática na Educação Básica: Números Inteiros. São Paulo: SBM, 2016. 

SALGADO, R.C.S. O ensino de números inteiros por meio de atividades com 
calculadora e jogos. 2011. 307 f. Dissertação (Mestrado em Educação) – Universidade 
do Estado do Pará, Belém, 2011. 

SANTANA, A. C. S. Mão no bolso: Postura, metodologia ou pedagogia?. In: BORGES 
NETO, Hermínio. Sequência Fedathi: Fundamentos. Curitiba: CRV, 2018. Cap. 1, p. 
15-22. 

SANTOS, M. J. C. dos (org.). Tecendo redes de experiências cognitivas: reflexões 
entre a teoria e a prática. Campinas, SP: Pontes, 2018. 

SANTOS, S. G. Números Inteiros: estratégias que visam facilitar a compreensão de 
conceitos e operações. 2016. 96 f. Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática) 
– Universidade Federal do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, 2016. 

SIMÃO, A. O. A fixação da aprendizagem dos números inteiros e suas operações 
na educação básica. 2016. 39 f. Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática) – 
Universidade Estadual de Santa Cruz, Ilhéus, 2016.   

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
85 

SOARES, T. A; NOBRE, F. A. S. A pergunta. In: BORGES NETO, Hermínio. Sequência 
Fedathi: Fundamentos. Curitiba: CRV, 2018. Cap. 3, p. 27-36. 

SOUSA, F. E. E. de et al.(Org.). Sequência Fedathi: uma proposta para o ensino de 
matemática e ciências. Fortaleza: UFC, 2013. 184 p. 

SOUSA, F. E. E. de. A pergunta como estratégia de mediação didática no ensino 
de matemática por meio da Sequência Fedathi. 2015. 282 f. Tese (Doutorado em 
Educação Brasileira) – Faculdade de Educação, Universidade Federal do Ceará, 
Fortaleza, 2015. 

SOUZA, M. J. A. Sequência Fedathi: apresentação e caracterização. In: SOUSA, F. E. 
E. de et al. (Org.). Sequência Fedathi: uma proposta para o ensino de matemática e 
ciências. Fortaleza: UFC, 2013. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
86 

APÊNDICES 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE  A  -  Sessão  didática  abordando  o  conjunto  dos  números  inteiros  como 

ampliação dos números naturais, a partir da inclusão dos números negativos 

87 

IDENTIFICAÇÃO 

- INSTITUIÇÃO: (Nome da Escola) 
- PROFESSOR: (Nome do professor) 
- NÍVEL / MODALIDADE DE ENSINO: Ensino Fundamental 
- DISCIPLINA: Matemática 
- TURMA: 7º ANO 
- DATA: 17/03/2018 
- TEMPO DIDÁTICO: 1h 40min 

OBJETIVOS: 

Gerais: 
- Reconhecer a insuficiência dos números naturais na resolução de algumas situações-
problema,  compreendendo  o  conjunto  dos  Números  Inteiros  como  ampliação  dos 
números naturais, a partir da inclusão dos números negativos.  
 - Dar significado aos números negativos através de situações do cotidiano; 
 - Reconhecer o papel fundamental da reta numerada para a conceituação, o ensino e 
a compreensão dos Números Inteiros. 

Específicos: 
- Ampliar o conceito dos números naturais; 
- Reconhecer a necessidade do surgimento de um conjunto numérico, para representar 
diversas situações do cotidiano em que os naturais são insuficientes;  
-  Construir  o  conjunto  dos  Números  Inteiros,  a  partir  da  ampliação  dos  números 
naturais. 
- Identificar e registrar números negativos; 
- Comparar os Números Inteiros e representá-los na reta numérica; 
- Reconhecer a ordenação dos inteiros mediante a reta orientada; 
- Compreender a ressignificação do zero, não apenas como ausência de quantidades, 
mas  também  passando  a  ser  compreendido  como  um  referencial,  separando  os 
números inteiros positivos dos negativos. 

CONTEÚDO/TEMA: Números Inteiros 

CONHECIMENTOS PRÉVIOS / PRÉ-REQUISITOS DOS ALUNOS: 
- Conhecer das quatro operações básicas envolvendo os números naturais; 
- Compreender o real significado de um saldo positivo e de um saldo negativo; 
- Distinguir a representação dos números positivos dos números negativos. 

COMPORTAMENTOS ESPERADOS DOS ALUNOS: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
88 

 - Algumas dificuldades que poderão surgir na abordagem da situação-problema como 
atividade introdutória referente aos números negativos: 
- Não compreensão da situação-problema proposta pelo professor; 
- Em não operar corretamente com os números naturais; 
- Na possiblidade de determinar um resultado para o cálculo de uma expressão do tipo 
a – b, sendo a e b números naturais, com b > a; 
- Realização do cálculo do saldo de gols, quando o número de gols sofridos for superior 
ao número de gols marcados; 
-  Na  comparação  do  saldo  de  gols  entre  as  equipes,  para  que  possa  listar  a 
classificação final; 
- Na interpretação de um saldo negativo e de um saldo positivo. 

NECESSIDADES DO PROFESSOR:  
- Apropriação acerca dos princípios, níveis e etapas da Sequência Fedathi;  
-  Organização  quanto  ao  uso  de  perguntas  e/ou  contraexemplos  como  forma  de 
mediação;  
- Não fornecer respostas prontas, ou seja, adotar a postura “mão-no-bolso”  
-  Elaboração  de  situações-problema  do  cotidiano  que  explorem  a  ideia  dos  números 
negativos; 
- Domínio do conteúdo científico e de uma boa formação didático-pedagógica. 

AMBIENTE: Sala de aula. 

PREPARAÇÃO DO AMBIENTE:  
A  turma  será  dividida  em  equipes  de  quatro  componentes  para  resolver  a  situação-
problema proposta pelo professor e disponibilizada em folhas que serão entregue para 
cada aluno. Os recursos que serão utilizados: folhas contendo as situações propostas 
para resolução, lápis, caneta, marcadores para quadro branco, réguas, folhas de papel 
milimetrado, notebook e data show. 

TOMADA DE POSIÇÃO / APRESENTAÇÃO DO PROBLEMA: 
Acordo Didático:  
-  As  equipes  serão  formadas  por  quatro  componentes  de  forma  voluntária  para  a 
discussão e resolução da situação-problema proposta pelo professor; 
- Conversa com a turma sobre a necessidade da participação de todos na discussão; 
- Durante a resolução da atividade não deve haver interação entre os grupos; 
-  Depois  que  cada  equipe  concluir  a  sua  resolução,  será  feita  a  apresentação  dos 
resultados; 
-  Será  selecionado  um  representante  de  cada  grupo  para  apresentar  os  resultados 
encontrados na equipe; 
- No momento em que o representante estiver apresentando, os demais componentes 
da equipe poderão complementar a sua fala; 
- O trabalho em equipe será realizado no tempo de 30 minutos; 
-  O  professor  ficará  acompanhando  e  mediando  o  trabalho  com  a  utilização  de 
perguntas; 
- Expectativas do professor: a participação ativa dos alunos nas atividades, mantendo 
respeito e cumprimento daquilo que lhes foi proposto. 

 
 
 
 
 
89 

- O que os alunos podem esperar do professor: acompanhamento atento às estratégias 
apresentadas  por  eles  durante  a  resolução  da  atividade,  auxiliando-os  com 
esclarecimentos sobre as dúvidas que forem surgindo, para que consigam desenvolver 
a tarefa e chegar à solução, possibilitando a aprendizagem. 

APRESENTAÇÃO DO PROBLEMA: 

ATIVIDADE 1:: Um professor de Matemática resolveu calcular a nota final da prova de 
cada aluno, de acordo com os seguintes critérios:- Para cada questão correta, o aluno 
ganha  dois  pontos;-  Para  cada  questão  errada,  o  aluno  perde  um  ponto;-  Para  cada 
questão não respondida, o aluno não ganha e nem perde nenhum ponto. Temos abaixo 
o desempenho de quatro alunos dessa turma, com seus respectivos número de acertos 
e erros. Registre ao lado a nota final de cada um deles: 
1. André: acertou 7 questões e errou 5           NOTA: 
2. Bianca: acertou 9 questões e errou 3          NOTA: 
3. César: acertou 8 questões e errou 4           NOTA: 
4. Diana: acertou 2 questões e errou 5           NOTA: 

ATIVIDADE 2: 
Numa  determinada  região  ocorreu  uma  competição  de  futebol,  em  que  a  equipe 
vitoriosa foi a que obteve o maior saldo de gols. Denomina-se saldo de gols a diferença 
entre o número de gols marcados (gols pró) e o número de gols sofridos (gols contra). 
Observe o quadro abaixo e preencha com o saldo de gols de cada equipe: 

TORNEIO DE FUTEBOL 

EQUIPE 
A 
B 
C 
D 
E 
F 
G 

             GP 
              8 
              9 
              2 
              9 
            10 
            12 
            11 

          GC 
           5 
           3 
         10 
         14 
         12 
           2 
           3 

SG 

GP: Gols Pró                  GC: Gols Contra            SG: Saldo Gols 

a) Qual equipe venceu o torneio? 
b) Organize o resultado do torneio de forma ordenada do 1º ao 7º lugar, tomando como 
único critério classificatório, o saldo de gols (classificação final): 
1º lugar:           
2º lugar: 
3º lugar:  
4º lugar: 
5º lugar: 
6º lugar: 
7º lugar: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
      
 
90 

MATURAÇÃO/DEBRUÇAMENTO: 
-  Formação  de  equipes,  compostas  cada  uma  por  quatro  alunos,  para  resolução  das 
atividades 1 e 2; 
- Mediação do professor com a utilização de perguntas e/ou contraexemplos; 
- A postura mão-no-bolso, adotada pelo professor; 
-  Observação  das  atitudes  e  comportamentos  dos  alunos,  durante  o  trabalho  em 
equipe; 
- O professor como incentivador dos discentes, na criação das estratégias; 
- A valorização de um trabalho investigativo. 

SOLUÇÃO / APRESENTAÇÃO DOS RESULTADOS:  
- Organização da sala em um semicírculo;  
- Socialização das soluções, realizada pelos representantes de cada grupo;  
- Questionamentos das soluções;  
- Entrega dos registros ao professor.  

PROVA/FORMALIZAÇÃO:  
- Verificação das soluções que foram apresentadas pelos alunos;  
- O reconhecimento da insuficiência dos naturais, na obtenção do cálculo das notas dos 
discentes;  Apresentação  e  formalização  do  modelo  geral  (tendo  como  referência  o 
surgimento dos números negativos);  
- Dificuldades na aceitação dos números negativos no contexto histórico;  
- Exploração de situações do cotidiano em que estão presentes os números negativos; 
-  Estudo  da  reta  numérica  como  principal  recurso  para  a  compreensão  dos  números 
inteiros;  
- Abordagem diversificada da reta numérica;  
- Atividade prática: construção da reta numérica; Conclusões e generalizações, através 
de  um  modelo  geral,  a  respeito  da  comparação  de  números  inteiros  a  partir  da  reta 
numérica. 

RECURSOS COMPLEMENTARES: 
- Sugestões de fontes de pesquisa para o professor - LIVROS: Sequência Fedathi: 
Uma  proposta  pedagógica  para  o  ensino  de  Matemática  e  Ciências  (SOUSA  et  al.  , 
2013);  Números 
2016).SITE: 
https://www.somatematica.com.br-  
-  Sugestões  de  fontes  de  pesquisa  para  o  aluno  -  LIVROS:  Números  Negativos 
(IMENES;  JACUBO;  LELLIS,  1992);  Praticando  Matemática 
(ANDRINI  e 
VASCONCELLOS,  2002);  Números  Negativos  (IMENES;  JACUBO;  LELLIS,  1992). 
SITE: https://portaldosaber.obmep.org.br 

(RIPOLL;  RANGEL;  GIRALDO, 

Inteiros 

AVALIAÇÃO: 
- Retomada dos principais momentos da aula;  
-  Entrega  de  exercícios  para  os  alunos  resolverem  em  casa  (APÊNDICE  E,  neste 
trabalho);  
-  Utilização  de  perguntas,  oralmente,  sobre  o  conteúdo  dos  Números  Inteiros,  como 
forma de verificar a aprendizagem. 

 
 
 
 
 
 
91 

ANÁLISE: 
Nesse momento o professor avaliará a sua aula, levando em consideração a forma de 
como foi abordado o ensino dos números negativos, enfatizando a necessidade do seu 
surgimento  e  também  a  comparação  entre  eles,  tendo  como  referência  os  níveis  e 
etapas da Sequência Fedathi. Além de analisar o tratamento dado às dificuldades que 
foram  surgindo,  comportamentos  e  erros  dos  alunos,  bem  como  a  postura  e  atitudes 
tomadas  por  ele,  verificando  se  sua  mediação  através  do  uso  da  pergunta  e/ou 
contraexemplos  motivou  os  discentes  a  fazerem  reflexões  acerca  de  suas  dúvidas  e 
afirmações. 

APÊNDICE B - Sessão didática abordando a adição de números inteiros 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
92 

IDENTIFICAÇÃO 
- INSTITUIÇÃO: (Nome da Escola) 
- PROFESSOR: (Nome do professor) 
- NÍVEL / MODALIDADE DE ENSINO: Ensino Fundamental 
- DISCIPLINA: Matemática 
- TURMA: 7º ANO 
- DATA: 30/04/2018 
- TEMPO DIDÁTICO: 1h 40min 

OBJETIVOS: 
 Gerais: 
-  Compreender  as  características  dos  Números  Inteiros  e  da  sua  importância  no  seu 
cotidiano,  através  de  diferentes  situações  em  que  estejam  presentes  variados 
contextos e nos quais surja a necessidade da utilização dos Números Inteiros. 

 Específicos: 
-  Identificar  e  reconhecer  informações  numéricas  envolvendo  números  positivos  e 
negativos em contextos diversificados; 
-  Representar um  Número  Inteiro  na  reta  numérica,  para  compreender  a  comparação 
do maior e menor número; 
- Realizar a operação de soma com Números Inteiros; 

CONTEÚDO/TEMA: Números Inteiros 

CONHECIMENTOS PRÉVIOS / PRÉ-REQUISITOS DOS ALUNOS:  
- Saber operar com a adição e subtração de números naturais; 
- Associar corretamente as representações: depósito (número inteiro positivo) e retirada 
(número inteiro negativo); 
-  Saber  diferenciar  os  significados  entre  saldo  bancário  positivo  e  saldo  bancário 
negativo. 

COMPORTAMENTOS ESPERADOS DOS ALUNOS:  
-  Na  abordagem  da  situação-problema  como  atividade  introdutória  referente  à  adição 
de  números  inteiros,  possíveis  dificuldades  que  poderão  surgir:  interpretação  da 
situação-problema  proposta  pelo  professor;  representar  matematicamente,  com  a 
utilização  de  sinais  a  situação-problema;  operar  corretamente  com  os  números 
naturais;  somar  dois  números  negativos,  como  por  exemplo,  no  resultado  da 
expressão:     3        . 

NECESSIDADES DO PROFESSOR:  
-  Desenvolver  a  aula  com  estrutura  baseada  nos  princípios,  níveis  e  etapas  da 
Sequência Fedathi; 
-  Elaborar  perguntas  e/ou  contraexemplos  que  poderão  ser  feitas  como  forma  de 
mediação; 

 
 
 
 
 
 
 
 
93 

-  Fazer  o  levantamento  de  possíveis  perguntas  ou  questionamentos  que  poderão  ser 
feitos pelos alunos; 
-  Adotar  a  postura  mão-no-bolso,  ou  seja,  não  fornecer  respostas  prontas  ou  diretas 
para as dúvidas, perguntas ou questionamentos dos discentes; 
- Propor situações-problema do cotidiano que explorem a adição de Números Inteiros. 

AMBIENTE: Sala de aula. 

PREPARAÇÃO DO AMBIENTE:  
- O professor disponibilizará folhas que serão entregues para cada aluno, contendo as 
situações propostas para resolução;  
-  Na  sala  também  devem  ser  disponibilizados  os  seguintes  materiais:  lápis,  caneta, 
marcadores para quadro branco, dados, réguas, folhas de papel milimetrado, notebook 
e data show. 

TOMADA DE POSIÇÃO / APRESENTAÇÃO DO PROBLEMA: 
Acordo Didático: 
-  As  equipes  serão  formadas  por  quatro  componentes  de  forma  voluntária  para  a 
discussão e resolução da situação-problema proposta pelo professor; 
- Comentar com a turma sobre a necessidade da participação de todos na discussão; - 
- Durante a resolução da atividade não deve haver interação entre os grupos; 
- O trabalho em equipe será realizado no tempo de 30 minutos; 
-  Depois  que  cada  equipe  concluir  a  sua  resolução,  será  feita  a  apresentação  dos 
resultados; 
-  Será  selecionado  um  representante  de  cada  grupo  para  apresentar  os  resultados 
encontrados; 
- No momento em que o representante estiver apresentando os resultados, os demais 
componentes da equipe poderão complementar sua fala; 
-  O  professor  ficará  acompanhando  e  mediando  o  trabalho  com  a  utilização  de 
perguntas; 
- Expectativas do professor: a participação ativa dos alunos nas atividades, mantendo 
respeito e cumprimento daquilo que lhe foi proposto; 
-  O  que  os  alunos  podem  esperar  do  professor:  que  o  professor  acompanhe 
atentamente  às  estratégias  apresentadas  por  eles  durante  a  resolução  da  atividade, 
auxiliando-os  com  esclarecimentos  sobre  as  dúvidas  que  forem  surgindo,  para  que 
consigam desenvolver a tarefa e chegar à solução, possibilitando a aprendizagem. 

APRESENTAÇÃO DO PROBLEMA: 
Será apresentado para a turma o seguinte problema: Uma pessoa tem R$ 600,00 em 
sua conta bancária e faz, sucessivamente, as seguintes operações: 
- Retira R$ 70,00; 
- Deposita R$ 20,00; 
- Retira R$ 460,00; 
- Retira R$ 120,00; 
- Retira R$ 50,00; 
Após  todas  essas  operações,  essa  pessoa  ficou  com  saldo  positivo  ou  negativo?  Em 
quanto? 

 
 
 
 
 
94 

MATURAÇÃO/DEBRUÇAMENTO: 
- Resolução da situação-problema nas equipes; 
- Mediação do professor com a utilização de perguntas e/ou contraexemplos; 
- A postura mão-no-bolso, adotada pelo professor; 
-  Observação  das  atitudes  e  comportamentos  dos  alunos,  durante  o  trabalho  em 
equipe; 
- O professor como incentivador dos discentes, na criação das estratégias; 
- A valorização do trabalho investigativo; 
-  O  docente  não  irá  mencionar,  neste  momento,  a  regra  de  sinais  para  a  adição  de 
números inteiros. 

SOLUÇÃO / APRESENTAÇÃO DOS RESULTADOS: 
- Organização da sala em um semicírculo; 
- Socialização das soluções, realizada pelos representantes de cada grupo; 
- Questionamentos do professor acerca das soluções; 
- Entrega dos registros ao professor. 

PROVA/FORMALIZAÇÃO: 
- Verificações das soluções que foram apresentadas pelos alunos; 
- Construção da reta numérica no piso da sala pelos estudantes; 
- Com a turma posicionada em círculo, o professor explicará a dinâmica da atividade, 
com lançamentos de dados e deslocamento dos discentes ao longo da reta numerada, 
de acordo com os números obtidos nos dados; 
- A vivência da atividade proposta terá como intuito levar o aluno a concluir com suas 
próprias  palavras,  a  respeito  da  regra  de  sinais  e  em  seguida  formalizada  pelo 
professor,  da  seguinte  forma:  “Se  os  sinais  das  parcelas  são  iguais,  somam-se  os 
valores  absolutos  e  repete-se  o  sinal”;  e  “Se  os  sinais  das  parcelas  são  diferentes, 
subtrai-se o módulo menor do maior e repete-se o sinal do que tiver maior módulo”. 

RECURSOS COMPLEMENTARES: 
- Sugestões de fontes de pesquisa para o professor: LIVROS: Sequência Fedathi: 
Uma  proposta  pedagógica  para  o  ensino  de  Matemática  e  Ciências  (SOUSA  et  al.  , 
2013);  Números 
2016).SITE: 
https://www.somatematica.com.br 
-  Sugestões  de  fontes  de  pesquisa  para  o  aluno:  LIVROS:  Números  Negativos 
(IMENES;  JACUBO;  LELLIS,  1992);  Praticando  Matemática 
(ANDRINI  e 
VASCONCELLOS,  2002);  Números  Negativos  (IMENES;  JACUBO;  LELLIS,  1992). 
SITE: https://portaldosaber.obmep.org.br 

(RIPOLL;  RANGEL;  GIRALDO, 

Inteiros 

AVALIAÇÃO: 
- Retomada dos principais momentos da aula; 
- Entrega de exercícios para os alunos resolverem em casa (APÊNDICE E, neste 
trabalho); 
- Utilização de perguntas, oralmente, sobre o conteúdo dos números inteiros, como 
forma de verificar a aprendizagem. 

 
 
 
 
 
 
 
95 

ANÁLISE: 
Nesse momento o professor avaliará a sua aula, levando em consideração a forma de 
como foi abordado o ensino da adição de números inteiros, tendo como referência os 
níveis  e  etapas  da  Sequência  Fedathi.  Além  de  analisar  o  tratamento  dado  às 
dificuldades  que  foram  surgindo,  comportamentos  e  erros  dos  alunos,  bem  como  a 
postura  e  atitudes  tomadas  por  ele,  verificando  se  sua  mediação  através  do  uso  da 
pergunta  e/ou  contraexemplos  motivou  os  discentes  a  fazerem  reflexões  sobre  suas 
dúvidas e afirmações. 

APÊNDICE C - Sessão didática abordando a multiplicação de números inteiros 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
96 

IDENTIFICAÇÃO 
INSTITUIÇÃO: (Nome da Escola) 
PROFESSOR: (Nome do professor) 
NÍVEL / MODALIDADE DE ENSINO: Ensino Fundamental 
DISCIPLINA: Matemática 
TURMA: 7º ANO 
DATA: 12/05/2018 
TEMPO DIDÁTICO: 1h 40min 

OBJETIVOS: 

Geral: 
Dar  significado  aos  Números  Inteiros  e  às  operações  envolvendo  esses 
números. 

Específicos: 
- Explorar contextos que envolvam a multiplicação de Números Inteiros; 
- Resolver problemas envolvendo multiplicações de Números Inteiros por meio 
de estratégias não formais; 
- Entender o uso da regra de sinais; 
- Relacionar a multiplicação de dois inteiros à adição de parcelas repetidas; 
-  Estabelecer  comparação  entre  a  multiplicação  de  inteiros  e  o  deslocamento 
sobre a reta numérica. 

CONTEÚDO/TEMA: Números Inteiros 

CONHECIMENTOS PRÉVIOS / PRÉ-REQUISITOS DOS ALUNOS:  
- Identificação dos Números Inteiros; 
- Operação de soma dos Números Inteiros; 
- Multiplicação de números naturais; 

COMPORTAMENTOS ESPERADOS DOS ALUNOS:  
- Interpretação de situações-problema; 
-  Representar  matematicamente,  com  a  utilização  de  Números  Inteiros,  a 
situação proposta; 
- Em operar corretamente a multiplicação de números naturais; 
- Na possibilidade de encontrar produtos do tipo, por exemplo,  .      ) ou      3).    
6). 

NECESSIDADES DO PROFESSOR:  
- Desenvolver a aula com estrutura baseada nos princípios, níveis e etapas da 
Sequência Fedathi; 

 
 
 
 
 
 
 
 
97 

-  Elaborar  perguntas  e/ou  contraexemplos  que  poderão  ser  feitas  como  forma 
de mediação; 
-  Fazer  o  levantamento  de  possíveis  perguntas  ou  questionamentos  que 
poderão ser feitos pelos alunos; 
- Adotar a postura mão-no-bolso, ou seja, não dar respostas prontas ou diretas 
para as dúvidas, perguntas ou questionamentos dos discentes; 
-  Propor  situações-problema  do  cotidiano  que  explorem  a  multiplicação  de 
Números Inteiros. 

AMBIENTE: Sala de aula. 

PREPARAÇÃO DO AMBIENTE:  
A  turma  será  dividida  em  equipes  de  quatro  componentes  para  resolver  a 
situação-problema  proposta  pelo  professor  e  disponibilizada  em  folhas  que 
serão  entregue  para  cada  aluno.  Os  recursos  que  serão  utilizados:  folhas 
contendo  as  situações  propostas  para  resolução,  lápis,  caneta,  marcadores 
para quadro branco, réguas, notebook e data show. 

TOMADA DE POSIÇÃO / APRESENTAÇÃO DO PROBLEMA: 
Acordo Didático: 
- As equipes serão formadas por quatro componentes, de forma voluntária, para 
a discussão e resolução da situação-problema proposta pelo professor; 
-  Comentar  com  a  turma  sobre  a  necessidade  da  participação  de  todos  na 
discussão e resolução do problema; 
- Durante a resolução da atividade não deve haver interação entre os grupos; 
-  Depois  que  cada  equipe  concluir  a  sua  resolução,  será  feita  a  apresentação 
dos resultados; 
-  Será  selecionado  um  representante  de  cada  grupo  para  apresentar  os 
resultados encontrados; 
-  No  momento  em  que  o  representante  estiver  apresentando,  os  demais 
componentes da equipe poderão complementar a sua fala; 
- O trabalho em equipe será realizado no tempo de 30 minutos; 
- O professor ficará acompanhando e mediando o trabalho com a utilização de 
perguntas. 
-  Expectativas  do  professor:  a  participação  ativa  dos  alunos  nas  atividades, 
mantendo respeito e cumprimento daquilo que lhe foi proposto; 
-  O  que  os  alunos  devem  esperar  do  professor:  que  o  professor  acompanhe 
atentamente  às  estratégias  apresentadas  por  eles  durante  a  resolução  da 
atividade,  auxiliando-os  com  esclarecimentos  sobre  as  dúvidas  que  forem 
surgindo,  para  que  consigam  desenvolver  a  tarefa  e  chegar  à  solução, 
possibilitando a aprendizagem. 

 
 
 
 
98 

APRESENTAÇÃO DO PROBLEMA: 

ATIVIDADE 1: 
A final do campeonato mundial de futsal, disputada entre Brasil e Argentina, foi 
realizada no ginásio do Parque São Jorge, em São Paulo. A entrada do público 
no  ginásio  é  feita  por  vários  portões,  sendo  que  o  acesso  é  registrado  por 
catracas eletrônicas que possibilitam a passagem de 100 pessoas por minuto. 
Para responder as perguntas abaixo, levaremos em consideração: 
- O tempo que PASSOU será representado por um número POSITIVO; 
- O tempo que NÃO PASSOU será representado por um número NEGATIVO; 
-  O  número  de  torcedores  que  ENTRAM  será  representado  por  um  número 
POSITIVO; 
-  O  número  de  torcedores  que  SAEM  será  representado  por  um  número 
NEGATIVO; 
Agora  responda,  completando  com  Números  Inteiros,  os  espaços  entre 
parênteses: 
a)  Quantas  pessoas  entram  no  ginásio  quando  se  passar  10  minutos?  (__)  x 
(__) = 
b)  Quantas  pessoas  entram  no  ginásio  quando  se  passar  30  minutos?  (__)  x 
(__) = 
c) Faltando 15 minutos para o fechamento dos portões, quantas pessoas faltam 
para entrar no ginásio? (__) x (__) = 

ATIVIDADE 2: 
Considerando que durante o jogo a saída dos torcedores se dá na razão de 15 
por  minuto.  Seguindo  as  considerações  anteriores  (referentes  a  atividade), 
responda: 
a) Quando se passar 30 minutos, com portões abertos, quantos torcedores têm 
saído do ginásio? (__) x (__) = 
b)  Faltando  12  minutos  para  encerrar  o  jogo,  quantas  pessoas  ainda  poderão 
sair do ginásio? (__) x (__) = 

MATURAÇÃO/DEBRUÇAMENTO: 
- Formação de equipes, compostas cada uma por quatro alunos, para resolução 
das atividades; 
- Mediação do professor com a utilização de perguntas e/ou contraexemplos; 
- A postura mão-no-bolso, adotada pelo professor; 
-  Observação  das  atitudes  e  comportamentos  dos  alunos,  durante  o  trabalho 
em equipe; 
- O professor como incentivador dos discentes, na criação das estratégias; 

 
 
 
 
 
99 

- A valorização de um trabalho investigativo; 
-  O  docente  não  irá  mencionar,  neste  momento,  a  regra  de  sinais  para  a 
multiplicação de números inteiros. 

SOLUÇÃO / APRESENTAÇÃO DOS RESULTADOS: 
- Organização da sala em um semicírculo; 
- Socialização das soluções, realizada pelos representantes de cada grupo; 
- Questionamentos em torno das soluções apresentadas; 
- Entrega dos registros ao professor. 

PROVA/FORMALIZAÇÃO: 
- Verificações das soluções que foram apresentadas pelos alunos; 
-  O  professor  construirá  com  os  alunos  a  expressão  correspondente  a  cada 
situação proposta, iniciando assim a formalização; 
- Será realizada a interpretação de cada produto obtido; 
-  A  exploração  das  duas  atividades  tem  como  finalidade  de  levar  o  aluno  as 
seguintes  conclusões  (regra  de  sinais):  1)  o  produto  de  um  número  inteiro 
positivo  com  um  número  inteiro  negativo  é  igual  a  um  número  negativo;  2)  o 
produto de dois números inteiros positivos é igual a um número inteiro positivo; 
e 3) o produto de dois números inteiros negativos é igual a um número inteiro 
positivo; 
- No sentido de reforçarmos a formalização desta operação, apresentaremos a 
multiplicação  de  um  número  inteiro  n,  seja  este  positivo  ou  negativo,  por  um 
fator  positivo  m,  abordando  a  interpretação,  segundo  RIPOLL,  RANGEL  e 
GIRALDO  (2016),  como  ampliação.  A  interpretação,  como  ampliação,  de 
acordo  com  os  esses  autores,  é  realizada  fazendo  um  paralelo  com  a 
multiplicação  nos  naturais,  tendo  como  ideia  principal  a  soma  de  parcelas 
repetidas, por exemplo: 
a) 4 x (+5) = (+5) + (+5) + (+5) + (+5) = +20. 
b) (-7) x 3 = 3 x ( -7) = (-7) + (-7) + (-7) = - 21 
-  Para  a  formalização  da  multiplicação,  envolvendo  desta  vez  dois  números 
negativos,  faremos  a  interpretação,  segundo  RIPOLL,  RANGEL  e  GIRALDO 
(2016),  da  ampliação  composta  com  reflexão.  Baseado  nesta  interpretação, 
multiplicar  dois  números  negativos,  significa  ampliar  o  módulo  de  um  deles,  e 
aplicar  a  reflexão,  ou  seja,  feita  a  ampliação,  logo  em  seguida  reflete-se  em 
relação à origem, tomando o simétrico ou oposto, por exemplo: 
a) (- 2) x (- 5). Faremos primeiramente a ampliação, ou seja, o cálculo 2 x (- 5) = 
(-5) + (-5) = -10. Logo em seguida, realizamos a reflexão, obtendo assim + 10. 
b) (- 2) x (- 5) = (- 5) x (- 2). Assim, aplicando a ideia da ampliação, temos 5 x (- 
2)  =  (-  2)  +  (-  2)  +  (-  2)  +  (-  2)  +  (-  2)  =  -  10.  Portanto,  aplicando  a  reflexão, 
obtemos + 10. 

 
 
 
100 

RECURSOS COMPLEMENTARES: 
- Sugestões de fontes de pesquisa para o professor: 
LIVROS:  Sequência  Fedathi:  Uma  proposta  pedagógica  para  o  ensino  de 
Matemática  e  Ciências  (SOUSA  et  al.  ,  2013);  Números  Inteiros  (RIPOLL; 
https://www.somatematica.com.br- 
RANGEL; 
Sugestões de fontes de pesquisa para o aluno: 
LIVROS:  Números  Negativos  (IMENES;  JACUBO;  LELLIS,  1992);  Praticando 
(ANDRINI  e  VASCONCELLOS,  2002);  Números  Negativos 
Matemática 
(IMENES; JACUBO; LELLIS, 1992). SITE: https://portaldosaber.obmep.org.br 

2016).SITE: 

GIRALDO, 

AVALIAÇÃO: 
- Retomada dos principais momentos da aula; 
-  Utilização  de  perguntas,  oralmente,  sobre  o  conteúdo  dos  Números  Inteiros, 
como forma de verificar a aprendizagem. 

ANÁLISE: 
Nesse  momento,  o  professor  avaliará  a  sua  aula,  levando  em  consideração  a 
forma  de  como  foi  abordado  o  ensino  da  multiplicação  de  Números  Inteiros, 
tendo  como  referência  os  níveis  e  etapas  da  Sequência  Fedathi.  Além  de 
analisar  o 
foram  surgindo, 
comportamentos  e  erros  dos  alunos,  bem  como  a  postura  e  atitudes  tomadas 
por  ele,  verificando  se  a  sua  mediação  através  do  uso  da  pergunta  e/ou 
contraexemplos,  motivou  os  discentes  a  fazer  reflexões  das  suas  dúvidas  e 
afirmações. 

tratamento  dado  às  dificuldades  que 

APÊNDICE D - (Avaliação diagnóstica) 

ALUNO:___________________________________________________________ 

Nº ___________  ANO: _________________  TURMA: _____________________ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
101 

01) Na escola que Levi estuda, há 5 classes com 35 alunos, 4 classes com 32 alunos e 
2 classes de 30 alunos. Qual é o número total de alunos nessa escola?  

02)  Pedro  comprou  o  seu  material  escolar  gastando  exatamente  R$  180,00.  Para 
efetuar  o  pagamento  ele  entregou  ao  vendedor  4  notas  de  R$  50,00.  Quanto  Pedro 
receberá de troco? 

03)  O  senhor  Ricardo  quer  comprar  em  uma  loja  de  eletrodomésticos  três  produtos 
diferentes, cujos preços estão estabelecidos na tabela abaixo: 

 PRODUTO 
         A 
         B 
         C 

  PREÇO (EM REAIS – R$) 
             460 
             380 
             215 

Para  realizar  essa  compra  o  senhor  Ricardo  tem  R$  1000,.  Sabendo  que  ele  quer 
comprar  os  três  produtos  (A,  B  e  C),  irá  sobrar  ou  faltar  dinheiro  para  essa  compra? 
Quanto? 

APÊNDICE E - Atividade de casa 

ALUNO:_______________________________________________________________ 

Nº: ___________ ANO: ___________________ TURMA:_______________________ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
01) Associe um número positivo ou um número negativo a cada uma das situações: 

102 

a) Um lucro de 20 reais. 

b) Um prejuízo de 500 reais. 

c) Um avanço de 8 minutos. 

d) Um atraso de 15 minutos. 

e) Uma temperatura de 3 graus abaixo de zero. 

f) Uma altitude de 800 m acima do nível do mar. 

02) Suponha que a temperatura neste momento é de 12ºC. Indique a nova temperatura 

se o termômetro: 

a) subir 3ºC 

b) baixar 7ºC 

c) baixar 15ºC 

d) baixar 12ºC 

03) O senhor Joaquim vende bombons em seu estabelecimento e hoje recebeu do seu 

distribuidor  5  potes  contendo  bombons  para  revendê-los,  sendo  que  em  cada  pote 

deverá  ter  exatamente  70  bombons.  Seu  Joaquim  resolveu  verificar  a  quantidade  de 

bombons contida em cada um deles e os marcou através de uma etiqueta da seguinte 

maneira: 

POTE A: colou uma etiqueta escrita com -6 

POTE B: colou uma etiqueta escrita com +5 

POTE C: colou uma etiqueta escrita com 0 

POTE D: colou uma etiqueta escrita com -8 

POTE E: colou uma etiqueta escrita com +3 

Ele explicou o significado das marcações, dizendo: 

- 8 (indica que no pote faltam 8 bombons); 

+5 (indica que no pote há excesso de 5 bombons). 

Então, responda: 

a) Existe algum pote que contém exatamente 60 bombons? Caso exista, qual deles? 

b) Quantos bombons há em cada pote? 

 
 
 
103 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
