1 

UNIVERSIDADE ESTADUAL DO CEARÁ  

CENTRO DE CIÊNCIAS E TECNOLOGIA  

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL – 

PROFMAT  

FRANCISCO ARISTONIO DE ALMEIDA SANTOS 

A ANÁLISE COMBINATÓRIA DE UM PONTO DE VISTA SUPERIOR: 

CONTRIBUIÇÕES PARA A PRÁTICA E PARA A FORMAÇÃO DO PROFESSOR 

DE MATEMÁTICA 

FORTALEZA – CEARÁ   

2017 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
FRANCISCO ARISTONIO DE ALMEIDA SANTOS 

A ANÁLISE COMBINATÓRIA DE UM PONTO DE VISTA SUPERIOR: 

CONTRIBUIÇÕES PARA A PRÁTICA E PARA A FORMAÇÃO DO PROFESSOR DE 

MATEMÁTICA 

Dissertação apresentada ao Curso de Mestrado 
Profissional 
em  Rede 
em  Matemática 
Nacional,  PROFMAT,  do  Centro  de  Ciências 
e  Tecnologia  da  Universidade  Estadual  do 
Ceará, como requisito parcial para a obtenção 
do título de Mestre em Matemática. 

FORTALEZA – CEARÁ  

 2017 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
FRANCISCO ARISTONIO DE ALMEIDA SANTOS 

A ANÁLISE COMBINATÓRIA DE UM PONTO DE VISTA SUPERIOR: 

CONTRIBUIÇÕES PARA A PRÁTICA E PARA A FORMAÇÃO DO PROFESSOR DE 

MATEMÁTICA 

Dissertação apresentada ao Curso de Mestrado 
Profissional 
em  Rede 
em  Matemática 
Nacional,  PROFMAT,  do  Centro  de  Ciências 
e  Tecnologia  da  Universidade  Estadual  do 
Ceará, como requisito parcial para a obtenção 
do título de Mestre em Matemática. 

Aprovada em: 20 de julho de 2017. 

BANCA EXAMINADORA 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Aos meus pais (Artidônio e Vaulízia).  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

A Deus nosso pai soberano. 

Aos meus pais  Artidônio e Vaulízia,  mais  conhecida como Pretinha, e  meus  filhos  Sâmio  e 

Elohim, as pessoas mais importantes da minha vida. 

Aos meus irmãos Aristóteles, Elisângela e Rozanja.   

Amo todos vocês! 

A  minha  grande  amiga  Josefa  de  Oliveira,  mãe  do  meu  filho  Elohim  e  minha  companheira 

durante doze excelentes anos da minha vida.  

A  todas  as  pessoas  que  me  ajudaram  nessa  caminhada  acadêmica,  em  especial  às  grandes 

amigas Nilzete e Vaneska, para quem dedico muito carinho e gratidão. 

Aos  meus  amigos  do  dia-dia  em  especial,  Ilcivan,  Nicinha,  Lindeilson,  Vânia,  Plácido  e 

Claudenísio.  

Ao meu amigo, professor Joelson. 

Ao meu grande amigo e irmão José Nogueira e sua digníssima esposa Roberta Elói. 

A  todos  os  colegas  mestrandos  em  especial  ao  meu  grande  amigo  Ari  Claudino,  Marcos 

Freire e Maurício. 

Ao meu grande amigo e irmão Elion Souza da Silva. 

Ao meu orientador Prof. João Montenegro, que sempre me atendeu prontamente. 

Ao nosso querido primeiro coordenador local do Profmat Prof. Ellery, que abraçou a causa do 

curso e ao atual coordenador Prof. Thiago Caula. 

Aos demais professores do nosso mestrado. 

A todos que fazem parte de minha vida e que contribuíram direta, ou indiretamente, a chegar 

tão longe, o meu muito obrigado. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

Este texto tem por objetivo fulcral apresentar uma abordagem de Análise Combinatória que 

amplie  o  conhecimento  do  professor  de  matemática  do  ensino  básico,  assumindo  os 

pressupostos  de Klein (2010), e sua ideia de  “Matemática Elementar  de um Ponto de Vista 

Superior”. De acordo com Rangel, Giraldo e Maculan (2014), Klein entende que o professor 

deve não somente ter conhecimentos  específicos sobre os  conceitos  e as  teorias  que ensina, 

mas  também  saber  relacioná-los  e  articulá-los,  compreender  sua  natureza  científica  e  sua 

evolução  histórica,  de  forma  a  desenvolver  uma  visão  ampla  o  suficiente  para  situá-los  no 

panorama da Matemática como ciência. Trabalharemos, basicamente, a abordagem dada por 

Muniz Neto (2012), que mostra tópicos de combinatória de modo denso e matematicamente 

rigoroso  e  consistente.  Entendemos,  assim  como  Klein,  que  tal  compreensão  é  muito 

importante para que o professor consiga estabelecer uma visão panorâmica da combinatória 

que  trabalhará  na  escola.  O  diferencial  de  nosso  texto,  para  não  se  resumir  a  uma  versão 

diluída do livro de Muniz Neto (2012), é fazer ligações entre esta abordagem e a que ocorre 

na maioria dos livros-texto e salas de aula do ensino médio, através de exemplos e problemas 

criativos. 

Palavras-chave:  Ensino  de  Matemática.  Análise  Combinatória.  Conhecimento  Matemático 

para o Ensino. Ponto de Vista Superior. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

The purpose of this text is to present a Combinatorics approach that expands the knowledge 

of  the  elementary  mathematics  teacher,  accepting  the  assumptions  of  Klein  (2010),  and  his 

idea of  “Elementary Mathematics from a Higher Standpoint”. According to Rangel, Giraldo 

& Maculan (2014), Klein understands that the teacher must not only have specific knowledge 

about the concepts and theories he teaches, but also know how to relate and articulate them, to 

understand their scientific nature and historical evolution, in order to develop a vision broad 

enough to situate them in the landscape of Mathematics as science. We will basically work on 

the approach given  by Muniz Neto (2012), which shows  combinatorics’  topics  in a densely 

way  and  mathematically  rigorous  and  consistent.  We  understand,  like  Klein,  that  such  an 

understanding  is  very  important  so  that  the  teacher  can  establish  a  panoramic  view  of  the 

combinatorics  that  will  work  in  the  school.  The  differential  of  our  text,  not  to  summarize  a 

diluted version of Muniz Neto’s book (2012), is to make connections between this approach 

and  what  happens  in  most  textbooks  and  high  school  classrooms,  through  examples  and 

creative problems. 

Keywords:  Mathematics  Teaching.  Combinatorics.  Mathematical  Knowledge  for  Teaching. 

Higher Standpoint. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1             INTRODUÇÃO ......................................................................................................... 9 

2             A MATEMÁTICA ELEMENTAR DE UM PONTO DE VISTA SUPERIOR . 11 

2.1 

2.2 

SOBRE FÉLIX KLEIN ............................................................................................. 11 

ARITMÉTICA, ÁLGEBRA E ANÁLISE ................................................................ 12 

2.2.1       Introdução ................................................................................................................ 12 

2.2.2       Aritmética ................................................................................................................. 13 

2.2.3       Álgebra ..................................................................................................................... 15 

2.2.4       Análise ...................................................................................................................... 15 

2.3 

2.4 

2.5 

GEOMETRIA ............................................................................................................ 16 

KLEIN E A EDUCAÇÃO MATEMÁTICA ............................................................. 17 

ALINHANDO AS IDEIAS DE KLEIN COM NOSSA PROPOSTA ...................... 19 

3             PRINCÍPIOS ELEMENTARES DE CONTAGEM ............................................ 21 

3.1 

3.2 

3.3 

3.4 

3.5 

3.6 

3.7 

O PRINCÍPIO BIJETIVO ......................................................................................... 21 

O PRINCÍPIO ADITIVO .......................................................................................... 22 

O PRINCÍPIO MULTIPLICATIVO ......................................................................... 26 

OS ARRANJOS COM REPETIÇÃO ........................................................................ 31 

OS ARRANJOS SIMPLES ....................................................................................... 33 

AS PERMUTAÇÕES SIMPLES ............................................................................... 35 

AS COMBINAÇÕES SIMPLES ............................................................................... 37 

4             PRINCÍPIO DA INCLUSÃO E EXCLUSÃO E OUTRAS TÉCNICAS    

               DE CONTAGEM ..................................................................................................... 40 

4.1 

4.2 

4.3 

O PRINCÍPIO DA INCLUSÃO-EXCLUSÃO (PIE) ................................................ 40 

AS PERMUTAÇÕES CAÓTICAS E APLICAÇÕES DO PIE ................................ 42 

O PRINCÍPIO DA CASA DOS POMBOS – PCP .................................................... 50 

5             CONSIDERAÇÕES FINAIS .................................................................................. 55 

               REFERÊNCIAS ...................................................................................................... 56 

 
 
 
 
9 

1 

INTRODUÇÃO 

Sempre tive um fascínio pela Matemática. Desde o início dos meus estudos, ainda 

nos  primeiros  anos  do  ensino  fundamental,  sentia-me  atraído  pela  resolução  de  situações-

problemas  envolvendo  o  raciocínio  matemático.  Ao  concluir  o  Ensino  Médio,  comecei  a 

lecionar  no  ensino  fundamental  e,  logo  em  seguida,  a  cursar  Licenciatura  em  Ciências  com 

habilitação em Matemática. Após a conclusão da Licenciatura, comecei a lecionar também no 

ensino  médio  e  novos  desafios  surgiram.  Buscando  formas  de  lidar  com  o  ensino  de 

adolescentes,  percebi  que,  para  ensinar  matemática,  além  do  domínio  dos  conteúdos,  é 

imprescindível  tratar o ensino de  matemática a partir de um  conhecimento de conteúdo que 

dialogue e se misture com os aspectos pedagógicos e didáticos, no intento de desenvolver no 

estudante autonomia, raciocínio lógico e espírito crítico. 

O  Conhecimento  Matemático  para  o  Ensino  é  o  conhecimento  matemático 

necessário ao professor para executar o trabalho do ensino da matemática (BALL; THAMES; 

PHELPS,  2008),  partindo  das  premissas  de  que  o  conhecimento  de  matemática  de  um 

professor tem sua especificidade e de que essa especificidade tem implicações diretas para a 

formação  e  para  a  prática  do  professor  (DAVIS;  SIMMT,  2006;  EVEN;  BALL,  2009; 

FIORENTINI; OLIVEIRA, 2013 apud RANGEL, 2015). 

Dentre os conteúdos de matemática do ensino básico, um que sempre me chamou 

a atenção foi a Análise Combinatória. O ensino de Análise Combinatória na educação básica 

é  um  desafio  recorrente  para  os  professores,  especialmente  por  tratar-se  de  um  tópico  que 

possui  muitas  aplicações  diretas  e  uma  riqueza  de  problemas  que,  tanto  pode  despertar  o 

interesse dos  alunos,  quanto gerar dificuldades,  e cabe ao professor trabalhar o conteúdo da 

melhor  maneira  possível  para  contribuir  positivamente  na  construção  do  conhecimento  dos 

educandos.  Para  enfrentar  os  desafios  inerentes  ao  ensino  de  combinatória,  mostra-se 

nevrálgico  que  o  professor  disponha  de  todas  as  ferramentas  possíveis.  Nosso  trabalho  tem 

por  objetivo  apresentar  uma  abordagem  de  combinatória  que  amplie  o  conhecimento  do 

professor  de  matemática  do  ensino  básico,  assumindo  os  pressupostos  de  Klein  (2010)  que 

defende que os professores de matemática devem olhar para a Matemática Escolar “de cima”. 

Klein  mostra  ter  impressões  importantes  sobre  o  saber  necessário  para  o  ensino,  como 

enfatizam Rangel, Giraldo e Maculan (2014): 

(...) Klein entende que o professor deve não somente ter conhecimentos específicos 
sobre  os  conceitos  e  as  teorias  que  ensina,  mas  também  saber  relacioná-los  e 
articulá-los, compreender sua natureza científica e sua evolução histórica, de forma 
a  desenvolver  uma  visão  ampla  o  suficiente  para  situá-los  no  panorama  da 

 
 
 
 
 
10 

Matemática  como  ciência.  (RANGEL;  GIRALDO;  MACULAN,  2014,  p.  2;  grifo 
nosso). 

Acreditamos que Klein (2010) é um bom fio condutor para a abordagem que aqui 

daremos  à  combinatória.  Na  esteira  do  pensamento  de  Klein,  pensamos  que  o  professor 

necessita  saber  “mais”  acerca  de  Combinatória,  em  relação  ao  que  conduzirá  junto  a  seus 

alunos na sala de aula do ensino básico. Trabalharemos, basicamente, a abordagem dada por 

Muniz Neto (2012), que mostra tópicos de combinatória de modo denso e matematicamente 

rigoroso  e  consistente.  Entendemos,  assim  como  Klein,  que  tal  compreensão  é  muito 

importante  para que o professor consiga estabelecer uma visão panorâmica da combinatória 

que  trabalhará  na  escola.  O  diferencial  de  nosso  texto,  para  não  se  resumir  a  uma  versão 

diluída do livro de Muniz Neto (2012), é fazer ligações entre esta abordagem e a que ocorre 

na maioria dos livros-texto e salas de aula do ensino médio, através de exemplos e problemas 

criativos. 

Esta  dissertação  está  dividida  em  5  seções.  Na  seção  2  apresentamos  um  breve 

panorama da obra de Klein (2010), e buscando dialogar com nossa abordagem.  Na seção 3 

apresentamos várias técnicas elementares que podem ser utilizadas para calcular a quantidade 

de  certas  configurações  combinatórias  sem  necessariamente  ter  de  listá-las  uma  a  uma.  Na 

seção 4 apresentamos outras técnicas de contagem não tão elementares como o Princípio da 

inclusão  e  exclusão  para  n  conjuntos  também  conhecido  como  fórmula  de  crivo  além  do 

Princípio da casa dos  Pombos  que se constitui numa importante ferramenta na resolução de 

determinados problemas de combinatória.  

Na seção 5 apresentamos as considerações finais do trabalho com as reflexões que 

tiramos  ao  longo  da  pesquisa  e  escrita  deste  trabalho,  e  o  que  vislumbramos  como 

contribuições  para  o  ensino  de  combinatória  no  ensino  médio  e  para  o  desenvolvimento 

profissional do professor de matemática. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11 

2 

A MATEMÁTICA ELEMENTAR DE UM PONTO DE VISTA SUPERIOR 

2.1  SOBRE FÉLIX KLEIN 

Felix  Christian  Klein foi  um  matemático  alemão  que  nasceu  na  cidade  de 

Düsseldorf  em 25  de  abril de 1849 e  faleceu  em  Göttingen  em 22  de  junho de 1925.  Seu 

trabalho  incidiu  sobre  as geometrias  não-euclidianas e  as  interligações  entre  a teoria  dos 

grupos e  a geometria.  Porém,  nosso  foco  é  nas  contribuições  pioneiras  de  Klein  para  um 

campo  científico  que  só  começou  a  se  estabelecer  como  tal  algumas  décadas  depois:  A 

Educação Matemática. Embora a preocupação fulcral de Klein fosse a Matemática, em 1908, 

as  aulas  de  Matemática  que  ele  lecionou  para  professores  do  ensino  secundário  foram 

publicadas sob forma de textos, em alemão, com o título Elementarmathematik vom höheren 

Standpunkte aus (Matemática Elementar de um Ponto de Vista Superior). A visão abrangente 

da  disciplina  desafiou  professores  e  matemáticos  a  considerarem  a  relação  entre  a 

aprendizagem da Matemática e a natureza da disciplina matemática.  

A  obra  vem  sendo  utilizada  há  décadas  como  aporte  didático  e  teórico  para 

formações de professores de matemática mundo afora. Klein denuncia o que chamou de dupla 

descontinuidade (que o futuro professor encontra em ir da escola para a universidade e, em 

seguida, ao voltar à escola para ensinar), evidenciada pelo alemão, ainda tão atual e pertinente 

mesmo  um  século  depois,  e  a  compreensão  do  que  Klein  quis  dizer  com  “Ponto  de  Vista 

Superior”.  Em  1908,  Felix  Klein  não  só  se  tornou  o  presidente  fundador  da  Commission 

Internationale  de  l'Enseignement  Mathématique  (CIEM,  anglicizado  como  a  Comissão 

Internacional sobre o Ensino de Matemática), mas também publicou o primeiro volume de sua 

inovadora  Matemática  Elementar  de  um  Ponto  de  Vista  Superior.  O  terceiro  volume,  de 

aplicações do Cálculo na Geometria, foi originalmente publicado em 1902, mas foi revista e 

colocada  no  final  da  série,  porque,  como  Klein  (2010)  observou  em  sua  introdução  para  a 

terceira  edição  do  primeiro  volume,  tinha  sido  “Destinada  a  preencher  a  lacuna  entre  as 

necessidades de matemática aplicada e das investigações mais recentes da matemática pura”, 

finalidade  um  pouco  diferente  da  que  ocorre  nos  dois  primeiros  volumes,  que  foram 

construídos “para chamar a atenção dos professores do ensino secundário de matemática e de 

ciência  da 

importância  de  seu 

trabalho  profissional  de  seus  estudos  acadêmicos, 

especialmente os seus estudos em matemática pura”. O  terceiro volume nunca foi traduzido 

do  alemão  original,  enquanto  os  dois  primeiros  também  apareceram  em  Inglês,  Espanhol  e 

mais recentemente em Português. 

 
 
 
 
 
 
 
12 

Todos os três volumes da série começaram como cópias litografadas de notas de 

aula manuscritas elaboradas pelos  assistentes de Klein, Ernst Hellinger e Conrad H. Müller, 

que  foram  posteriormente  editadas  para  edições  impressas  por  Fritz  Seyfarth  e  outros. 

Durante  alguns  anos,  Klein  ofereceu  cursos  dirigidos  a  professores  do  ensino  secundário  e, 

nesta  etapa,  se  concentrou  no  conteúdo  do  currículo  de  matemática  secundário.  O  primeiro 

volume foi baseado em notas de um curso ministrado em Göttingen no semestre de inverno de 

1907/1908, e a segunda, a partir de um curso dado no verão do semestre seguinte, em 1908. 

2.2  ARITMÉTICA, ÁLGEBRA E ANÁLISE 

2.2.1 

Introdução 

Na  introdução  ao  primeiro  volume,  Klein  identifica  um  problema  central  na 

preparação de professores para ensinar matemática: uma dupla descontinuidade que o futuro 

professor  encontra  ao  ir  da  escola  para  a  universidade  e,  em  seguida,  voltar  à  escola  para 

ensinar. A matemática escolar e a matemática universitária parecem não ter conexão alguma. 

Klein (2010) identifica os esforços para eliminar essa descontinuidade atualizando o currículo 

escolar,  por  um  lado,  e  pela  tentativa  “de  se  levar  em  conta,  no  ensino  universitário,  as 

necessidades do professor” (p. 1). Seu curso, diz ele, irá partir da premissa de que os futuros 

professores estão familiarizados com os principais domínios da matemática. Sua tarefa será a 

de mostrar: 

(...)  a  ligação  mútua  entre  problemas  nos  vários  campos,  uma  coisa  que  não  é 
evidenciado  suficientemente  nas  aulas  usuais  do  curso,  e  mais  especialmente  para 
enfatizar  as  relações  destes  problemas  aos  da  matemática  escolar.  Deste  modo  eu 
espero torná-lo mais fácil para você adquirir tal habilidade a qual eu olho em cima 
como o objetivo real do seu estudo acadêmico: a capacidade de desenhar (em ampla 
medida) no grande corpo do conhecimento, sem antes colocar um estímulo de vida 
para o seu ensino. (pp. 1-2) 

  Nesta  citação,  ouvem-se  ecos  dos  primeiros  pontos  de  vista  de  Klein  na 

Educação Matemática expressa em seu discurso de posse (Antrittsrede) de 1872, quando ele 

se tornou professor em Erlangen aos 23 anos. O problema do currículo do ensino secundário 

era, para Klein, insuficiente no tempo e com conteúdo inadequado: 

O que é necessário é mais interesse pela matemática, instrução mais animada, e um 
tratamento  mais  espirituoso  do  material!  (...)  Em 
jogo  [para  professores 
universitários de matemática] está a  tarefa (...) de levantar os padrões da formação 
em matemática dos candidatos de ensino posterior a um nível que não foi visto por 
muitos  anos.  Se  formar  melhores  professores,  consequentemente,  o  ensino  da 
matemática  vai  melhorar  por  si  só,  como  a  velha  forma  consignada  vai  sendo 
preenchida com um teor de nova, revitalizada! (...) [Assim,] nós, como professores 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
13 

universitários,  exige-se  não  apenas  que  nossos  alunos,  após  a  conclusão  de  seus 
estudos,  saibam  o  que  deve  ser  ensinado  nas  escolas.  Nós  queremos  que  o  futuro 
professor esteja acima do seu assunto, que ele tenha uma concepção do atual estado 
dos conhecimentos em seu campo, e que ele geralmente seja capaz de seguir o seu 
desenvolvimento. (Rowe, 1985, p. 139) 

Ao  longo  de  sua  carreira,  Klein  enxergou  que  a  matemática  escolar  demandava 

um  ensino  mais  dinâmico  e,  consequentemente,  que  a  matemática  universitária,  necessitava 

ajudar os futuros professores a enxergarem “por cima” o conteúdo matemático.  

Para  concluir  a  introdução  ao  volume,  Klein  cita  várias  discussões  recentes  do 

ensino  da  matemática  que  complementam  os  temas  que  ele  estará  tratando.  Ele  ressalta,  no 

entanto,  que  alguns  tratamentos  da  matemática  elementar  se  constroem  “sistematicamente  e 

logicamente  na  linguagem  madura  do  estudante  avançado,  [enquanto]  a  apresentação  nas 

escolas  (...)  deve  ser  psicológica  e  não  sistemática  (...).  Uma  apresentação  mais  abstrata  só 

será  possível  nas  aulas  do  ensino  superior”  (Klein,  2010,  pp.  3-4).  Ele  também  aponta  que 

adota uma postura “progressista”: 

Nós, que somos chamados de reformadores, colocaría mos o conceito de função no 
próprio  centro  da  instrução,  porque,  de  todos  os  conceitos  da  matemática  dos 
últimos  dois  séculos,  este  desempenha  o  papel  de  liderança  onde  quer  que  o 
pensamento  matemático  seja  usado.  Nós  iríamos  introduzí-la  no  ensino  tão  cedo 
quanto possível, com uma utilização constante do método gráfico, representação das 
relações funcionais no sistema xy, que é usada hoje como uma matéria de curso em 
cada  aplicação  prática  da  matemática  (...).  Forte  desenvolvimento  da  percepção 
espacial,  acima  de  tudo,  será  sempre  uma  consideração  principal.  Em  seu  curso 
superior,  no  entanto,  o  ensino  deve  pressionar  o  suficiente  para  os  elementos  de 
cálculo infinitesimal  para o cientista natural  ou para o especialista de seguros para 
obter na escola as ferramentas que serão indispensáveis para ele. (P. 4) 

Klein  está  antecipando  a  ênfase  que  ele  coloca  no  texto  subsequente  sobre 

aplicações, figuras geométricas, percepção espacial, e o desenvolvimento histórico do campo. 

O  livro  é  dividido  em  três  partes  -  aritmética,  álgebra,  análise  -  em  conjunto  com  seções 

suplementares sobre números transcendentes e teoria dos conjuntos. 

2.2.2  Aritmética 

Os principais tópicos da primeira parte são os números naturais; a extensão para 

os  números negativos,  frações e irracionais; teoria dos  números; e números complexos. Um 

exemplo  da  ênfase  de  Klein  em  aplicações  práticas  é  o  seu  tratamento  prolongado  do 

mecanismo  de  máquinas  de  calcular  (veja  a  Figura  1,  que  mostra  como  a  multiplicação  é 

realizada). Mais tarde no livro, quando se discute tabelas logarítmicas, Klein (2010) menciona 

que uma máquina desse tipo “faz tabelas logarítmicas supérfluas. Atualmente, no entanto, esta 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
14 

máquina  é  tão  cara  que  só  os  grandes  escritórios  podem  pagar.  Quando  ela  se  tornar 

consideravelmente mais barata, uma nova fase de cálculo numérico será inaugurada” (p. 174). 

Palavras verdadeiramente proféticas. 

Figura 1 - Roda motriz e roda denteada em uma maaquina de calcular 

Fonte: Klein, 1908, p.48. 

Klein  termina  a  discussão  da  aritmética  com  um  breve  levantamento  do 

desenvolvimento  moderno  da  matemática.  Revendo  a  primeira  edição,  John  Wesley  Young 

(1910)  disse:  “É  um  mero  esboço,  mas  trata-se  de  uma  obra-prima”  (p.  258).  Na  pesquisa, 

Klein distingue dois processos pelos quais a matemática tem crescido, cada um dos quais leva 

a um plano diferente para o ensino. No Plano A, o plano mais comumente seguido nas escolas 

e nos  livros didáticos  elementares, cada  ramo da  matemática é desenvolvido separadamente 

com  seus  proprios  objetivos  e  com  seus  próprios  métodos.  Os  principais  ramos  –  Análise 

Algébrica e Geometria –fazem um contato ocasional, mas não são unificados. No plano B, ao 

contrário,  “o  pensamento  dominante  é  o  da  geometria  analítica,  que  procura  uma  fusão  da 

percepção de número com espaço” (Klein, 2010, p. 77). A matemática é para ser vista como 

um todo conectado, com a matemática pura e aplicada unificadas. Não surpreendentemente, 

Klein argumenta que o Plano B é o mais indicado para envolver os alunos “não dotados de 

um  dom  matemático  abstrato  específico”  (p.  78).  Ambos  os  planos  têm  o  seu  lugar,  e  não 

devem ser negligenciados. Mas o ensino na Escola Secundária  

(...)  há  muito  tempo  tem  estado  sob  o  domínio  unilateral  do  Plano  A.  Qualquer 
movimento  em  direção  à  reforma  do  ensino  de  Matemática  deve,  portanto, 
pressionar por mais ênfase na direção do plano B. [Klein está] pensando, acima de 
tudo, numa impregnação com o método genético de ensinar, de uma maior ênfase na 

 
 
 
 
 
 
 
15 

percepção do espaço, como tal, e, em particular, de dar destaque à noção de função, 
sob a fusão do conceito de espaço e do conceito de número! (p. 85).  

Klein,  então,  argumenta  que  seu  objetivo  nesses  livros  é  seguir  o  plano  B, 

equilibrando  assim  os 

livros  existentes  sobre  matemática  elementar  que  quase 

invariavelmente seguem o plano A. 

2.2.3  Álgebra 

Os principais temas da segunda parte do livro falam do uso de métodos gráficos e 

geométricos em teoria das equações. Klein inicia citando livros de álgebra e apontando que a 

abordagem “unilateral” que ele vai tomar é projetada para enfatizar o que é negligenciado em 

outros lugares que podem, no entanto, iluminar o ensino. Sua abordagem para a resolução de 

equações reais usa a dualidade de coordenadas de pontos e de retas, e ele se baseia na teoria 

das  funções  de  uma  variável  complexa  para  mostrar  como  representar,  utilizando  o 

mapeamento conforme, a solução de equações com um parâmetro complexo. 

2.2.4  Análise 

A terceira parte do livro diz respeito às Funções Transcendentes Elementares e ao 

Cálculo.  Começa  com  uma  discussão  sobre  logaritmo,  que  oferece  uma  boa  ilustração  da 

abordagem  de  Klein.  Primeiro  considera  como  o  logaritmo  é  introduzido  na  escola  – 

realizando  a  operação  inversa  à  de  elevar  a  uma  potência  –  e  chama  a  atenção  para  várias 

dificuldades e possíveis confusões que acompanham essa abordagem, incluindo a ausência de 

qualquer  justificativa  para  usar  o  número  “e”  como  a  base  para  o  que  inexplicavelmente 

chamou de logaritmos “naturais”. Depois de discutir o desenvolvimento histórico do conceito, 

enfatizando o trabalho pioneiro de Napier e Bürgi, Klein propõe uma introdução que defina o 

logaritmo de “a” como a área da região entre a hipérbole xy = 1, o eixo x, a reta x = 1, e a reta 

x = a, primeiro aproximando a área como uma soma de retângulos e, em seguida, tomando a 

integral.  A  seção  sobre  logaritmo  termina  considerando  uma  visão  complexo-teórica  de 

função, onde Klein argumenta que os professores devem saber, ainda que não seja um tópico 

apropriado  para  a  escola.  Na  resenha  do  livro,  feita  por  Young  (1910),  ele  aponta  para  o 

tratamento de Klein de logaritmo como o único de suas propostas de reforma que não seria 

prático nos  Estados  Unidos  (e talvez nem  mesmo na Alemanha), já que os  alunos  precisam 

usar logaritmos antes de terem contato com hipérboles, isso sem mencionar integrais. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
16 

As funções trigonométricas e hiperbólicas também são tratadas do ponto de vista 

da  teoria  de  funções  de  uma  variável  complexa,  e  a  parte  termina  com  uma  introdução  ao 

cálculo  infinitesimal  que  depende  muito  do  teorema  de  Taylor  e  que  inclui  considerações 

históricas  e  pedagógicas.  O  suplemento  no  final  do  volume  contém  uma  prova  da 

transcendência de “e” e de π e uma breve e lúcida introdução à teoria dos conjuntos. 

2.3  GEOMETRIA 

No  segundo  volume,  Klein  tem  uma  abordagem  diferente  do  que  no  primeiro. 

Argumentando  que  não  existem  tratamentos  de  livros  didáticos  unificados  de  geometria, 

como  existem  para  álgebra  e  análise,  ele  propõe  dar  uma  visão  abrangente  da  geometria, 

deixando  toda  a  discussão  de  ensino  de  geometria  para  um  capítulo  final  (infelizmente  não 

incluídos  na  tradução  em  Inglês).  Dois  suplementos  para  a  terceira  edição  que  foram 

preparados por Seyfarth em consulta com Klein “concerne à literatura de carácter científico e 

pedagógico que não foi considerado no texto original” (KLEIN, 2010, p vi;. Os suplementos 

não foram traduzidos em Inglês também). 

Este  volume,  tal  como  o  primeiro,  possui  três  partes.  O  primeiro  diz  respeito  as 

formas  geométricas  mais  simples;  o  segundo,  as  transformações  geométricas;  e  o  terceiro, 

uma discussão sistemática da geometria e os  seus fundamentos.  Não surpreendentemente,  o 

caráter inovador de  Klein na geometria,  como as  invariantes  de seus grupos de simetria, de 

seu famoso programa Erlangen (vide, por exemplo, Bass, 2005; Schubring, n.d.), constitui a 

base  da  sua  discussão  sobre  a  organização  da  geometria.  Na  discussão  de  fundações,  Klein 

(2009)  enfatiza  a  importância  das  Geometrias  Não-Euclidianas,  “como  um  meio  muito 

conveniente para deixar claro visualmente as relações que são aritmeticamente complicadas” 

(p 184): 

Cada professor certamente deve saber algo de geometrias não-euclidianas (...). Por 
outro  lado,  gostaria  de  aconselhá-lo  enfaticamente  contra  trazer  geometria  não-
euclidiana ao ensino escolar regular (isto é, para além de sugestões ocasionais, em 
cima  das  perguntas  dos  alunos  interessados),  como  entusiastas  estão  sempre 
recomendando.  Vamos  ficar  satisfeitos  se  o  conselho  anterior  for  seguido  e  se  os 
alunos  aprenderem  realmente  a  compreender  a  geometria  euclidiana.  Afinal  de 
contas, o professor deve saber um pouco mais do que o aluno médio. (p. 185) 

A  terceira  parte  termina  com  uma  discussão  sobre  a  obra  Os  Elementos,  de 

Euclides, em seu contexto histórico. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
17 

No capítulo final, Klein examina os esforços para reformar o ensino da geometria 

elementar  na  Inglaterra,  França,  Itália  e  Alemanha.  O  suplemento  contém  algumas 

observações adicionais sobre as questões de geometria elementar e o material atualizado sobre 

a reforma nos quatro países, em particular relatórios preparados para os inquéritos do ICME 

de práticas de ensino e currículos que haviam sido iniciadas durante a presidência de Klein.  

Impresso  durante  um  século,  os  volumes  do  livro  de  Klein  têm  sido  usados  em 

vários cursos de formação inicial e continuada. Embora os dois primeiros volumes forneçam 

material  muito  útil  e  fornecem  excelentes  exemplos  precoces  do  que  hoje  é  denominado 

Conhecimento Matemático para o Ensino (Ball & Bass, 2000; Bass, 2005), a organização do 

primeiro  volume,  com  as  questões  pedagógicas  e  dificuldades  enfrentadas  pelo  professor 

retomado após cada tópico em vez de relegado para um capítulo final, parece muito superior 

ao  segundo.  A  organização  do  primeiro  volume  permite  a  Klein  fazer  sugestões  específicas 

para  o  ensino  e  referências  a  livros  e  tratamentos  históricos  de  tópicos,  enquanto  que  os 

comentários no segundo volume tendem a ser mais geral.  

2.4  KLEIN E A EDUCAÇÃO MATEMÁTICA 

Como  muitos  matemáticos,  Felix  Klein  passou  grande  parte  de  seu  tempo 

trabalhando em questões  de educação  matemática uma vez que ele não estava fazendo uma 

pesquisa em matemática. Ao contrário da maioria deles, no entanto, ele tinha perseguido essas 

questões ao longo de toda a sua carreira. Como observado acima, no seu discurso de posse em 

Erlangen de 1872, Klein falou sobre a Educação Matemática (ROWE, 1983, 1985). Nela, ele 

lamentou  a  falta  de  conhecimento  matemático  entre  as  pessoas  formadas.  Ele  viu  essa  falta 

como  um  sintoma  de  uma  divisão  crescente  entre  a  educação  humanística  e  científica,  uma 

divisão  em  que  a  matemática  está  numa  posição  única:  “A  Matemática  e  os  campos 

relacionados com ela ficam relegados para as ciências naturais e com razão, considerando a 

indispensabilidade  da  matemática  para  estes.  No  entanto,  o  seu  conteúdo  conceitual  não 

pertence a nenhuma dessas duas categorias” (ROWE, 1985, p. 135). Observando que, como 

todas  as  ciências,  a  matemática  é  realizada  para  um  fim  nela  mesma,  Klein  continua  a 

argumentar que “(a matemática) também existe para servir as outras ciências, bem como para 

o valor educativo formal que seu estudo fornece” (p. 137). 

Por  “valor  educativo  formal”,  Klein  não  dava  a  atenção  para  formar  sobre  o 

conteúdo  que  dominou  educação  matemática  alemã  na  época:  “Em  vez  de  desenvolver  um 

 
 
 
 
 
 
18 

sentimento  apropriado  para  operações  matemáticas,  ou  promover  uma  aula  animada  e 

intuitiva de gráficos e de geometria, o tempo de aula é gasto na aprendizagem de formalidades 

sem  sentido  ou  a  praticar  macetes  triviais  que  não  exibem  nenhum  princípio  subjacente” 

(ROWE,  1985,  p.  139).  Em  vez  disso,  Klein  viu  a  matemática  como  uma  ferramenta 

educacional  formal  para  treinar  a  mente.  Ele  não  estava  especialmente  preocupado  com  o 

domínio  de  procedimentos  formais  dos  alunos;  ele  queria  que  eles  compreendessem  os 

procedimentos  eles  estavam  utilizando.  Ele  também  queria  que  os  alunos  que  se  tornassem 

professores  do  ginásio,  se  possível,  tivessem  alguma  experiência  em  fazer  uma  pesquisa 

original em estudo em matemática, que era na época uma exigência na Prússia para se tornar 

certificado como professor de matemática. Klein não estava preocupado com os quais temas 

matemáticos eles estudariam, desde que eles aprendessem a trabalhar de forma independente.  

No seu discurso de posse em Erlangen, Klein expressa uma visão neoumanística 

de  como  a  matemática  deveria  aparecer  na  escola  e  no  ensino  universitário,  uma 

visão que ele, mais tarde, modificou à luz de sua experiência. Depois de ensinar no instituto 

técnico  em  Munique  entre  1875  e  1880,  por  exemplo,  ele  adotou  uma  postura  de  uma 

perspectiva mais ampla sobre os papéis mútuos da matemática, da ciência e da tecnologia na 

educação  moderna.  Quando  ele  se  tornou  professor  de  geometria  em  Leipzig,  em  1880, 

começou  a  promover  o  ensino  da  matemática  aplicada  nas  universidades,  bem  como  em 

institutos  técnicos.  O  objetivo  final  de  Klein  era  fazer  da  matemática  uma  disciplina 

fundamental  no  ensino  superior,  e  para  alcançar  esse  objetivo,  ele  iniciou  uma  reforma  da 

educação  matemática  secundária  para  incluir  o  cálculo.  Em  Erlangen,  no  entanto,  ele  havia 

dito  que  o  professor  animado,  ao  invés  de  novos  tópicos,  era  o  que  as  escolas  secundárias 

necessitavam: Em notas autobiográficas que ele fez em 1913 (ROWE, 1985), resumiu o que 

havia  dito  naquele  discurso:  “An  den  Gymnasien  auszubauen:  Interesse.  Leben  und  Geist. 

Kein Neuer Stoff [Para desenvolver nas escolas de ensino médio: Interesse. Vital e espiritual. 

Não novo material]”. Ele então acrescentou uma observação marginal refletindo seu parecer 

revisto que o currículo secundário fez necessitando novo material: “Da bin ich freira anderen 

Sinnes  geworden [Eu mudei  minha  mente sobre isso]”. Depois de 40 anos de ensino, Klein 

também  mudou  a  sua  visão  acerca  de  que  futuros  professores  devem  realizar  um  estudo 

independente  sobre  qualquer  assunto  que  seja.  Em  notas  privadas  disponibilizados  a  seu 

colega Wilhelm Lorey (1916, citado em ROWE), ele escreveu:  

Gostaria  agora  de  sugerir  que  os  candidatos  de  ensino  de  talento  médio  devam 
limitar-se  a  tais  estudos,  como  seria  de  fundamental  importância  para  o  exercício 
depois de sua profissão, enquanto tudo  além disso deva ser reservada para aqueles 
com talento incomum ou circunstâncias favoráveis. (p. 128).        

 
 
 
 
19 

Um  comentário  final  de  Klein  (ROWE,  1985)  em  suas  notas  autobiográficas 

sugere  o  número  de  batalhas  para  a  reforma:  “Quando  se  é  jovem,  trabalha-se  muito  mais 

rapidamente  e  sem  firmeza,  também  acredita  que  os  ideais  em  breve  serão  alcançados”  (p. 

126). 

No entanto, Klein foi bem-sucedido na reforma do currículo do ensino secundário, 

bem  como  na  criação  de  cursos  universitários  para  professores.  Seu  objetivo  há  tempos  era 

para  elevar  o  nível  do  ensino  da  matemática  tanto  nos  institutos  técnicos  quanto  nas 

universidades, e ele veio a perceber que a chave para alcançar essa meta seria a de elevar o 

nível de ensino da matemática secundária para incluir o cálculo, aumentando assim o nível de 

instrução  terciária  (SCHUBRING,  1989).  Para  pressionar  por  reformas  no  currículo 

secundário e terciário, Klein construiu uma aliança entre professores, cientistas e engenheiros, 

e  ele  também  ajudou  a  Comissão  Internacional  se  tornar  um  grande  agente  da  mudança 

curricular. Seus cursos para professores eram parte dos esforços de reforma para melhorar a 

matemática secundária, melhorando a preparação de professores. Apesar das adversidades que 

ele encontrou e as mudanças resultantes na abordagem que ele fez, nenhum matemático teve 

uma  influência  mais  profunda  sobre  a  educação  matemática  como  um  campo  de  bolsas  de 

estudo e prática. 

Sendo  Klein  um  matemático,  seu  pioneirismo  em  se  preocupar  com  as  questões 

curriculares,  estruturais,  didáticas  e  epistemológicas  da  matemática,  enquanto  matéria  a  ser 

ensinada, inspirou outros matemáticos  a também contribuírem para o ensino desta ciência  e 

para  pensar  o  que  (e  como)  o  professor  de  matemática  deveria  saber/ensinar  no  ensino 

secundário, como George Pólya e Hans Freudenthal (KILPATRICK, 2008), cujos trabalhos 

foram semelhantes ao de Klein.  

2.5  ALINHANDO AS IDEIAS DE KLEIN COM NOSSA PROPOSTA 

Klein  identifica  como  matemática  elementar  aquela  que  congrega  as  partes 

essenciais que encerram a capacidade de sustentar e de estruturar a Matemática. Assim, não 

há diferença de valor entre o que é elementar e o que é superior – são partes que se fundem e 

se  articulam  compondo,  com  a  mesma  importância,  a  Matemática  enquanto  ciência 

(SCHUBRING, 2014). 

Na  nossa  concepção,  convergindo  com  as  ideias  de  Klein,  o  professor  de 

matemática do ensino básico, que leciona Combinatória, precisa ter um conhecimento que a 

 
 
 
 
 
 
 
20 

contemple “de cima”, sabendo fazer as conexões entre a combinatória em nível universitário e 

a combinatória que trabalhará em sua sala de aula no ensino médio. 

Pensemos,  como  exemplo,  em  uma  situação-problema  onde  precisemos  contar 

quantos são os números pares de três algarismos distintos. Uma estratégia possível, talvez a 

mais simples, é contar todos os números de três algarismos distintos (648) e depois subtrair 
destes os ímpares (320)1, resultando em 328, que é, de fato, o total de números pares de três 

algarismos distintos. Este raciocínio de “contar tudo” e retirar “o que não serve”, tão comum 

na  resolução  de  problemas  de  combinatória  no  ensino  médio,  é,  na  verdade,  aplicação  do 

seguinte teorema: “Se   é um conjunto finito e      , então | |   | |   |     |”. Note que, 

no  contexto  do  nosso  problema-exemplo,     é  o  conjunto  de  todos  os  números  de  três 

algarismos  distintos,     é  o  conjunto  dos  números  pares  de  três  algarismo  distintos  e,  desta 

forma, |     | é o conjunto dos números ímpares.  

Este teorema não consta nos livros e nem na maioria das aulas do ensino médio, 

mas esse problema (ou semelhantes), com esta estratégia de resolução, são muito recorrentes 

lá. No entanto, o professor precisa conhecer este resultado (e outros) para conseguir ampliar 

sua  visão  sobre  a  matemática  escolar,  e  ter  consciência  de  que  implicitamente  este  teorema 

está sendo utilizado. 

Nas resoluções de problemas que apresentaremos nos capítulos seguintes, iremos 

nos apropriar das dicas presentes em Lima et al (2006) de “sempre nos colocar no papel da 

pessoa  que  deve  fazer  a  ação  solicitada  pelo  problema  e  ver  que  decisões  devemos  tomar”. 

Nossa expectativa é que nosso trabalho sirva como instrumento de consulta e orientação para 

os  professores  de  matemática  do  ensino  médio,  com  vistas  a  uma  melhor  experiência  no 

ensino de combinatória. 

1  É  bem  mais  fácil  contar  os  ímpares  do  que  os  pares,  por  conta  da  restrição  do  zero  que  não  pode  figurar  na  classe  das 
centenas, mas pode aparecer na classe das unidades. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
21 

3 

PRINCÍPIOS ELEMENTARES DE CONTAGEM 

Existem várias técnicas elementares de contagem que são usadas para simplificar 

a solução de muitos problemas em Análise Combinatória. Uma significativa parte do estudo 

de  combinatória  reduz-se  a  determinar  a  quantidade  de  elementos  de  um  conjunto  finito. 

Representaremos  o  número  de  elementos  de  um  conjunto  finito  A  ou  sua  cardinalidade  por 

| |  ou  #A.  Apresentaremos  os  princípios  básicos  de  contagem  a  partir  da  construção  de 

bijeções apropriadas e da utilização de recursões.  

3.1  O PRINCÍPIO BIJETIVO 

  Para  n        representaremos  por      o  conjunto      =  *                +  dos 
números naturais de 1 a n. Deste modo dizemos que um conjunto A não vazio é finito quando 

podemos  construir  a  bijeção  f:        ,  para  algum  n      .  E  assim  representando      =  f(j) 

podemos escrever A = *                   + e dizemos que n é o número de elementos de A, isto 
é 

Fundamentaremos  as  técnicas  elementares  de  contagem  a  partir  do  teorema  a 

| |       ou   #A = n. 

seguir denominado princípio bijetivo. 

Teorema 3.1. Se A e B são conjuntos finitos e não vazios, então | | = | | se, e 

somente se existe uma bijeção do conjunto    no conjunto B. 

Demonstração: Admitamos a existência de uma bijeção f:       provaremos que 

| | = | |   Se | |    , tomemos uma bijeção g:       ; segue que f o g:        também é 

bijeção de modo que  | |    . Reciprocamente, admitiremos que | | = | |    , logo temos 

as bijeções g:          e   h:       . Então h o    :       é uma bijeção de A em B. ■ 

Uma consequência do princípio bijetivo, indispensável como  uma ferramenta na 

resolução de problemas de combinatória, é o princípio aditivo da contagem. Contudo, antes de 

definirmos  formalmente  este  princípio  o  ilustraremos  com  alguns  exemplos  visando  uma 

melhor compreensão desse conceito.  

Exemplo 1. Suponha que tenham sido lançados no Brasil cinco novos modelos de 

sedãs  médios  e  quatro  novos  modelos  de  motos  600  cilindradas.  Suponha  ainda  que  André 

desejoso  de  adquirir  um  veículo  automotor  dispões  de  dinheiro  suficiente  para  comprar 

 
 
 
 
 
 
 
22 

apenas um veículo (ou um carro ou uma motocicleta). Dentre os modelos citados, quantas são 

as possibilidades para André adquirir um veículo? 

Solução.  Se  André  tem  dinheiro  para  comprar  apenas  um  veículo,  então  ou  ele 

compra o sedã 1 ou o sedã 2 ou o sedã 3 ou o sedã 4 ou o sedã 5 ou a moto 1 ou a moto 2 ou a 

moto 3 ou a moto 4. Portanto, ao todo são nove opções de veículos diferentes que André pode 

comprar.  

  Observe que neste exemplo podemos identificar os seguintes conjuntos:  

A = *                    + = *                   + com | |     e  
B = *                                  + = *               + com | |     de 
onde  A         *                                                   +  com  |     |  

 | |   | |       

Exemplo 2.  Vamos supor que entraram em cartaz 4 filmes e 3 peças de teatro e 

que hoje Ana só disponha de dinheiro para assistir a apenas 1 evento. Dentre estes referidos 

eventos, quantos são os programas que Ana pode fazer hoje? 

Solução.  Ou  Ana  assiste  a  um  dos  quatro  filmes  disponíveis  ou  a  uma  das  três 

peças de teatro. Portanto, Ana pode fazer 4 + 3 = 7 programas diferentes.  

No exemplo 2 podemos identificar os seguintes conjuntos: 

A = *               + = *               + com | |     e  
B  =  *                         +  =  *           +  com  | |      de  onde  A      

 *                                     + com |     |     | |   | |       

  Ambos  os  exemplos  obedecem  a um  mesmo princípio denominado  princípio 

aditivo que enunciamos a seguir como o Teorema 3.2. Sabe-se ainda que dois conjuntos são 

ditos disjuntos quando A   B =  . 

3.2  O PRINCÍPIO ADITIVO 

Teorema 3.2. Se A e B são conjuntos finitos e disjuntos então  

|     |     | |   | |. 

Demonstração: Tomemos os conjuntos A e B finitos, não vazios e disjuntos com 

| |       | |    . Vamos provar que existe uma bijeção h:             .  

Como | |       | |     existem bijeções f:          e   g:       . 

 
 
 
 
 
 
Podemos  representar  os  conjuntos  A  =  *             +  =  *              +  e  B  = 

{             } = *              +. 

Tomemos o conjunto A   B e consideremos a seguinte função: 

23 

Provaremos que h:              é uma bijeção. Vamos provar inicialmente que 

h é uma sobrejeção. De fato:                             segue que: 

     ( )    ( )              ou      ( )    (     )             , portanto h é 

uma sobrejeção.  

Provaremos agora que h é uma função injetiva. 

Dados             com      , provaremos que  ( )    ( ). 

a)  Vamos  considerar  inicialmente  o  caso  em  que             e       ,  nesse  caso 

temos: 

 ( )    ( ) e  ( )    ( ) 

Como  f  é  uma  bijeção  então   ( )    ( ),  logo   ( )    ( )               e 

     ; 

b) Consideremos agora o caso em que         e          com           e      , 

nesse caso temos: 

 ( )    ( )     e  ( )    (     )     

Como             então   ( )    ( )              e            com         

  e      ; 

c)  Finalmente vamos considerar o caso                  com              e      , 

nesse caso temos: 

 ( )    (     ) e  ( )    (     ) 

 :     +                              1 2 . . . m m+1 m+2 . . .  m+n f(1) f(2) . . . f(m) g(1) g(2) . . .  g(n)  
 
 
 
24 

Como                     e               ,  além  disso  g  é  uma  função 

bijetiva então  (     )    (     ) logo  ( )    ( )  ■ 

  Pelos exemplos dados vemos que o princípio aditivo enunciado anteriormente 

pode ser aplicado quando temos de escolher exatamente um objeto dentre dois tipos distintos 

possíveis  com  uma  quantidade  definida  de  possibilidades  para  cada  tipo.  A  seguir 

generalizamos, no Teorema 3.3, o princípio aditivo para n conjuntos finitos e disjuntos dois a 

dois.  

Teorema 3.3. Se                    são conjuntos finitos e         =   para todo i 

  j, com 1  i , j   n, então 

#⋃   

 = ∑ |  |

Demonstração: Vamos provar que |                | = |  | + |  | + ...+ |  |. 

Sabemos  que  |     |     | |   | |.  Por  indução  mostraremos  que  #⋃   

  = 

∑ |  |

.  Suponhamos  que  |                |  =  ∑ |  |

               conjuntos  finitos,  não 

vazios e disjuntos dois a dois. Seja B =                 , então |                       | 
= |(                )       | = |        |  

Pelo teorema 2.2 temos que |        | = | |     |    | = |⋃   

| + |    |  

Pela  hipótese  de  indução  temos  que|⋃   

|  +  |    |      ∑ |  | 

+  |    |  = 

∑ |  | 

.■ 

Podemos  obter  como  consequência  direta  do  princípio  aditivo  o  seguinte 

corolário: 

Corolário 3.4. Se A é um conjunto finito e B       então  

| | = | |     |   |. 

Demonstração:  Como  A  =  B     A\B  pela  reunião  disjunta,  então  pelo  princípio 

aditivo temos que 

| | = |    (   )| segue que 

| |     | | + |   | logo 

| | = | |     |   |. ■ 

Esta proposição pode ser utilizada na resolução de problemas de contagem com a 

configuração  descrita  a  seguir.  Suponha  que  tenhamos  de  contar  os  elementos  de  um  certo 

 
 
 
 
 
 
   
 
   
 
 
   
 
   
 
   
 
   
 
   
 
   
   
   
 
 
 
25 

conjunto B, mas que essa contagem de forma direta seja bem difícil de ser realizada. Podemos 

então  encontrar  um  conjunto  A  ⊃  B  de  tal  modo  que  seja  mais  fácil  determinar  o  | |  e  o 

|   |.  Deste  modo  podemos,  aplicando  o  corolário  imediatamente  anterior,  determinar  a 

quantidade de elementos de B. Mais adiante apresentaremos algumas aplicações dos teoremas 

descritos, bem como deste corolário.  

O teorema a seguir nos permite calcular o número de elementos da união de dois 

conjuntos finitos, não necessariamente disjuntos, e é uma generalização do teorema 3.2 e do 

corolário  3.4.  Essa  fórmula,  que  enunciaremos  como  teorema  3.5,  é  conhecida  como 

princípio  da  inclusão  e  exclusão  para  dois  conjuntos  e,  posteriormente,  nesse  trabalho, 

apresentaremos este princípio generalizado para n conjuntos finitos.  

Teorema 3.5. Se A e B são conjuntos finitos, então 

|     |     | |   | | - |     |. 

Demonstração: Sabemos que A e B\A são conjuntos disjuntos. Podemos afirmar 

ainda que A B = A   B\A. Segue que: 

|     |     | |   |   | 

Temos ainda a união disjunta: 

B = (     )   (B\A), donde segue que 

| | = |     | + |   | ⇒ |   | = | | - |     | como  

|     |     | |   |   | concluimos que 

|     |     | |   | | - |     |. ■ 

  Na  sequência  enunciaremos  o  princípio  multiplicativo,  no  entanto,  antes  de 

definirmos formalmente esse princípio, o ilustraremos com um exemplo. Ademais, lembre-se 

que, sendo A e B dois conjuntos, o produto cartesiano entre A e B, representado por A x B, é 

o conjunto formado pelos pares ordenados (a,b) tais que a   A e b    , isto é  

A x B = *(    )                  +. 

Do mesmo modo, sendo   ,   , ...,     conjuntos finitos e não vazios então   x 

  x ... x    é o conjunto formado pelas sequências (  ,   , ...,   ) tais que        ,        , 

...,        . 

Exemplo 3. Retomando o exemplo 2 suponhamos que Ana disponha de dinheiro 

para assistir a um filme e a uma peça de teatro. Nesse caso quantos são os programas que ela 

poderá fazer? 

Solução. Vamos listar todos os casos possíveis. Ana poderá assistir ao: 

 
 
 
 
26 

  Filme 1 e peça 1; 

  Filme 1 e peça 2; 

  Filme 1 e peça 3; 

  Filme 2 e peça 1; 

  Filme 2 e peça 2; 

  Filme 2 e peça 3; 

  Filme 3 e peça 1; 

  Filme 3 e peça 2; 

  Filme 3 e peça 3; 

  Filme 4 e peça 1; 

  Filme 4 e peça 2; 

  Filme 4 e peça 3; 

Portanto  Ana  poderá  escolher  um  dentre  os  12  programas  listados,  se  optar  a 

assistir a um filme e a uma peça de teatro. Como já dito anteriormente, podemos representar 

os conjuntos  

A  = 

*               +  = 

*               + 

com 

| |     

e  B  = 

*                         + = *           + com | |    .  

Desse modo temos que o conjunto A x B = *(    )                   +, isto é, A x 

B 

= 

{(      ),(      ), (      ), (      ), (      ), (      ), (      ), (      ), (      ), (      ),

 (      ), (      )} onde concluímos que |     |  = 4 . 3 = 12. 

  Este  exemplo  obedece  a  um  outro  princípio  básico  da  contagem,  de  extrema 

importância,  que  enunciaremos  no  teorema  3.6,  denominado  princípio  multiplicativo  ou 

princípio fundamental da contagem. 

3.3  O PRINCÍPIO MULTIPLICATIVO 

O  seguinte,  em  sua  versão  no  ensino  básico,  se  configura  como  um  dos  mais 

importantes e mais trabalhados. É chamado também de Princípio Fundamental da Contagem. 

Teorema 3.6. Se A e B são conjuntos finitos e não vazios, então  

|     | = | | . | | 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
27 

Demonstração:  Sejam  A  =  *             +  =  *              +  e  B  =  =  {           

 } = *              + = ⋃ *  +

. Logo: 

A  x  B  =  A  x  (⋃ *  +)

  =  ⋃ (    *  +

),  reunião  disjunta.  Desse  modo  pelo 

teorema 2.3 temos que:  

 |      | = |⋃ (    *  +

)| = ∑ |    *  +|

Podemos  escrever  a  bijeção  f:  A  →      *  +  dada  por  f(a)  =  (a,   )  com  inversa 

   :     *  +→A dada por    (a,   ) = a, temos então | | = |    *  +| para 1        e, daí,  

|      | = ∑ |    *  +|

 = | | . m = | | . | |. ■ 

  Na resolução de problemas de combinatória a supracitada versão do princípio 

fundamental  da  contagem  pode  ser  utilizada  na  tomada  de  duas  decisões  simultâneas  que 

consiste em escolher dois objetos, um pertencente a um dado conjunto A e o outro a um dado 

conjunto B onde o número de possibilidades para cada tipo de objeto equivale ao número de 

elementos de A e B. Analogamente ao princípio aditivo, o princípio multiplicativo pode ser 

generalizado para um número finito qualquer de conjuntos. 

Para essa generalização faz-se necessário ampliar o conceito de produto cartesiano 

para um número finito de conjuntos finitos e não vazios,   ,   , ...,   , conforme segue:  

   x    x ...x    = {(  ,   , ...,   );        ,        , ...,        }. 

Teorema  3.7.  Se    ,    ,  ...,      são  conjuntos  finitos  e  não  vazios  então 

|                     | = ∏ |  |
. 

Demonstração:  Sabemos  pelo  teorema  3.6  que  |     |  =  | |  .  | |.  Suponhamos 

que |                     | = ∏ |  |

. Vamos mostrar que sempre que esta hipótese de indução 

é verdadeira também é verdade que |                            | = ∏ |  |

        conjuntos 

finitos  e  não  vazios.  Seja  B  =      x      x  ...x    .  Então  |                            |  = 

|        | = | | . |    | = ∏ |  |

 . |    | = ∏ |  |

. ■ 

  A partir do teorema 3.7 podemos elaborar uma definição extremamente útil do 

princípio multiplicativo, conforme segue.  

Corolário 3.8. Se   ,   , ...,    são conjuntos finitos e não vazios, com  |  |  

   , |  |       , ..., |  |       , então há exatamente    .    . ... .    sequências de tamanho k, 

com j-ésimo elemento em     para todo 1       . 

 
 
 
 
   
 
   
 
   
 
   
 
   
 
 
   
 
 
 
   
 
   
   
   
 
   
   
   
 
28 

Demonstração: Sabemos que uma sequência (  ,   , ...,   ) tal que        ,      

  ,  ...,            é  um  elemento  do  produto  cartesiano      x      x  ...  x    .  Sendo  assim  o 

número desse tipo de sequências é igual ao número de elementos do    x    x ... x    que de 

acordo com o teorema 3.7 é igual a |  | . |  | . ... . |  | =    .    . ... .   . ■   

Na  sequência  apresentamos  algumas  aplicações  dos  princípios  básicos  de 

contagem,  apresentados  anteriormente,  na  resolução  de  alguns  problemas  que  ocorrem  com 

frequência num curso de ensino médio.  

Exemplo 4. Quantos divisores inteiros e positivos possui o número 720? 

Solução. Como 720 =    .    .    os divisores inteiros e positivos de 720 são os 

números da forma    .    .    com a   A = {0, 1, 2, 3, 4+, b   B = {0, 1, 2+ e c   C = {0, 1+. 

  É  fácil  observar  que  a  solução  deste  problema  consiste  em  determinar  a 

quantidade  de  sequências  (a,  b,  c)  com  a     A,  b     B  e  c     C,  o  que  pelo  princípio 

multiplicativo, enunciado no corolário imediatamente anterior, equivale a |          | = | | . 

| | . | | = 5 . 3 . 2 = 30. Portanto o número 720 tem 30 divisores inteiros e positivos.  

Exemplo  5.  Bianca  decidiu  renovar  a  sala  da  sua  casa.  Para  isso  pretende 

substituir a televisão, a estante e o sofá. Indo a uma loja de eletrodomésticos a vendedora lhe 

apresentou  cinco  modelos  de  TVs,  quatro  modelos  de  estantes  e  3  modelos  de  sofás. 

Entretanto, analisando os preços dos referidos objetos e o seu orçamento Bianca concluiu que 

no momento só  poderá adquirir dois  dos  três  objetos.  De quantas  maneiras ela poderá fazer 

essa escolha?  

Solução.  Para  a  resolução  deste  problema  utilizaremos  os  princípios  aditivo  e 

multiplicativo.  

  Vamos representar os seguintes conjuntos: 

T = *                + = *                  + 
E = *              + = *              + 
S = *           + = *          + 
Inicialmente Bianca poderá fazer uma das seguintes escolhas: 

a)  A = T x E = *(    )                 + onde | | = |     | = 5 . 4 = 20 

b) B = T x S = *(    )                  + onde | | = |     | = 5 . 3 = 15 

c)  C = E x S = *(    )                  + onde | | = |     | = 4 . 3 = 12 

Como as escolhas de Bianca devem ocorrer dentre umas das 3 possibilidades (a), 

(b) ou (c) representadas pelos conjuntos A, B e C e como A   B   C =  , pelo teorema 3.3 

 
 
 
 
 
29 

(princípio aditivo para n conjuntos finitos, não vazios e disjuntos dois a dois) concluímos que 

o número de escolhas que Bianca pode fazer é igual |          |. Portanto |          | = | | 

+  | | +  | | = 20 + 15 + 12 = 47. 

Exemplo 6. Quantos números pares podemos formar com 3 algarismos distintos? 

Solução. Temos de fazer 3 escolhas. O algarismo das unidades, o algarismo das 

dezenas e o algarismo das centenas. Iniciando a nossa escolha pelo último dígito (algarismo 

das unidades) tendo em vista ser o mais restrito, temos 5 possibilidades a saber 0, 2, 4, 6 e 8. 

Contudo  quando  formos  contar  as  possibilidades  para  o  dígito  das  centenas  nos  deparamos 

com  o  seguinte  impasse:  se  já  utilizamos  o  zero  na  posição  das  unidades  temos  9 

possibilidades.  Mas,  se  não  utilizamos  o  zero,  teremos  apenas  8  possibilidades,  pois  não 

poderemos utilizar o zero nem o algarismo já utilizado na posição das unidades. Uma forma 

bem prática de superarmos esse impasse é aplicando a ideia contida no corolário 3.4 que nos 

diz que | | = | |     |   |. Vamos denominar de conjunto B o conjunto dos números pares 

de  algarismos  distintos.  Denominaremos  por  A  o  conjunto  de  todos  os  números  de  3 

algarismos  distintos.  Desse  modo  A  ⊃  B.  Temos  ainda  que  A\B  obviamente  representará  o 

conjunto  dos  números  ímpares  de  3  algarismos  distintos.  É  notório  que  se  torna  mais  fácil 

determinar | |  |   | do que  | | e aplicarmos o supracitado corolário.  

Então vejamos: A quantidade de números de três algarismos distintos, ou seja, o 

| |  é  dada  por  9  .  9  .  8  =  648,  pois  há  9  modos  de  escolher  o  dígito  das  centenas  (não 

podemos utilizar o zero), 9 modos de escolher o dígito das dezenas e 8 modos de escolher o 

dígito das unidades, logo | | = 648. Para determinarmos a quantidade de números ímpares de 

três algarismos distintos, ou seja, |   | faremos 5 . 8 . 8 = 320, pois há 5 modos de escolher o 

dígito das unidades, 8 modos de escolher o dígito das centenas (não podemos utilizar nem o 

zero nem o algarismo já utilizado na posição das unidades) e 8 modos de escolher o dígito das 

dezenas,  logo  |   |  =  320.  Concluímos  então  que  a  quantidade  de  números  pares  de  três 

algarismos distintos é igual a: 

| | = | |     |   | 

| | = 648 – 320 

| | = 328. 

Um caso específico do corolário 3.8 nos permite contar quantos são os arranjos 

com repetição de k elementos escolhidos de um conjunto com n elementos.  

Definimos os arranjos com repetição de n elementos tomados k a k como sendo 

às sequências formadas  pelas  imagens  da função de    em A tal que | |    . Desse modo 

 
 
 
 
30 

podemos afirmar que o número os arranjos com repetição de n elementos tomados k a k é 

igual ao número total de funções          . 

Ressaltamos  que  a  maioria  dos  livros  utilizados  no  ensino  médio  definem 

arranjos com repetição de n elementos tomados k a k como sendo os agrupamentos com k 

elementos que podem ser construídos a partir de um conjunto A tal que | |    , em que estes 

agrupamentos  diferem  entre  si  quer  pela  ordem,  quer  pela  natureza  dos  elementos  que  os 

constituem, podendo estes elementos serem ou não repetidos uma ou mais vezes.  

Antes  de  enunciarmos  formalmente  a  fórmula  dos  arranjos  com  repetição 

ilustraremos esse tipo de situação através de um exemplo.  

Exemplo  7.  Quantos  números  de  dois  algarismos  podemos  formar  com  os 

números 1, 2 e 3? 

Solução.  Nesse  caso,  podemos  listar  todos  os  números  com  dois  algarismos 

formados com os dígitos 1, 2 e 3 conforme segue: 11, 12, 13, 21, 22, 23, 31, 32 e 33. Temos 

nesse  caso  um  total  de  nove  números.    Este  problema  equivale  a  perguntar  quantas  são  as 

sequências  de  2  elementos  que  podemos  formar  com  os  elementos  do  conjunto    .Como 

temos  3  possibilidades  para  o  primeiro  elemento  e  outras  3  possibilidades  para  o  segundo 

elemento  da  sequência,  pelo  princípio  multiplicativo  temos  um  total  de      sequências 

possíveis.  Podemos  encarar  este  problema  ainda  de  um  outro  modo.  Uma  sequência  de  2 

termos ambos pertencentes a um conjunto com 3 elementos equivalem a uma função          f: 

       .  Portanto,  queremos  calcular  o  número  de  funções  f:         .  Vamos  listar  todas  as 

funções possíveis: 

a)      *(   )  (   )+ 
b)      *(   )  (   )+ 
c)      *(   )  (   )+ 
d)      *(   )  (   )+ 
e)      *(   )  (   )+ 
f)      *(   )  (   )+ 
g)      *(   )  (   )+ 
h)      *(   )  (   )+ 
i)      *(   )  (   )+ 

Vemos que a quantidade de funções f:         é igual a   . 

 
 
 
 
 
 
31 

3.4  OS ARRANJOS COM REPETIÇÃO 

Corolário 3.9. Se | | = n, podemos formar exatamente    sequências de tamanho 

k com todos os elementos dessa sequência pertencentes ao conjunto A, ou equivalentemente, 

podemos afirmar que o número de arranjos com repetição de k elementos, pertencentes ao 

conjunto A, é exatamente igual a     

Demonstração: Considere    =     = ... =     = A. Pelo corolário 3.8 temos    . 

   . ... .    sequências de tamanho k. Como nesse caso    =    = ... =    = n temos então um 
total de    sequências. ■ 

Exemplo 8. O atual sistema de placas de veículos automotores do Brasil começou 

a  ser  implementado  em  1990,  no  Paraná,  e  foi  adotado  gradualmente  em  cada  estado 

brasileiro,  sendo  totalmente  implementado  somente  em  1999.  As  novas  placas  passaram  a 

adotar um prefixo de três letras e uma sequência de quatro números (para motos inclusive). 

Nesse atual sistema, qual o total de placas distintas possíveis de serem formadas? 

Solução. Podemos solucionar este problema aplicando o corolário imediatamente 

anterior. Para a sequência das letras temos um arranjo com repetição de 3 elementos de um 

conjunto  de  26  elementos  (as  letras  do  alfabeto)  e  para  a  sequência  dos  dígitos  numéricos 

temos um outro arranjo com repetição de 4 elementos de um conjunto de 10 elementos (os 

algarismos  de  0  a  9).  Portanto,  pelo  já  referido  corolário,  temos  um  total  de             = 

17576.10000 = 175760000 placas possíveis de serem formadas no atual sistema de placas de 

veículos automotores adotado no Brasil.  

Exemplo 9. Qual o número de funções f:        ? 

Solução. Lembremo-nos que uma sequência de k termos, todos pertencentes a um 

conjunto com n elementos é equivalente a uma função f:        .. Portanto, pelo corolário 3.9 
temos  exatamente     funções  f:         . No  exemplo imediatamente anterior estabelecemos 
como determinar o total de funções f:           Na sequência deste trabalho estabeleceremos 

como determinar quantas dessas funções são injetivas, bijetivas ou sobrejetivas.  

  Determinar  a  quantidade  de  funções  injetivas  f:           equivale  a  contar  o 

número  de  arranjos  sem  repetição  ou  arranjos  simples  de  k  elementos  escolhidos  de  um 

conjunto A com n elementos.  

Denominamos de arranjos simples de n elementos tomados k a k as sequências 

de  k  termos  os  quais  são  elementos  distintos  de  A  tal  que  | |      Estas  sequências  são 

 
 
 
 
 
 
32 

formadas pelas imagens das funções injetivas de    em A com | |     e k ≤ n. Desse modo, a 

quantidade  de  arranjos  simples  de  n  elementos  tomados  k  a  k  é  igual  a  quantidade  de 

funções injetivas de    em A com | |     e k ≤ n. 

Lembramos  que,  na  maioria  dos  livros  de  ensino  médio,  define-se  arranjos 

simples  de  n  elementos  tomados  k  a  k  como  sendo  os  agrupamentos  formados  por  k 

elementos distintos pertencentes a um conjunto A tal que | |    , de modo que um grupo se 

torna diferente do outro pela ordem ou pela natureza dos elementos que o compõem.  

Antes  de  enunciarmos  formalmente  como  determinar  o  número  de  arranjos  sem 

repetição de k elementos pertencentes a um conjunto com n elementos, ilustraremos esse tipo 

de problema de contagem através de um exemplo. 

Exemplo 10.  Quatro cavalos disputam um páreo. Qual é o número de possíveis 

resultados para as três primeiras colocações? 

Solução. Representando os cavalos que disputam o páreo por                 vamos 

listar  todas  as  sequências  possíveis  para  as  três  primeiras  colocações,  conforme  segue: 

(          ), (          ), (          )    (          ), (          ), (          ), (          ), (          ), 

(          )     (          ), 

(          ), 

(          ), 

(          ), 

(          ), 

(          )     (          ), (          ), (          ), (          ) (          ), (          )  (          ), 

(          ), (          ). Temos nesse caso um total de 24 possibilidades para as três primeiras 

colocações. 

  Este  problema  equivale  a  perguntar  quantas  são  as  sequências  de  três 

elementos distintos todos pertencentes a um conjunto com quatro elementos. Como temos um 

total  de  4  possibilidades  para  o  primeiro  elemento  da  sequência,  3  possibilidades  para  o 

segundo elemento e 2 possibilidades para o terceiro elemento, pelo princípio fundamental da 

contagem  concluímos  que  temos  um  total  de                  sequências  possíveis.  Podemos 

entender  esse  problema  ainda  de  um  outro  modo.  Uma  sequência  de  3  elementos  distintos, 

escolhidos  de  um  conjunto  com  4  elementos,  equivale  ao  número  de  funções  injetivas  f: 

       . 

  Portanto,  queremos  determinar  a  quantidade  de  funções  injetivas  f:         . 

Vamos listar todas as funções injetivas possíveis neste caso: 

 

 

 

 

   = *(   )  (   )  (   )+ 

   = *(   )  (   )  (   )+ 

   = *(   )  (   )  (   )+ 

   = *(   )  (   )  (   )+ 

 

 

 

 

   = *(   )  (   )  (   )+ 

   = *(   )  (   )  (   )+ 

   = *(   )  (   )  (   )+ 

   = *(   )  (   )  (   )+ 

 
 
 
 
33 

 

 

 

 

 

 

 

 

   = *(   )  (   )  (   )+ 

    = *(   )  (   )  (   )+ 

    = *(   )  (   )  (   )+ 

    = *(   )  (   )  (   )+ 

    = *(   )  (   )  (   )+ 

    = *(   )  (   )  (   )+ 

    = *(   )  (   )  (   )+ 

    = *(   )  (   )  (   )+ 

 

 

 

 

 

 

 

 

    = *(   )  (   )  (   )+ 

    = *(   )  (   )  (   )+ 

    = *(   )  (   )  (   )+ 

    = *(   )  (   )  (   )+ 

    = *(   )  (   )  (   )+ 

    = *(   )  (   )  (   )+ 

    = *(   )  (   )  (   )+ 

    = *(   )  (   )  (   )+ 

Vemos que, neste caso, a quantidade de funções injetivas  f:         é igual a 4 . 3 

. 2 = 24.  

3.5  OS ARRANJOS SIMPLES 

Os  Arranjos  Simples  são  também  chamados,  em  algumas  ocasiões,  de  Arranjos 

Sem Repetição. Eles se configuram como funções injetivas f:      , tal que | |   | |. 

Teorema 3.10. Sejam n, k     e k ≤ n. Se A é um conjunto tal que | | = n, então 

há  exatamente  n  .  (n  –  1)  .  (n  –  2)  ...  (n  –  k  +  1)  funções  injetivas  f:        ,  ou 

equivalentemente, o número de sequências de k termos os quais são elementos distintos de A, 

isto é, o número de arranjos simples de n elementos tomados k a k é exatamente igual a n . (n 

– 1) . (n – 2) ... (n – k + 1).  

 Demonstração.  Consideremos  que  | |  =  n,  vamos  tomar        o  número  de 

funções injetivas f:       . 

Dado x   A, sendo k   1 e f:        é uma função injetiva tal que f(k) = x, então 
a  restrição  de  f  a        é  uma  função  injetiva   ̃          \* +.  Reciprocamente,  dada  uma 
função injetiva  ̃          \* + estendemos  ̃ a uma função injetiva f:        inserindo f(k) = 
x. Obviamente as citadas operações de restrição e extensão de funções injetivas são inversas 

uma da outra. Desse modo concluímos que o número de funções injetivas f:        tais que 
f(k)  =  x  é  exatamente  igual  ao  número  de  funções  injetivas   ̃          \* +.  Há,  portanto,  
          funções  deste tipo.  Mas como há n possibilidades para x, podemos  escrever que o 

número de funções injetivas f:        será igual a 

Logo, 

                = n (n - 1)           

 
 
 
 
 
                 
34 

                                                = ... 

                                                = n (n – 1) ... (n – k + 2)          

                                                = n (n – 1) ... (n – k + 2) (n – k + 1), 

onde na última igualdade admitimos o fato de que se X é um conjunto finito e não 

vazio,  então  o  número  de  funções  injetivas    f:        ,  é  claramente  igual  ao  número  de 

elementos de X. ■ 

  Na 

sequência,  apresentamos  mais  alguns  exemplos  de  problemas 

constantemente presentes nos livros de ensino médio e que são aplicações diretas do teorema 

3.10,  ou  seja,  problemas  onde  temos  de  determinar  o  número  de  arranjos  simples  de  k 

elementos escolhidos de um conjunto A tal que | |       

Exemplo  11.  Em  uma  reunião  de  um  condomínio  residencial,  com  pauta  para  a 

eleição  dos  membros  da  sua  administração,  10  pessoas  se  habilitam  para  ocupar  3  cargos: 

síndico, tesoureiro e secretário. De quantas maneiras essa escolha pode ser feita? 

Solução.  Queremos  determinar  a  quantidade  de  sequências  de  3  elementos 

distintos  todos  pertencentes  a  um  conjunto  A  tal  que  | |  =  10.  Desse  modo,  pelo  teorema 

imediatamente anterior, temos um total de 10 . (10  – 1) . (10 – 3 + 1)  = 10 . 9 . 8 == 720 

sequências  possíveis.  Em  outras  palavras,  temos  720  arranjos  simples  de  3  elementos 

escolhidos de um conjunto com 10 elementos.  

Exemplo 12. Numa sala existem 10 cadeiras enfileiradas numeras de 1 a 10. De 

quantas  formas  duas  pessoas  podem  sentar  nessas  cadeiras,  havendo  ao  menos  uma  cadeira 

entre elas? 

Solução. Vamos considerar que os números das cadeiras escolhidas pelas pessoas 

A e B formam um par ordenado. Assim, o par ordenado (3,6) significa que a pessoa A ocupa 

a  cadeira  número  3,  enquanto  a  pessoa  B  ocupa  a  cadeira  número  6.  O  par  ordenado  (6,3) 

significa  que  a  pessoa  A  ocupa  a  cadeira  número  6,  enquanto  a  pessoa  B  ocupa  a  cadeira 

número  3.  O  total  de  maneiras  diferentes  de  as  cadeiras  serem  ocupadas  será  dado  pelo 

número de pares ordenados formados com os números das cadeiras, que, pelo teorema 3.10, 

pode ser calculado da seguinte maneira: 10     = 90.  

  Logo,  podem  ser  formados  90  pares  ordenados  ou  90  sequências  de  dois 

elementos distintos de um conjunto com 10 elementos. Porém existe uma restrição: A e B não 

podem sentar-se juntas. Isso significa que A e B não podem ocupar cadeiras cujos números 

são consecutivos. Assim devemos descobrir quantos são os pares ordenados cujos elementos 

 
 
 
 
 
35 

são  consecutivos  para  subtraí-los  dos  90  pares  ordenados  possíveis.  Os  pares  ordenados 

formados com números consecutivos são: (1, 2), (2, 3), (3, 4), (4, 5), (5, 6), (6, 7), (7, 8), (8, 

9), (9, 10), (2, 1), (3, 2), (4, 3), (5, 4), (6, 5), (7, 6), (8, 7), (9, 8) e (10, 9), totalizando 18 pares. 

Fazendo 90 – 18, podemos concluir que existem 72 maneiras de as duas pessoas se sentarem 

com pelo menos uma cadeira entre elas. 

Como  consequência  da  contagem  de  arranjos  simples  vamos  definir  como 

calcular o número de permutações dos elementos de um dado conjunto A.  

Para  tanto  definimos  que  as  permutações  simples  dos  n  elementos  de  um 

conjunto não vazio A equivalem as sequências formadas pelas imagens das bijeções  f:    

 . Portanto, podemos afirmar que o número de permutações simples dos n elementos de um 

conjunto A tal que | |     é exatamente igual ao número de funções bijetivas f:      . 

Normalmente,  na  maioria  dos  livros  de  ensino  médio,  define-se  permutação 

simples  de  n  elementos  como  sendo  os  agrupamentos  que  podem  ser  formados  com  certo 

número de elementos distintos, tal que a diferença entre um agrupamento e outro se dê apenas 

pela mudança de posição entre seus elementos.   

Se A é finito e não vazio, então uma função f:       é bijetiva se, e somente se 

for injetiva. Logo, tomando k = n no teorema 3.10 obtemos, como consequência imediata, a 

fórmula para o cálculo do número de permutações simples de n elementos.  

3.6  AS PERMUTAÇÕES SIMPLES 

Corolário 3.11. Se | | = n, então há exatamente n . (n – 1) . (n – 2) ... 2 . 1 = n! 

permutações dos elementos de A.  

A  seguir  apresentamos  alguns  exemplos  de  problemas  que  representam  uma 

permutação simples de n elementos, ou dizendo de outro modo, uma bijeção f:        . 

Exemplo 13. Numa van com 11 assentos, viajarão 10 passageiros e o motorista. 

De quantos modos distintos os 10 passageiros podem ocupar os assentos do veículo? 

Solução.  Para  determinarmos  de  quantas  maneiras  distintas  os  dez  passageiros 

poderão  ocupar  os  10  assentos  basta  permutarmos  os  10  elementos,  o  que,  pelo  corolário 

imediatamente anterior, é igual a 10! = 10 . 9 . 8 ... 2 . 1 = 3628800. Este problema pode ser 

interpretado  ainda  da  seguinte  forma:  qual  o  número  de  funções  bijetivas  f:           ?  O 

primeiro elemento do domínio tem 10 possibilidades de imagem, o segundo tem 9, o terceiro 

tem 8 e, assim sucessivamente, até que o último elemento tem apenas uma possibilidade de 

imagem. Concluímos que a solução será exatamente 10 . 9 . 8 ... 2 . 1 = 10! 

 
 
 
 
 
 
36 

Exemplo  14.  Qual  a  soma  de  todos  os  números  de  quatro  algarismos  distintos 

formados com os algarismos 1, 3, 5 e 7? 

Solução. A soma procurada (S) tem 24 parcelas, pois a quantidade de números de 

quatro algarismos distintos que podemos que podemos formar com os algarismos 1, 3, 5 e 7 

equivale a uma permutação simples de quatro elementos, isto é, equivale a 4! = 24. Na ordem 

das  unidades  simples  cada  algarismo  aparece  seis  vezes,  pois  vinte  e  quatro  dividido  por 

quatro igual a 6. Obviamente, ocorre o mesmo com cada algarismo nas outras ordens (dezena, 

centena e unidade de milhar). A soma dos valores absolutos, em cada ordem é:  

(7 + 7 + 7 + 7 + 7 + 7) + (5 + 5 + 5 + 5 + 5 + 5) + (3 + 3 + 3 + 3 + 3 + 3) + (1 + 1 

+ 1 + 1 + 1 + 1) = 42 + 30 + 18 + 6 = 96. 

Logo a soma S será dada por: 

S = 96 . 1 + 96 . 10 + 96 . 100 + 96 . 1000 

S = 96 + 960 + 9600 + 9600 

S = 106656. 

  Na sequência apresentamos um teorema que nos permite calcular quantas são 

as escolhas não ordenadas de k elementos distintos de um dado conjunto A tal que | | = n. 

Denominamos tais escolhas como as  combinações simples de n elementos tomados k a k e 

representaremos por   

  ou        

Definimos uma combinação simples de n elementos tomados k a k como sendo 

um  subconjunto  com  exatamente  k  elementos  de  um  dado  conjunto  A  tal  que  | |  =  n  com 

     . 

Vale  ressaltar  que,  normalmente,  nos  livros  de  ensino  médio,  as  combinações 

simples  de  n  elementos  tomados  k  a  k,  são  definidas  como  sendo  os  agrupamentos  de  k 

elementos  distintos,  de  um  dado  conjunto  A  com  n  elementos,  que  diferem  entre  si  apenas 

pela natureza de seus elementos. 

  Para  determinarmos  a  quantidade  de  subconjuntos,  com  uma  quantidade  de 

elementos  definida  de  um  certo  conjunto  finito,  utilizaremos  um  argumento  recursivo  bem 

como o conhecimento prévio de que o número binomial  ( 

 ), com 0        é definido por 

( 
 )    

  (   ) 

   embramos  ainda  que  tais  números  satisfazem  a  recorrência  ( 

 )     (   

  )  

 (   

   ) conhecida como relação de Stifel. Antes de enunciarmos formalmente o teorema que 
nos mostra como determinar o número de subconjuntos com exatamente k elementos, de um 

dado  conjunto  A,  tal  que  A  tem  n  elementos,  ou  equivalentemente,  qual  o  número  de 

 
 
 
 
  
37 

combinações simples de n elementos tomados k a k, vamos apresentar alguns exemplos para 

tornar a ideia mais compreensível ao leitor. 

Exemplo  15.  Quantos  são  os  subconjuntos  de  k  elementos,  com  0          ,  do 

conjunto A = *             +? 

Solução.  Vamos 

listar  os  subconjuntos  conforme  pedido  no  problema 

estratificado de acordo com a quantidade de elementos conforme segue.  

  Subconjuntos contendo: 

1) Zero elemento:   (temos um subconjunto), logo temos ( 

 )       

2) Um elemento:  * +,  * +, * +, * +, * +  (temos  cinco subconjuntos), logo temos 

( 
 )      

3) Dois elementos: *    +, *    +, *    +, *    +, *    +  *    +, *    +, *    +, *    +, 

*    + (temos dez subconjuntos), logo temos ( 

 )       

4) Três elementos: *       +, *      +, *       +, *       +, *       +  *       +, *       +, 

*       +, *       +, *       + (temos dez subconjuntos), logo temos ( 

 )       

5) Quatro  elementos:  *          +,  *          +,  *          +,  *          +,  *          + 

(temos cinco subconjuntos), logo temos ( 

 )      

6) Cinco elementos: *             + (temos um subconjunto), logo temos ( 

 )       

Exemplo  16.  Um  garoto  gostaria  de  convidar  quatro  amigos  para  um 

acampamento, porém só há lugar para dois amigos na barraca. De quantas maneiras ele pode 

escolher dois entre os quatro amigos? 

Solução. Vamos nominar os amigos por A, B, C e D. Na sequência listamos todos 

os casos possíveis: AB, AC, AD, BC, BD, CD. Temos um total de 6 casos possíveis. Perceba 

que  a  pergunta  desse  problema  é  equivalente  a  perguntar  quantas  são  as  sequências  não 

ordenadas  de  2  elementos  escolhidos  de  um  conjunto  com  4  elementos.  Nesse  caso,  como 

vimos, a resposta é 6, donde: 

3.7  AS COMBINAÇÕES SIMPLES 

(

)     

Teorema 3.12. Se A é um conjunto finito, tal que | |     com          , então 

a  quantidade  de  subconjuntos  de  A  com  exatamente  k  elementos  será  dada  por  ( 

 ),  ou 

 
 
 
 
 
 
 
 
38 

equivalentemente,  o  número  de  combinações  simples  de  n  elementos  tomados  k  a  k  é 

exatamente igual a ( 

 ). 

Demonstração. Se k = 0 não há o que provar. Vamos supor, então,           e 

seja   

  o número de subconjuntos de A com k elementos. 

  Fixado x   A, há dois tipos de subconjuntos de A com k elementos: os que não 

contém  x  e  os  que  contém  x.  Os  subconjuntos  de  k  elementos  de  A  que  não  contém  x  são 

precisamente os subconjuntos de k elementos de A\* +, num total de   
outro  modo,  se  B    A  tem  k  elementos,  um  dos  quais  é  x,  então  B\* +     A\* +  tem  k  –  1 

    subconjuntos. Por 

elementos; reciprocamente, se B’   A\* + tem k – 1 elementos, então B’   * +     A tem k 

elementos,  um  dos  quais  é  x.  Como  tais  correspondências  são  claramente  inversas  uma  da 

outra,  concluímos  que  há  tantos  subconjuntos  de  A  com  k  elementos  contendo  x  quantos 

forem os subconjuntos de k – 1 elementos de A\* +, isto é, há     

    tais subconjuntos.  

  A partir das informações acima, obtemos a recorrência 

   , 

a qual é idêntica à relação de Stifel para os números binomiais ( 

como   

          ( 

 ) e   

        ( 

 ), provaremos por indução sobre n que   

Suponhamos que   

      ( 

 ) (hipótese de indução). Considerando esta hipótese de 

indução provaremos que   

        (   

  ). 

De fato, pela relação de Stifel temos que  

Como pela hipótese de indução   

      ( 

 )  

  então segue que:  

  (   ) 

  (   ) 

(   ) (     ) 

  (     )     
  (     ) 

  (       )
  (     ) 

(   ) 
  (     ) 

  (   

  )     ■ 

A seguir apresentamos mais alguns exemplos de problemas que representam uma 

combinação simples de n elementos tomados k a k, ou dizendo de outro modo, quantas são 

as escolhas não ordenadas de k elementos distintos de um dado conjunto A tal que | | = n. 

Exemplo 17. Dentre os 40 alunos de uma classe o professor deve escolher 4 para 

formarem uma comissão. Nessa turma há 25 garotas e 15 garotos. De quantos modos distintos 

o professor pode escolher as 4 pessoas para formar essa comissão com 2 garotas e 2 garotos?  

Solução. Essa escolha deve ser feita em duas etapas.  

 ). Deste modo, 
      ( 

 ).  

 
 
 
  
        
            
  
          
          
   
  
  
          
          
   
  
 
  
 
 
 
 
39 

1)   :  escolher  2  entre  as  25  garotas,  o  que,  pelo  teorema  3.12,  equivale  a    

  , 

onde 

   (      ) 

2)   : escolher 2 entre os 15 garotos,  o que,  pelo teorema 3.12, equivale a    

  , 

onde 

   (      ) 

Pelo princípio multiplicativo, o número de possibilidades é dado por: 

Desse modo concluímos  que o número de modos  distintos  que o professor pode 

formar a comissão contendo 2 garotas e 2 garotos, escolhidos dos 40 alunos dessa turma, é de 

31500. 

Exemplo 18. Tem-se 6 pontos sobre uma reta r e 10 pontos sobre uma reta s tal 

que r//s. Quantos triângulos podemos formar com vértices nesses pontos? 

Solução. Para formar um triângulo ou escolhemos um ponto dentre os 6 marcados 

na reta r e dois pontos dentre os 10 marcados na reta s ou escolhemos dois pontos dentre os 6 

marcados  na  reta  r  e  um  ponto  dentre  os  10  marcados  na  reta  s.  Desse  modo  o  número  de 

triângulos que podemos formar com vértices nesses pontos será dado por       

                                    Também podemos pensar em escolher 3 dentre os  16 

pontos e excluir dessa contagem as escolhas de pontos colineares, o que dará como resultado  

   = 560 – 20 – 120 = 420. 

 
 
 
  
      
   
   
   
      
   
     
   
      
  
      
   
   
   
      
   
     
   
      
  
       
                        
 
              
   
  
       
        
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
40 

4 

PRINCÍPIO DA INCLUSÃO E EXCLUSÃO E OUTRAS TÉCNICAS DE 

CONTAGEM 

  Neste capítulo apresentaremos  algumas  técnicas  de contagem um pouco  mais 

complexas que as apresentadas no capítulo anterior. Inicialmente apresentaremos no teorema 

4.1 o princípio da inclusão-exclusão, também conhecido como fórmula de crivo, é devido 

ao  matemático  francês  do  século  XVIII  Abraham  de  Möivre.  Antes  de  enunciarmos 

formalmente  o  princípio  da  inclusão-exclusão  para  n  conjuntos,  o  que  é  uma  extensão  do 

teorema  3.5  apresentado  anteriormente  neste  trabalho,  faremos  uma  aplicação  para  melhor 

compreensão das ideias utilizadas na formalização do referido princípio.  

4.1  O PRINCÍPIO DA INCLUSÃO-EXCLUSÃO (PIE) 

Como  vimos  no  teorema  4.2  dados  dois  conjuntos  A1  e  A2  disjuntos  então  a 

cardinalidade de A1   A2 é dada por: 

|           |   |  |   |  | 

Contudo, se A1 e A2 são conjuntos não disjuntos, ou seja, A1   A2    , teríamos 

contado, nessa fórmula, os elementos de (A1   A2) duas vezes, sendo assim, temos de retirar 

essa dupla contagem. Isto equivale a subtrairmos  |           | de |           |. Logo, conforme 
vimos no teorema 4.5, segue que 

|           |    |  |   |  | - |           | 

Para  estendermos  esse  princípio  para  n  conjuntos  finitos  faremos  inicialmente 

uma aplicação desse princípio. 

Exemplo 19. Quantos são os  anagramas da palavra FERMAT, em que  a letra F 

ocupa a primeira posição ou que a letra E ocupa a segunda posição? 

Solução. Inicialmente definimos os conjuntos A1 e A2 da seguinte forma: 

A1: conjunto das permutações da palavra FERMAT que começam com F. 

A2: conjunto das permutações nas quais a letra E ocupa o segundo lugar. 

  A solução deste problema consiste em encontrar a cardinalidade de (A1   A2). 

A cardinalidade de A1 será igual a 5! pois podemos permutar as letras da  palavra FERMAT, 

de modo que a letra F ocupe a primeira posição de 5! formas diferentes. 

Fixando  a  letra  E  na  segunda  posição  há  também  5  maneiras  de  ocorrer  a 

permutação das demais, isto é, |  | será igual a 5!. Finalmente, fixando a letra F na primeira 

 
 
 
 
 
 
 
41 

posição e a letra E na segunda posição, podemos permutar as outras restantes de 4! maneiras, 

o que equivale a |           |     4! 

Então, ao substituirmos em |           |    |  |   |  | - |           |, obtemos 

|           |   5!   5!   4! = 120 + 120 – 24 = 216 
Por  conseguinte,  há  216  modos  distintos  de  permutar  as  letras  da  palavra 

FERMAT, tendo a letra F em primeiro e a letra E em segundo lugar. 

Mas, como deveríamos proceder se tivéssemos que permutar as letras da palavra 

FERMAT fixando três letras? 

Por  um  raciocínio  análogo  ao  anterior,  a  solução  a  esta  questão  seria  dada  pela 

cardinalidade da união de três conjuntos A1, A2 e A3. 

Se estes conjuntos fossem disjuntos, teríamos:  

|                    |    |  |   |  | +|  |. 
Porém,  como  nesse  caso  os  conjuntos  não  são  disjuntos,  estamos  somando  duas 

vezes os elementos das intersecções dos conjuntos dois a dois. Logo temos de remover essa 

dupla contagem, ficando assim: 

|                    |    |  |   |  | +|  | - |          | - |          | - |          | 

Ora, para que a contagem fique correta, devemos acrescentar   |                    |, 

pois estes números foram contados três vezes em |  |   |  | +|  | e foram removidos três 

vezes em: - |          | - |          | - |          |, ou seja, eles não foram contados. 

Logo, dados três conjuntos finitos A1, A2 e A3, temos que: 

|                    |    |  |   |  | +|  | - |          | - |          | - |          | + 

O caso geral, isto é, o caso em que temos de calcular a quantidade de elementos 

|                    | 

da união de n conjuntos será enunciado a seguir. 

Teorema 4.1. Se A1, A2,  A3,…, An são conjuntos finitos, a cardinalidade de sua 

união, denotada por |                           |e dada por 

|    

     |     ∑ |  |

 - ∑

|           |

   ∑

 |                    |

 ∑

 |                             |

    …   (  )    |                                 |. 

Demonstração.  Vamos  mostrar  que  um  elemento  x,  que  aparece  em  m  dos  n 

conjuntos com 1 m n é contado exatamente uma vez. 

Se x pertence a m dos conjuntos A1, A2, A3, …, An, então x é contado 

1)      vezes em ∑ |  |

; 

 
 
 
 
 
   
 
     
 
       
 
 
         
 
   
42 

2)       vezes em ∑

|           |

, pois x só pertence a Ai   Aj se x está em    e 

em Aj. 

Como temos  m  conjuntos  que possuem  x, a quantidade de  modos  de tomar dois 

deles com o referido elemento é     ; 

3)       vezes  em  ∑

 |                    |

  por  um  raciocínio  semelhante  ao 

anterior; 

E,  continuando  com  este  raciocínio,  veremos  que  x  ocorre          1  vez  no 

somatório do número de elementos das intersecções de m conjuntos. 

Obviamente,  o  elemento  x  não  ocorrerá  em  uma  intersecção  com  mais  de  m 

conjuntos, pois ele só pertence a m dos n conjuntos. 

Logo, se um determinado elemento x ocorre em m dos n conjuntos, então x é 

contado em |                           |, exatamente 

(                                (  )        ) vezes. Mostraremos que esta 
expressão vale 1. Para isso tomaremos (     )  e faremos a expressão utilizando a fórmula 

do desenvolvimento do binômio de Newton.  

(     )                (  )                    (  )                  (  )   

               (  )                                 (  )          como  (     )       e 

        , temos que: 

                        (  )              

Adicionando (-1) a ambos os membros da igualdade obtemos  

                    (  )                

E dividindo ambos os membros da igualdade por (  ): 

                  (  )               ■ 

4.2  AS PERMUTAÇÕES CAÓTICAS E APLICAÇÕES DO PIE 

Na sequência apresentamos algumas aplicações clássicas do princípio da inclusão-

exclusão. Para a primeira das aplicações, que apresentamos como o corolário 4.2, definiremos 

que  uma  permutação  de  a1,  a2,  a3,  …,  an  elementos  é  dita  caótica  quando  nenhum  dos  ai´s 

elementos se encontra na posição original, isto é, na i-ésima posição. De outro modo, dizemos 

que  uma  permutação  (              )  de      é  caótica  se       i  para  todo  1        ,  isto  é, 

quando  vista  como  função,  a  sequência  (              )  não  possui  pontos  fixos.  Antes  de 

 
 
 
 
     
 
       
 
 
 
43 

enunciarmos  formalmente  o  referido  corolário  faremos  uma  aplicação  para  melhor 

compreensão do mesmo.  

Exemplo 20. Quantas são as permutações da palavra NASH em que nenhuma das 

letras permanece na posição original? 

Solução.  Vamos  denominar  de  conjunto  universo  o  conjunto  de  todos  os 

anagramas da palavra NASH. Representando este conjunto por   temos | |               . 
  Representaremos os quatros Ai como sendo os  conjuntos obtidos  ao fixarmos 

uma das letras da palavra NASH e permutarmos as outras três, logo: 

|  | =            , 1        

A1  {anagramas da palavra NASH com “N” na primeira posição} 

A2  {anagramas da palavra NASH com “A” na segunda posição} 

A3  {anagramas da palavra NASH com “S” na terceira posição} 

A4  {anagramas da palavra NASH com “H” na quarta posição} 

  Para  chegarmos  à  solução  pedida  utilizando  o  princípio  da  inclusão-exclusão 

analisaremos as duplas, as triplas e as quádruplas intersecções. 

1) Duplas intersecções possíveis (Ai1   Ai2, 1  i1, i2   4 e i1   i2): os elementos 

desses conjuntos são os anagramas que obtemos ao fixarmos duas das letras da 

referida  palavra  e  permutarmos  livremente  as  outras  duas  nas  posições 

restantes. Logo:  

|Ai1   Ai2|   P2   2!  2. Além disso a quantidade de duplas intersecções 

possíveis é: C4,2  

   6 

2) Triplas intersecções possíveis (Ai1   Ai2   Ai3, 1  i1, i2, i3   4 e i1   i2  i3): os 

elementos desses conjuntos são os anagramas que obtemos ao fixarmos três das 

letras  da  referida  palavra  e  deixarmos  uma  opção  para  o  preenchimento  da 

posição restante. Logo:  

|Ai1     Ai2    Ai3|   P1    1!     1.  Além  disso  o  número  de  triplas 

intersecções possíveis é:  

C4,3  

   4. 

3) Quádruplas intersecções possíveis (A1   A2   A3   A4): neste caso ocorre um 

único  anagrama  obtido  ao  fixarmos  todas  as  quatro  letras  nas  posições 

originais. Logo:  

|A1   A2   A3   A4|   P0        1. 

 
 
 
 
  
    
  
    
44 

Além disso, o número de quádruplas intersecções possíveis é C4,4  

   1. 

Pelo princípio da inclusão e da exclusão temos: 

           |A1   A2        A4|     C4,1        C4,2             C4,3   1!   C4,4           (

 - 

 +   

 -   

) 

  O número de anagramas pedido será dado por | |   |                              |, 
logo,  as  permutações  da  palavra  NASH  em  que  nenhuma  das  letras  permanece  na  posição 

original será igual a: 

        (

  -   

  +   

  -   

)       (   

  +   

  -   

  +   

)       (

  - 

  +   

  -   

  +   

)  

   (       

)    . 

Corolário 4.2. Para n    e n    , temos exatamente   

(  ) 

        ∑

permutações caóticas de   .  

Demonstração.  Vamos  definir  Ai  como  o  conjunto  das  permutações  de 

(              )    em  que  fixamos  o  i-ésimo  elemento  na  posição  i  e  permutamos  os  demais 

elementos  com  i     {1,2,3,…,  n} e vamos  considerar Ω o conjunto de todas as permutações 

possíveis dos ai´s elementos. Deste modo, o numero de permutações caóticas de    será dado 

por: 

Dn     | | – |                                   | 

Neste  caso  temos  que  | |      n!  e  |                                   |,  como  vimos 
anteriormente,  pode  ser  determinado  pelo  princípio  da  inclusão-exclusão  da  seguinte  forma                 

|∑   

|   ∑  |  |

   ∑

 |           |

    ∑

 |                |

    ∑

 |    

            |         (  )      |                                   | 

  Vamos  determinar  o  valor  de  cada  parcela  da  soma  acima.  Representando-as 

por Si com 1 i n temos: 

1) S1  ∑  |  |

   ∑  ( 

   )  e como existem        n   conjuntos    temos 

nessa soma, então 

S1   (     )!     ! 

 
 
 
  
    
 
  
 
  
  
  
 
  
  
  
  
 
  
  
  
  
 
  
 
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
   
 
 
   
 
   
 
     
 
       
 
         
 
   
 
   
 
45 

2) S2  ∑

 |       |

     ∑

 ( 

   )   e  como  existem       intersecções 

duplas temos nessa soma, então 

S2  Cn,2   (     )!    

  (     )     

  (   ) 

3) S3  ∑

 |            |

     ∑

 ( 

   )   e  como  existem       

intersecções triplas temos nessa soma, então 

S3  Cn,3   (     )!    

  (     )     

  (   ) 

Seguindo com este raciocínio chegamos a  

4) Sn  Cn,n   (     )!    

  (     )     

  (   ) 

Deste modo, temos que 

|⋃   

|                      …   (  )         

Logo, o número de permutações caóticas    será dado por 

Dn     | | – |                                   | 

           (

              (

         (   

         (

Logo,  

      (  )       

 ) 

      (  )     

) 

      (  )   (  )     

) 

    (  )   

) 

        ∑  

(  ) 

 ■ 

Continuando  com  as  aplicações,  na  sequência,  apresentamos  no  corolário  4.3 

como  determinar  dentre  o  conjunto  de  funções  f:           com  | |       | |       dado  por 

     o subconjunto      de funções sobrejetoras.  

Corolário 4.3. São dados          e os conjuntos finitos A e B tais que | |     e 

| |    . O número de funções sobrejetoras f:        é igual a 

 ∑ (  ) ( 

  )(     ) 

. 

 
 
 
 
     
 
     
  
  
  
 
 
 
       
 
       
  
  
  
 
 
 
  
  
  
 
 
 
   
 
  
  
     
  
    
  
  
 
  
     
  
    
  
 
  
 
  
     
  
    
  
 
  
 
  
     
  
    
  
   
 
  
 
  
  
 
   
 
 
 
   
46 

Demonstração. Seja      o conjunto das funções f:       e      o subconjunto 

de      formado pelas funções sobrejetoras. Sejam ainda       *              + e para        

 ,    o conjunto das funções tais que        ( ). Nesse caso o conjunto das funções f:       

que não são sobrejetoras será dado por  

⋃   

Obviamente, o número de funções sobrejetoras      será igual a 

|    |     |    |     | ⋃   

| 

Sabemos  ainda  que  |    |       e  determinaremos  o  |⋃

|  através  do 

princípio da inclusão-exclusão.  

Assim,  

|     ∑ |  |     ∑

|⋃   
  Daí, segue que |  |     (     )   pois podemos escolher qualquer imagem para 

|       |         (  )    |                |

 (  ) com           , com exceção de   . Desse modo o primeiro somatório resulta em k . 
(     ) , pois temos k conjuntos    e cada um possui (     )  funções. 

  Analogamente,  temos  |       |  =  (     ) ,  pois  podemos  escolher  qualquer 

imagem  para   (  )  com           ,  com  exceção  de      e    .  Portanto  segundo  somatório 

resulta em ( 

 )(     )  
Aplicando esse mesmo raciocínio para os demais somatórios obtemos: 

|⋃   

| = ( 

 )(     )      ( 

 )(     )          (  )   ( 

 )(     )  

            |⋃   

| = ∑ (  )   

( 
  )(     ) . 

Subtraindo esse número do total de funções |    |      temos: 

|    |          ∑(  )   

(

) (     )   

Observe  que      pode  ser  escrito  como         (  ) ( 

 )(     ) .  Desse  modo 

concluímos que 

|    |     (  )  (

) (     )    ∑(  )   

(

) (     )  

 
 
 
 
   
 
 
    
  
 
    
 
   
     
 
 
   
   
 
   
 
   
 
   
 
   
 
 
 
 
 
   
 
 
47 

|    |     (  )  (

) (     )    ∑(  ) (  )  

(

) (     )  

|    |     (  )  (

) (     )    ∑(  ) 

(

) (     )  

|    |     ∑ (  ) 

( 
  )(     )   ■ 

  Apresentamos,  na  sequência,  alguns  exercícios  que  podem  ser  trabalhados  a 

nível de ensino médio e que apresentam aplicações do teorema e dos corolários apresentados 

anteriormente neste capítulo. 

Exemplo 21. Um empresário possui uma rede de lojas de calçados e confecções. 

Ele  decidiu  fazer  um  rodízio  entre  os  gerentes  das  6  lojas  de  modo  que  todos  passem  a 

gerenciar uma loja diferente da que gerencia antes do rodízio. De quantos modos poderão ser 

organizados os gerentes nessas lojas dentro das condições citadas? 

Solução. Para resolvermos este problema temos de calcular uma permutação de 6 

elementos (os 6 gerentes vão permutar nas seis lojas), como cada elemento deve ocupar um 

lugar  diferente  do  que  ocupava,  então  temos  uma  permutação  caótica  de  6  elementos  que, 
pelo corolário 4.2, pode ser calculada pela fórmula         ∑ (  ) 

. Logo:          

        (

) = 360 – 120 + 30 – 6 + 1 = 265.  

Exemplo  22.  Temos  10  brinquedos  diferentes  para  distribuir  entre  quatro 

crianças.  De  quantos  modos  distintos  podemos  distribuir  estes  brinquedos  entre  as  quatro 

crianças de forma que cada uma delas receba pelo menos um brinquedo? 

Solução.  Consideremos  inicialmente  o  conjunto  B  como  sendo  o  conjunto  dos 

brinquedos e o conjunto C como sendo o conjunto das crianças. Isto é:       *               +  e 
    *              +. Tomemos agora a função f: B   . Como cada criança deve receber pelo 
menos  um  brinquedo,  ou  seja,  como  cada  elemento  do  contradomínio  deve  ser  imagem  de 

pelo menos um elemento do domínio o que queremos é determinar a quantidade de funções f: 

B     que  são  sobrejetoras.  Ora,  sabemos  pelo  corolário  4.3,  que  o  número  de  funções 

sobrejetoras de f: B    com | |      e | |     será igual a:  ∑ (  ) ( 

. Logo: 

∑ (  ) ( 

 )(     )  

=( 

 )(     )     ( 

 )(     )     ( 

 )(     )     ( 
( 

 )(     )                                                       

 )(     )  
 )(     )    

 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
   
 
 
 
   
 
 
  
 
   
 
  
 
 
  
 
 
  
 
 
  
 
 
  
 
 
  
 
 
  
 
 
   
 
   
48 

Outra aplicação do princípio da inclusão-exclusão que apresentamos a seguir é a 

fórmula para o cálculo da função   de Euler. Apresentaremos esta aplicação no exemplo 23. 

Para o que segue, definimos como função   de Euler a função  :       que associa a cada 

elemento natural n a quantidade de números naturais relativamente primos com n e menores 

do que ou iguais a n. 

A função  :       está bem definida e tem as seguintes propriedades: 

1.  ( )    , pois mdc(n,1) = 1,           

2.  ( )          pois mdc(n,n) = n,          

3.  ( )          se p é primo, pois mdc(p,n) = 1,          

Lembremos  ainda  do  Teorema  Fundamental  da  Aritmética  que  afirma  que  n  = 

   , onde            *              +, são os fatores primos de n. 

Exemplo  23.  Prove  que   ( ),  ou  seja,  a  quantidade  de  números  naturais 

relativamente  primos  com  n,  pertencentes  ao  conjunto        *           +,  pode  ser  calculada 

pela fórmula 

 ( )      ∏ (   

, 
)

sendo que n =   

   , onde os                        são os fatores 

primos de n. 

Solução.  Temos  que  obter  o  número  de  elementos  no  conjunto     

 *           + que  são  relativamente  primos  com  n.  Para  que  um  número  k  <  n  seja 

relativamente primo com n, k não pode ser múltiplo de nenhum dos fatores primos de n, pois 

caso contrário, se    é fator de k e n, então mdc(k, n)     . 

  Dessa forma definiremos        *                                    +. 
  Para obtermos o número de elementos de A que são relativamente primos com 

n, devemos calcular | |   |                | , pois devemos excluir todos os elementos que 
são múltiplos dos fatores primos de n. 

  Utilizaremos o Princípio da Inclusão e Exclusão para calcular |             

  |. 

  Para  facilitar  a  notação,  denotaremos  por     ,  o  conjunto  de  todas  as  k-

combinações  dos  índices      *              +.  Dessa  forma,  pelo  Princípio  da  Inclusão  e 

Exclusão, 

 ( )     | |   |                | 

 
 
 
  
      
      
       
 
 
  
 
   
      
      
       
49 

 ( )   | |   ∑|  |   ∑ |       |

(   )     

      (  )  ∑ |             |
(         )     

    (  ) |                | 

Temos  então  que  determinar  o  número  de  elementos  de  conjuntos  do  tipo    , 

(       ), (            ),... , (                     ). Concluímos que |  |    

, pois para 

obtermos a quantidade de múltiplos de um número primo no conjunto       *           + basta 

que  dividamos  o  comprimento  do  intervalo  [0;  n],  pelo  número  primo  e  teremos  quantos 

números  múltiplos  de     cabem  nesse  intervalo.  Por  um  raciocínio  análogo,  podemos 

determinar  |       |,  contando  os  múltiplos  de       contidos  no  intervalo  [0;  n],  ou  seja, 
|       | =   

.  Continuando com esse raciocínio para obtermos o resultado do número de 

elementos dos outros conjuntos temos: 

| |     , 

|  |    

, 

|       | =   

|            | =   

... 

|                     | = 

  Desse  modo, 

retomando 

o 

cálculo 

de   ( ) 

segue 

que:                                              

 ( )         ∑

  ∑

(   )     

      (  )  ∑

(         )     

(  ) 

Donde 

 ( )    (      ∑

  ∑

(   )     

      (  )  ∑

(         )     

(  ) 

 e, portanto 

 ( )     (   

) (   

)   (   

). 

  Esta última igualdade pode ser melhor compreendida ao analisarmos o produto 

(   

) (   

)   (   

), do seguinte modo: 

Cada  termo  gerado  por  esse  produto,  corresponde  a  uma  sequência  de  escolhas 

entre  as  parcelas  1  e   

 de  cada  fator.  Por  exemplo,  o  número  1  que  é  o  primeiro  termo  do 

 
 
 
 
   
   
 
  
    
 
  
    
  
      
  
 
         
  
 
  
 
    
 
   
 
          
     
 
       
 
 
  
 
    
 
   
 
          
     
 
       
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
   
50 

somatório  é  gerado  quando  escolhemos  dentro  de  cada  fator  a  parcela  1.  Os  termos  do 

somatório    ∑

  são  obtidos  quando  efetuamos  uma  escolha  de  termos   

  dentre  os 

fatores (   

). 

Os termos do somatório ∑

(   )     

 são obtidos quando fazemos duas escolhas 

de  parcelas   

  e,  expandindo  esse  raciocínio  obtemos  todos  os  somatórios  da  equação  

 ( )         ∑

  ∑

(   )     

      (  )  ∑

(         )     

(  ) 

, desse modo, podemos afirmar de fato que  

 ( )     (   

) (   

)   (   

). 

4.3  O PRINCÍPIO DA CASA DOS POMBOS – PCP 

  Na sequência apresentamos mais um método de contagem, o Princípio da Casa 

dos  Pombos  também  conhecido  como  Princípio  das  Gavetas  de  Dirichlet.  Este  princípio  se 

constitui  numa  importante  ferramenta  na  resolução  de  determinados  tipos  de  problemas  de 

combinatória.  Antes  de  enunciarmos  formalmente  este  princípio  mostraremos  um  exemplo 

básico de aplicação do mesmo, visando uma melhor compreensão do leitor.  

Exemplo 24. Em um conjunto de 3 pombos, prove que existem pelo menos 2 do 

mesmo sexo. 

Solução. Em primeiro lugar, observe que queremos provar  a existência de  certo 

subconjunto  dos  pombos  dados  (2  pombos),  cujos  elementos  satisfazem  a  uma  certa 

propriedade (são do mesmo sexo). Para isto, consideramos os 3 pombos dados e duas casas de 

pombo, uma rotulada m (macho) e a outra rotulada f (fêmea). Vamos agora colocar os pombos 

nas casas  de pombo, de acordo com o sexo. Isto é, cada pombo vai para uma das casas,  de 

acordo  com  o  seguinte  critério:  se  o  pombo  é  macho,  ele  vai  para  a  casa  m;  se  o  pombo  é 

fêmea (uma pomba, na verdade), ela vai para a casa f.  

                                                                  p 

                                                      [m]                  [f] 

 
 
 
 
  
 
   
   
 
  
 
    
   
 
 
  
 
  
 
    
 
   
 
          
     
 
       
 
  
 
  
 
  
 
 
   
  
 
51 

Como temos 3 pombos e 2 casas de pombo para colocá-los, uma das casas deverá 

conter mais do que  

       pombos. Mais especificamente, uma das casas deverá conter 2 

pombos. Ou seja, ou temos 2 pombos machos ou temos 2 pombos fêmeas.  

A resolução deste problema simples ilustra a ideia central associada ao PCP: Ele 

dá origem a um método que pode ser usado na prova de que certa configuração (objetos que 

possuem certa propriedade) existe. Para isto, alguns objetos são considerados como pombos, 

outros  como  casas  de  pombo,  e  os  pombos  são  colocados  nas  casas  de  pombo.  O  PCP, 

simplesmente, garante que existe uma casa de pombos que contém mais do que certo número 

de  pombos.  Esta  casa  de  pombos,  obtida  pelo  PCP,  usualmente  nos  leva  à  configuração 

procurada. 

Teorema  4.4.  Seja  P  um  conjunto  finito  e  não  vazio  (de  pombos)  e  C  um 

conjunto finito e não vazio (de casas de pombo). Se f : P → C é uma função (que coloca os 

pombos  nas  casas de  pombo),  então   existe   c   em   C (uma casa de pombo),  tal  que 

| f  -1 (c) | ≥  | |
| | 

    (a casa c possui ao menos  | |
| | 

 pombos). 

Demonstração. Sejam P e C conjuntos finitos e não vazios. Uma função de P em 

C relaciona elementos de P a elementos de C, de maneira que: 

1) cada elemento de P está associado a algum elemento de C;  

2) nenhum elemento de P está associado a mais do que um elemento de C.  

Assim, f é uma função de P em C, quando cada elemento de  P está associado a 

um e exatamente um elemento de C por f. Funções são, usualmente, dadas por conjuntos de 

pares ordenados ou leis algébricas. 

Dados os conjuntos P e C, escrevemos f : P → C para dizer que f é uma função de 

P em C. Além disso, dados f : P → C, p   P e c   C, escrevemos f(p) = c para dizer que c é o 

único elemento de C associado a p por f. Sejam P e C conjuntos, f : P → C e c   C. A imagem 

inversa  de  c  por  f  é  o  conjunto  de  todos  os  elementos  de  P  que  f  associa  a  c,  ou  seja,  é  o 
conjunto  {p    P  :  f(p)  =  c}.  Dados  f  :  P  →  C  e  c     C,  escrevemos  f    -1  (c)  para  denotar  a 
imagem  inversa  de  c  por  f.  Observe  que  f    -1  (c)  é  um  subconjunto  de  P.  A  ideia  fulcral  na 

formulação  do  PCP  é  a  de  que,  se  estabelecemos  uma  função  de  um  conjunto  P  em  um 

conjunto C, mesmo que tenhamos feito uma distribuição equitativa dos elementos de P entre 

os  elementos  de  C,  há  um  elemento  de  C  que  é  o  correspondente  de,  no  mínimo,  uma 

quantidade  igual  a  divisão  de  | |  (o  número  de  elementos  de  P)  por  | |  (o  número  de 

elementos de C). 

 
 
 
 
 
52 

Desse modo temos que:  

| f  -1 (c) | ≥  | |
| | 

. ■ 

  A seguir apresentamos algumas aplicações do Princípio da Casa dos Pombos.  

Exemplo  25.  Prove  que  em  um  grupo  de  50  pessoas,  pelo  menos  5  fazem 

aniversário no mesmo mês.  

Solução.  Neste  caso  queremos  provar  a  existência  de  certo  subconjunto  das 

pessoas (5 pessoas) cujos elementos possuem uma propriedade em comum (fazem aniversário 

no mesmo mês). Vamos considerar P como sendo o conjunto das pessoas e C como sendo o 

conjunto  dos  meses  do  ano.  Sabemos  que  | |  =  50  e  | |  =  12.  Consideremos  também  a 

função f : P → C tal que  ( ) é o mês de aniversário da pessoa p. Assim, pelo PCP, existe 

uma casa c que possui ao menos 5 > 4,1666... =    

 = 

| |
| |

 pombos. Ou seja, temos  ao menos 

cinco pessoas que fazem aniversário no mesmo mês. 

Exemplo 26. Prove que, em um ano não bissexto, considerando um grupo de 731 

pessoas, pelo menos 3, farão aniversário no mesmo dia.  

Solução.  Neste  caso  queremos  provar  a  existência  de  certo  subconjunto  das 

pessoas  (731  pessoas)  cujos  elementos  possuem  uma  propriedade  em  comum  (fazem 

aniversário no mesmo dia). Vamos considerar P como sendo o conjunto das pessoas e C como 

sendo o conjunto dos dias do ano. Sabemos que | | = 731 e | | = 365. Consideremos também 

a função f : P → C tal que  ( ) é o dia de aniversário da pessoa p. Assim, pelo PCP, existe 

uma casa c que possui ao menos 3 > 2,002... =    

 = 

| |
| |

 pombos. Ou seja, temos ao menos três 

pessoas que fazem aniversário no mesmo dia. 

Exemplo  27.  Mostre  que  em  um  calendário  anual  qualquer  com  n  dias  e  um 

conjunto  contendo  n+1  pessoas,  há  pelo  menos  duas  pessoas  deste  conjunto  que  farão 

aniversário no mesmo dia. 

Solução.  Como  podemos  perceber  este  problema  consiste  na  generalização  do 

problema  anterior.  Logo,  por  um  raciocínio  análogo  vamos  considerar  P  como  sendo  o 

conjunto das pessoas e C como sendo o conjunto dos dias do ano. Sabemos que | | = n + 1 e 

| |  =  n.  Consideremos  também  a  função  f  :  P  →  C  tal  que   ( )  é  o  dia  de  aniversário  da 

 
 
 
 
 
  
 
   
 
53 

pessoa p. Assim, pelo PCP, existe uma casa c que possui ao menos 2 > 1     

 = 

| |
| |

 pombos. 

Ou seja, temos ao menos duas pessoas que fazem aniversário no mesmo dia. 

Exemplo  28.  Prove  que  dado  o  conjunto  *                  +,  se  retirarmos 

aleatoriamente  n  +  1  elementos  desse  conjunto,  então  teremos  pelo  menos  dois  elementos 

onde  um deles dividirá o outro.  

Solução. Vamos denominar de a qualquer número inteiro pertencente ao conjunto 

*                  +,  sabemos  que  a  pode  ser  escrito  na  forma               e  que  b  é  um  dos 

números  ímpares  pertencentes  ao  conjunto  *                +.  Desse  modo,  podemos 

considerar       o  conjunto  dos         elementos  escolhidos  aleatoriamente  do  conjunto 

*                  + onde  | |          e  consideraremos  C  o  conjunto  os  valores  de  b  quando 

            tal que b   *                +, isto é, | |    . Consideremos também a função f : P 

→ C tal que  ( ) é o fator b no número              pelo PCP temos 2 > 1     

 = 

| |
| |

, o que 

mostra que temos pelo menos dois elementos, dos        elementos retirados aleatoriamente 

do conjunto *                  +  onde um é múltiplo do outro. De fato, existem dentre os       

elementos retirados aleatoriamente do conjunto *                  + dois elementos               
e               ,  com         .  Suponha  sem  perda  de  generalidade  que         .  Então    

  = 

 =    

         e, como             concluímos então que    divide   . 

Exemplo 29. Considere um conjunto X contendo 10 números naturais não nulos 

menores do que ou iguais a 100. Isto é,     *               + e | |     . Prove que podemos 

tomar dois subconjuntos não vazios Y e Z de X, com Y        tal que: 

∑     

∑  

Solução. Considere P como sendo o conjunto dos subconjuntos não vazios de X e 

vazios de X, isto é, C = *∑

C  como  sendo  o  conjunto  dos  resultados  possíveis  dos  somatórios  dos  subconjuntos  não 
                    +. Obviamente | |          , pois | |     . 
Não temos informações suficientes para determinarmos | | com precisão. Contudo, podemos 

determinar  uma  cota  superior  para  | |  o  que  é  suficiente  aos  nossos  propósitos.  Para 

determinarmos  essa  cota,  vemos  que  todos  os  10  elementos  de  X  são  menores  do  que  ou 

iguais  a  100,  portanto  o  ∑

.  Daí,  se       ,  então,∑

               Ou  seja,  os 

 
 
 
 
 
 
  
     
     
   
 
   
   
 
         
   
54 

resultados possíveis dos somatórios dos subconjuntos não vazios de X são valores entre 1 e 

1000, isto é, | |       . 

  Desse  modo  concluímos,  pelo  PCP,  que  existe  uma  casa  c  que  possui  pelos 

menos 2  

| |
| |

 pombos. Isto é, existem pelo menos dois subconjuntos não vazios A e B 

de  X  tais  que  ∑

∑

    .  Não  podemos  garantir  que  A B  =   ,  mas,  a  partir  destes 

conjuntos, é fácil obter dois subconjuntos não vazios Y e Z de A com todas as propriedades 

desejadas. Para isto, podemos tomar Y = A (     ) e Z = B (     ). Temos então que Y  

 Z =   e ∑

∑  

    .  

 
 
 
    
    
 
    
   
 
    
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
55 

5 

CONSIDERAÇÕES FINAIS 

A  presente  dissertação  versou  sobre  alguns  conceitos  dentro  da  análise 

combinatória,  tendo  sido  apresentadas  algumas  definições,  propriedades,  aplicações  e 

problemas  relativos  a  alguns  princípios  de  contagem  como  o  princípio  bijetivo,  o  princípio 

aditivo e o princípio multiplicativo. Entendendo que para enfrentar com sucesso os desafios 

inerentes  ao ensino  da combinatória, é imprescindível que o professor disponha  de todas  as 

ferramentas  possíveis  e,  assumindo  os  pressupostos  de  Klein  (2010)  que  argumenta,  com 

bastante  propriedade,  que  os  professores  de  matemática  devem  olhar  para  a  Matemática 

escolar de um ponto de vista superior, apresentamos as técnicas elementares de contagem com 

uma  abordagem  não  excessivamente  rigorosa,  contudo  logicamente  estruturada  e  mais 

aprofundada que a usual nos diversos livros do ensino médio.  

Apresentamos, outrossim, o Princípio da Inclusão-Exclusão, que é útil não apenas 

na Análise Combinatória, como também na resolução de problemas envolvendo Conjuntos e 

Probabilidade.  Ele  se  faz  importante  quando  queremos  contar  elementos  de  conjuntos  não 

necessariamente  disjuntos,  situação  na  qual  carece-se  de  muito  cuidado  para  não  haver 

contagem  dos  elementos  da  interseção  dos  conjuntos  mais  de  uma  vez.  Entendemos  que  o 

referido princípio, trabalhado normalmente no ensino médio apenas no caso particular      , 

pode  ser  útil  para  municiar  o  professor  de  matemática  de  um  conhecimento  que  vai  além 

daquilo que ele necessariamente trabalhará em sua sala de aula na educação básica. 

Enveredamos  pelo  estudo  do  problema  da  existência  de  uma  configuração 

especial no universo das configurações possíveis, utilizando para tanto o princípio da casa dos 

pombos  e  que  quando  usado  como  um  método  de  prova,  o  PCP  se  torna  uma  ferramenta 

extremamente  poderosa  na  resolução  de  problemas.  Apresentamos  o  referido  princípio 

também de uma forma mais aprofundada que a usual, pois para formalizar esta ideia, usamos 

as noções de função e de imagem inversa de um elemento por uma função.  

Seguindo  a  ideia  de  que  o  Profmat  tem  como  objetivo  proporcionar  formação 

matemática  aprofundada  e  relevante  para  a  docência  na  Educação  Básica,  visando  dar  ao 

egresso  qualificação  certificada  para  o  exercício  da  profissão  de  professor  de  Matemática, 

entendemos  que  o  presente  trabalho  pode  ser  nevralgicamente  útil  como  um  material  de 

estudo    auxiliar  aos  professores  do  ensino  básico  e  alunos  de  licenciatura  em  matemática, 

futuros  professores,  interessados  em  aprofundar  seus  conhecimentos  matemáticos  na  área 

específica de combinatória. 

 
 
 
 
 
56 

REFERÊNCIAS 

AIGNER, M.; ZIEGLER, G. M. As Provas Estão n’O Livro. 2. ed. São Paulo: Edgard 
Blücher, 2002. 

ALEXANDERSON, G. L. The random walks of George Pólya. Washington, DC: 
Mathematical Association of America, 2000. 

ANDREESCU, T.; FENG, Z. A Path to Combinatorics for Undergraduates: Counting 
Strategies. Springer Science & Business Media, 2013. 

BALL, D. L.; THAMES, M. H. T.; PHELPS, G. Content Knowledge for Teaching, What 
Makes It Special? Journal of Teacher Education, [S.l.]. p.389-407, 2008. 

CERIOLI, M.; FREITAS, R.; VIANA, P. Princípio das Casas de Pombo, Niterói: UFF, 
2011,  p. 9-14.  

DE ASSIS, L. M. E.; Aplicações do Princípio da Inclusão e Exclusão. Campinas: Unicamp, 
2008. 

FREUDENTHAL, H. Weeding and sowing: Preface to a science of mathematical education. 
Dordrecht, the Netherlands: D. Reidel, 1978. 

INTERNATIONAL MATHEMATICAL UNION. Klein Project. Disponível em: 
<http://www.didaktik. mathematik.uni-wuerzburg.de/projekt/klein/life.html>. Acesso em: 05 
mar. 2017. 

KILPATRICK, J. A Higher Standpoint. ICME 11 Proceedings, 2008. 

KLEIN, F. Matemática de um Ponto de Vista Superior. v.1, Parte I Aritmética. SPM, 
Lisboa, 2009. 

KLEIN, F. Matemática de um Ponto de Vista Superior. v.1,  Parte II Álgebra. SPM, 
Lisboa, 2010. 

KLEIN, F. Matemática de um Ponto de Vista Superior. v.1, Parte III Análise. SPM, 
Lisboa, 2011. 

KLEIN, F. Elementary mathematics from an advanced standpoint: Geometry .v. 2, 3rd 
ed., E. R. Hedrick & C. A. Noble, trans. New York: Macmillan,1939. (Original work 
published 1925).  

LIMA, E. L. et al. A Matemática do Ensino Médio. v. 2. Sociedade Brasileira de 
Matemática. Rio de janeiro, 2006. (Coleção do Professor de Matemática). 

MORGADO, A. C. et al. Análise Combinatória e Probabilidade. Sociedade Brasileira de 
Matemática. Rio de janeiro, 1991. (Coleção do Professor de Matemática). 

MUNIZ NETO, A. C. Tópicos de Matemática Elementar: Combinatória. Rio de Janeiro: 
SBM, 2012. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
57 

PÓLYA, G. Ten commandments for teachers. In: G.-C. Rota (Ed.), George Pólya: Collected 
papers: v. 4. Probability; combinatorics; teaching and learning in mathematics (p. 525–533). 
Cambridge, MA: MIT Press, 1984. 

RANGEL, L. G.; GIRALDO, V.; MACULAN, N. Matemática Elementar e saber pedagógico 
de conteúdo: estabelecendo relações. Professor de Matemática. SBM, [S.l.]. v.2,  n.1, 2014. 

ROWE, D. E. A forgotten chapter in the history of Felix Klein’s Erlanger Programm. 
Historia Mathematica, [S.l.]. v.10, p.448–457, 1983. 

ROWE, D. E. Felix Klein’s “Erlanger Antrittsrede”: A transcription with English 
translation and commentary. Historia Mathematica, v.12, p.123–141. 1985. 

SCHUBRING, G. Pure and applied mathematics in divergent institutional settings in 
Germany: The role and impact of Felix Klein. In:  D. E. Rowe & J. McCleary (Eds.), The 
history of modern mathematics: Institutions and applications . Academic Press. San Diego, 
CA:, v. 2. p. 171–220, 1989. 

SCHUBRING, G. A matemática elementar de um ponto de vista superior: Felix Klein e a sua 
atualidade. In: Roque, T.; Giraldo, V. (Eds.). O saber do professor de matemática: 
ultrapassando a dicotomia entre didática e conteúdo. Rio de Janeiro: Ciência Moderna, 2014. 

SHULMAN, L.S. Those Who Understand: Knowledge Growth In Teaching. Stanford 
University. [S.l.]. v.15, p.4-14, 1986. 

YOUNG, J. W. A synoptic course for teachers [Review of the book Elementarmathematik 
vom höheren Standpunkte aus. Bulletin of the American Mathematical Society, [S.l.]. v. 1- 
2. p.54–265, 1910. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
