UNIVERSIDADE FEDERAL RURAL DE 
PERNAMBUCO 

DEPARTAMENTO DE MATEMÁTICA 

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA 
EM REDE NACIONAL 

JOSÉ MARCOS DE LIMA BARBOSA 

ANÁLISE DE UMA PROPOSTA DE ATIVIDADES COM RECURSOS DIGITAIS 
PARA O ESTUDO DE OPERAÇÕES COM FRAÇÕES 

RECIFE – PE 
2021 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UNIVERSIDADE FEDERAL RURAL DE 
PERNAMBUCO 

DEPARTAMENTE DE MATEMÁTICA 

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA 
EM REDE NACIONAL 

JOSÉ MARCOS DE LIMA BARBOSA 

ANÁLISE DE UMA PROPOSTA DE ATIVIDADES COM RECURSOS DIGITAIS 
PARA O ESTUDO DE OPERAÕES COM FRAÇÕES 

Trabalho  apresentado  ao  Programa  de 
Mestrado  Profissional  em  Matemática  – 
PROFMAT do Departamento de Matemática da 
Universidade  Federal  Rural  de  Pernambuco, 
como  requisito  parcial  para  obtenção  do  grau 
de Mestre em Matemática.  

Orientadora: Prof.ª Dr.ª Elisângela Bastos de Melo Espíndola 

RECIFE - PE 
2021 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dedico este trabalho aos meus pais, por me 

ensinarem  o  valor  da  dignidade,  à  minha 

esposa  por  ter  me  acompanhado  em  todo 

esse  processo  e  às  minhas  filhas  por  me 

ensinarem a ser uma pessoa melhor.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

A  todos  os  colegas  da  Turma  do  PROFMAT  –  2019.1,  da  Universidade 

Federal Rural de Pernambuco - UFRPE, por terem me ajudado a ultrapassar todos 

os  obstáculos  encontrados  durante  o  curso.  Em  particular,  aos  professores  Jonas 

Nascimento,  Paulo  Santiago  e  Neiviton  Silva  pela  parceria  durante  a  pandemia  da 

COVID-19, no ano de 2020. 

Aos  professores  do  PROFMAT  da  UFRPE  por  terem  exercido  sua  profissão 

com  dignidade  e  dedicação,  nos  levando  a  um  patamar  mais  avançado  na 

compreensão da matemática. 

Aos  coordenadores  e  funcionários  do  Mestrado  PROFMAT  da  UFRPE  pela 

presteza e dedicação. 

À professora Laís Amanda da Hora, por sua contribuição neste trabalho. 

Aos  alunos  que  participaram  da  pesquisa  por  proporcionarem  a  efetivação 

deste trabalho. 

À minha sobrinha Emanuelle Cavalcanti Bezerra e à amiga Nailene Lira pelos 

ensinamentos da língua inglesa. 

Por  fim,  à  Professora  Dra.  Elisângela  Bastos  de  Melo  Espíndola,  minha 

orientadora, sem a qual esse trabalho não seria possível. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

Este  trabalho  tem  por  objetivo  analisar  a  contribuição  de  recursos  digitais  para  a 

aprendizagem  dos  alunos  do  Ensino  Médio  sobre  operações  com  frações.  Como 

subsídios teóricos, utilizamos as orientações curriculares sobre o uso de tecnologias 

para  o  estudo  de  conteúdos  matemáticos  no  Ensino  Médio,  pesquisas  sobre 

as  dificuldades dos alunos em operar com números fracionários e acerca do uso de 

recursos  específicos  para  o  ensino  desse  tema,  dentre  outros.  A  pesquisa  foi 

organizada em três etapas. Na primeira etapa, ocorreu a sondagem sobre qual das 

operações com frações os alunos apresentavam mais dificuldade, via questionário e 

ficha  de  exercícios.  Na  segunda  etapa,  foram  propostas,  socializadas  e  discutidas 

cinco  atividades  envolvendo  o  manuseio  de  recursos  digitais,  sendo  três  da 

plataforma  PheT  (Frações  -  Intro,  Números  Mistos  e  Frações  -  Igualdade)  e  duas 

com o GeoGebra. Na terceira etapa, aplicamos um questionário para que os alunos 

opinassem sobre a experiência do uso dos recursos digitais para o estudo do tema. 

Dentre  os  resultados,  verificamos  que  os  alunos  do  Ensino  Médio  ainda  têm  muita 

dificuldade  nas  operações  com  frações,  sobretudo,  na  divisão.  Além  desse  fato, 

verificamos que o uso das representações interativas,  possibilitadas pelos recursos 

selecionados  para  este  trabalho,  contribuiu  para  um  avanço  na  compreensão  dos 

alunos sobre o conceito de fração e do uso das regras utilizadas. Grosso modo, os 

alunos  indicaram  gostar  de  usar  os  recursos  apresentados  e  afirmaram  que  outras 

aulas  poderiam  ser  melhores  e  mais  agradáveis  com  o  uso  de  recursos  digitais. 

Dessa  forma,  constatamos  que  um  recurso  interativo,  desde  que  bem  escolhido  e 

explorado  pelo  professor,  pode  fazer  o  aluno  ter  um  maior  interesse  pelas  aulas  e 

ajudar na compreensão de conceitos matemáticos. 

Palavras-chave: Operações com frações. Ensino Médio. Recursos digitais. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

This work intends to evaluate the contribution of digital resources for the learning of 

operations with fractions by High School students. As theoretical tools, we used  the 

curricular    orientations  about  the  usage  of  technologies  in  the  studying  of 

mathematical  content  in  High  School,  researches  on  the  students’s  difficulties  on 

working  with  fractional numbers    and  on  the  usage  of  specific  digital  means  for  the 

teaching of this topic, among others. The research was organized in three stages. In 

the  first  stage,  an  investigation  took  part  into  which  of  the  operations  with  fractions 

the students presented more difficulties, via questionnaire and sheet of exercises. In 

the  second  stage  it  was  proposed,  socialized  and  discussed  five  activities  involving 

the  usage  of  digital  resources,  three  of  them  from  PheT  platform  (Fractions  -  Intro, 

Mixed Numbers and Fractions - Equality) and two of them with Geogebra. In the third 

stage, we deployed a questionnaire so the students could talk about their experience 

in  using  digital  resources  to  study  the  topic.  In  the  results  we  verified  that  High 

School students still have lots of difficulties with operations with fractions, especially 

with division. Besides that fact, we verified that the use of interactive representations, 

made  possible  by  the  resources  selected  for  this  assignment,  contributed  to  an 

advance  in  the  students’s  comprehension  of  the  concept  of  fractions  and  the  rules 

used.  Roughly  speaking,  the  students  indicated  that  they  like  using  the  resources 

that  were  presented  to  them  and  they  said  that  classes  could  be  better,  more 

enjoyable  with  the  use  of  digital  resources.  Thus,  we  verified  that  an  interactive 

resource,  if  it  is  well  chosen  and  well  explored  by  the  teacher,  can  make  students 

have  more  interest  in the  classes and  it  can  help  them  to  understand  mathematical 

concepts. 

Keywords: Operations with fractions. High School. Digital resources. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE ABREVIATURAS E SIGLAS 

EJA 

Educação de Jovens e Adultos 

BNCC             

Base Nacional Comum Curricular 

FUFS          

Faculdade Unidas de Feira de Santana 

IFPI             

Instituto Federal do Piauí 

IMPA 

Instituto Nacional de Matemática Pura e Aplicada 

PCN            

Parâmetros Curriculares Nacionais 

PNLD 

Programa Nacional do Livro Didático 

PROFMAT  

Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional 

UECE          

Universidade Estadual do Ceará 

UENF          

Universidade Estadual do Norte Fluminense Darcy Ribeiro 

UERJ          

Universidade do Estado do Rio de Janeiro 

UFABC        

Universidade Federal do ABC 

UFAL           

Universidade Federal de Alagoas 

UFAM          

Universidade Federal do Amazonas 

UFBA          

Universidade Federal da Bahia 

UFC            

Universidade Federal do Ceará 

UFCA          

Universidade Federal do Cariri 

UFERSA     

Universidade Federal Rural do Semi Árido 

UFES          

Universidade Federal do Espírito Santo 

UFG            

Universidade Federal de Goiás 

UFGD         

Universidade Federal da Grande Dourados 

UFMA         

Universidade Federal do Maranhão 

UFMT         

Universidade Federal de Mato Grosso 

UFOPA       

Universidade Federal do Oeste do Pará 

UFPB          

Universidade Federal da Paraíba 

UFPR          

Universidade Federal do Paraná 

UFRB          

Universidade Federal do Recôncavo da Bahia 

UFRJ           

Universidade Federal do Rio de Janeiro 

UFRPE       

Universidade Federal Rural de Pernambuco 

UFSCAR  

Universidade Federal de São Carlos 

UFSE   

Universidade Federal de Sergipe 

 
 
 
 
 
UFSJ   

Universidade Federal de São João Del Rei 

UFT    

UNIR  

Universidade Federal do Tocantins  

Fundação Universidade Federal de Rondônia 

UNIRIO  

Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro 

UNIVASF  

Universidade Federal do Vale do São Francisco 

USP  

Universidade de São Paulo 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1 

INTRODUÇÃO........................................................................................ 

13 

1.1 

PROBLEMÁTICA DA PESQUISA.................................................. 

13 

1.2 

OBJETIVOS DA PESQUISA.......................................................... 

20 

1.3 

APRESENTAÇÃO DOS CAPÍTULOS............................................ 

21 

2  FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA.............................................................. 

22 

2.1  CONSIDERAÇÕES SOBRE AS OPERAÇÕES COM  

FRAÇÕES...................................................................................... 

22 

2.1.1 

Notas históricas................................................................... 

22 

2.1.2 

Dificuldades dos alunos em operações com frações.......... 

26 

2.1.3 

As operações de adição e subtração.................................. 

31 

2.1.4 

A operação de multiplicação de frações............................. 

37 

2.1.5 

A operação de divisão de frações....................................... 

40 

2.2  O USO DE RECURSOS DIGITAIS PARA O ENSINO DA 

MATEMÁTICA................................................................................ 

44 

2.2.1  Matemática e o uso de tecnologias no Ensino Médio......... 

45 

2.2.1.1  O GeoGebra...................................................... 

47 

2.2.1.2  A plataforma Physics Educacional Technology 

(PhET)................................................................... 

49 

3  METODOLOGIA..................................................................................... 

51 

3.1 

PRIMEIRA ETAPA.......................................................................... 

53 

3.2 

SEGUNDA ETAPA......................................................................... 

57 

3.2.1  Atividade 1........................................................................... 

58 

3.2.2 

Atividade 2........................................................................... 

60 

3.2.3 

Atividade 3........................................................................... 

62 

3.2.4 

Atividade 4........................................................................... 

65 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.2.5 

Atividade 5........................................................................... 

67 

3.3  TERCEIRA ETAPA......................................................................... 

72 

4  RESULTADOS........................................................................................ 

74 

4.1  RESULTADOS DA PRIMEIRA ETAPA.......................................... 

74 

4.1.1  Resultados do Questionário................................................ 

74 

4.1.2 

Resultados do teste diagnóstico......................................... 

76 

4.2  RESULTADOS DA SEGUNDA ETAPA.......................................... 

84 

4.2.1  Resultados da primeira e segunda fase.............................. 

84 

4.2.2 

Resultados da terceira fase................................................. 

85 

4.2.3 

Resultados da quarta fase.................................................. 

97 

4.3  RESULTADOS DA TERCEIRA ETAPA......................................... 

113 

4.3.1  Resposta do questionário avaliativo.................................... 

113 

5  CONSIDERAÇÕES FINAIS.................................................................... 

118 

  REFERÊNCIAS........................................................................................  122 

  APÊNDICE  A  –  Quadro  25  -  Levantamento  de  dissertações  no 
PROFMAT com o tema frações (2020)................................................... 

126 

  APÊNDICE  B  –  Quadro  26  -  Levantamento  de  dissertações  no 
PROFMAT com o tema frações (2019)....................................................... 

127 

  APÊNDICE  C  –  Quadro  27  -  Levantamento  de  dissertações  no 
PROFMAT com o tema frações (2018)................................................... 

129 

  APÊNDICE  D  –  Quadro  29  -  Levantamento  de  dissertações  no 
PROFMAT com o tema frações (2017)................................................... 

131 

  APÊNDICE  E  –  Quadro  30  -  Levantamento  de  dissertações  no 
PROFMAT com o tema frações (2016)................................................... 

133 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
13 

1 INTRODUÇÃO 

1.1 PROBLEMÁTICA DA PESQUISA 

Em  nossa  experiência  como  professor  de  Matemática,  na  Educação  Básica, 

por mais de 20 anos, percebemos que os alunos apresentam muitas dificuldades no 

aprendizado  das  frações  e  passam  por  essa  etapa  sem  estabelecer  as  bases 

necessárias  para  este  conhecimento.  Corroborando  com  esta  percepção,  muitos 

colegas,  professores  das  áreas  de  Física  e  Química  se  queixam  que  os  alunos 

chegam  ao  Ensino  Médio  sem  saber  operar  com  frações.  De  sorte  que  nos 

interessamos,  inicialmente,  por  levantar  pesquisas  versando  sobre  propostas  de 

atividades para melhorar a aprendizagem de Fração.  

Em particular, constatamos que o tema “Fração” tem sido objeto de diversas 

pesquisas no Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional (PROFMAT). 

No  Quadro  1  temos  o  levantamento  que  realizamos  no  site  do  PROFMAT,  usando 

os  termos  de  busca  “fração  e  frações”  nos  títulos  e  resumos  das  dissertações.  No 

período  de  2016-2020,  identificamos,  neste  programa,  51  dissertações  produzidas 

sobre este tema. 

Quadro 1 - Levantamento de dissertações no PROFMAT sobre o tema Fração - 

2016-2020 

Ano  Quantidade de dissertações 

2016 

2017 

2018 

2019 

2020 

Total  

9 

12 

9 

14 

7 

51 

Fonte: autoria própria. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
14 

Dentre  as  7  dissertações  do  PROFMAT  (Quadro  1),  identificadas  em  2020, 

apenas a de Conrado (2020) contou com a efetiva utilização de recursos em sala de 

aula e participação de alunos da Educação Básica. 

Conrado  (2020)  buscou  investigar  o  impacto  do  ensino  de  frações  na 

aprendizagem  de  Matemática  na  Educação  de  Jovens  e  Adultos  (EJA),  utilizando 

situações  desencadeadoras  voltadas  para  a  realidade  dos  alunos.  Para  tanto, 

desenvolveu uma sequência didática para o estudo de frações a partir de atividades, 

tais  como:   preparo  de  pizza,  jogos  (dominó  e  memória  de  frações),  dobraduras, 

líquidos  em  recipientes  de  vidro,  dentre  outros.  Destaca-se  sobre  os  resultados 

desta investigação que:  

O ensino de frações, utilizando situações desencadeadoras voltadas para a 
realidade  dos  discentes,  tem  um  impacto  positivo  na  aprendizagem  de 
Matemática  na  EJA.  Com  a  metodologia  adotada  para  a  execução  das 
atividades,  percebeu-se  um  empenho  dos  alunos,  os  quais  procuraram 
participar das aulas relatando as experiências vivenciadas ao longo de suas 
vidas,  quer  seja  na  escola  quer  seja  em  outro  ambiente  fora  desta 
(CONRADO, 2020, p.80). 

No  ano  de  2019,  das  14  dissertações  desenvolvidas  no  PROFMAT  com  o 

tema Frações,  6 versaram sobre a aplicação de atividades em sala de aula. 

Ribeiro  (2019)  buscou  desenvolver  uma  forma  atrativa  e  dinâmica  de 

aprendizagem  das  frações  para  facilitar  a  compreensão  e  a  assimilação  desse 

conteúdo  em  turmas  de  6º  ano  do  Ensino  Fundamental.  Para  tanto,  propôs  uma 

sequência  didática  com  atividades  como:  Dominó  de  frações;  jogo  “papa  todas  de 

frações”, jogo “memória dos racionais”, tangram, discos de frações e preparo de bolo 

e cobertura de chocolate. No que concerne aos resultados, assinala-se que: 

Em linhas gerais, foram positivos, dado que os recursos utilizados durante o 
decorrer  de  toda  a  pesquisa  apontaram  satisfatoriamente  para  um  ensino-
aprendizagem  de  qualidade  e  significativo,  já  que  motivaram  os  alunos, 
estimulando  a  colaboração,  a  concentração,  o  interesse  e  a  socialização 
deles (RIBEIRO, 2019, p.148). 

Destaca-se na dissertação de Pacheco (2019, p.66), a apresentação de uma 

abordagem  sobre  a  representação  dos  números  reais  por  meio  das  frações 

contínuas,  sugerindo-se  atividades  às  quais  possam  ser  trabalhadas  no  Ensino 

Médio.  Em  particular,  foram  utilizados  os  seguintes  materiais:  folha  quadriculada, 

régua, lápis de cor e folhas de rascunho. Aponta-se nos resultados que:  “as folhas 

quadriculadas  tornaram  mais  interessante  a  aula,  pois  os  alunos  no  final  dos 

 
 
 
 
 
 
 
15 

exercícios  adquiriram  habilidade  para  escolha  da  escala,  um  ganho  que   é 

fundamental em outras disciplinas como a Geografia” (PACHECO, 2019, p. 66).  

No trabalho de Porto (2019), verifica-se a elaboração, aplicação e análise de 

duas  sequências  didáticas,  uma  para  a  abordagem  das  operações  com  frações 

associadas à representação figural, e a outra para os produtos notáveis relacionados 

com as áreas de retângulos. Neste trabalho pode-se observar: 

Na  turma  do  6º  ano  os  alunos  tiveram  um  melhor  desempenho  nas 
operações de soma e subtração, em especial quando as frações tinham os 
mesmos  denominadores,  e  também  na  operação  de  multiplicação  de 
frações.  A  maior  dificuldade  nessas  situações  foi  nos  itens  relacionados  à 
operação  de  divisão  [...].  Na  turma  do  8º  ano  os  alunos  desenvolveram 
satisfatoriamente  a  expansão  dos  produtos  notáveis  e  o  desempenho  foi 
melhor quando os itens das atividades envolviam somente números inteiros. 
A 
influenciou 
negativamente o percentual de acertos, resultado este previsto na análise a 
priori das atividades, evidenciando um possível obstáculo didático (PORTO, 
2019, p. 88-89). 

itens  das  atividades 

frações  em  alguns 

inserção  de 

Para o seu trabalho, Santos (2019), baseou-se no Método de Singapura que 

consiste na junção de três teorias: a primeira teoria se refere à abordagem Concreto- 

Pictórico-  Abstrato  (CPA)  que  tem  relação  com  o  trabalho  do  americano  Jerome 

Bruner. A segunda, são os princípios de Variabilidade Matemática e Perspectiva, do 

educador húngaro Zoltán Paul Dienes (o criador dos Blocos Lógicos), defensor que 

para  construir  um  conceito  deve  ser  levado  em  consideração  diversos  exemplos, 

contextos  e  representações.  E  a  terceira  teoria  é  o  trabalho  do  psicólogo  inglês 

Richard  Skemp  sobre  a  importância  de  se  estabelecer  conexões  para  que  o 

conhecimento  seja  sólido  e  duradouro,  ou  seja,  tudo  deve  estar  relacionado.  Para 

tanto,  foi  aplicado  um  teste  diagnóstico  com  alunos  do  7º  ano  do  Ensino 

Fundamental. Após, realizou-se a apresentação do conteúdo em sala de aula e, por 

fim, um teste avaliativo. Em sua conclusão, Santos (2019, p. 121), afirmou que: “os 

números de acertos cresceram significativamente, principalmente no quesito frações 

equivalentes”. 

Mendonça (2019) construiu com alunos do 1º ano do Ensino Médio, materiais 

pedagógicos  como  metodologia  de  ensino  e  aprendizagem  de  frações  e  produtos 

notáveis.  Após  60  alunos  responderem  um  questionário  diagnóstico, 

foram 

selecionados  20  alunos,  isto  é,  aqueles  que  apresentaram  mais  dificuldades  nas 

questões  propostas.  Depois  de  apresentadas  algumas  opções  de 

figuras 

geométricas e materiais, os alunos escolheram construir “discos de frações” usando 

 
 
 
 
 
16 

folhas  de  EVA.  Para  a  abordagem  dos  produtos  notáveis  a  figura  escolhida  foi  o 

quadrado.  A  participação  dos  alunos  na  construção  do  material  usado,  para 

aprendizagem  dos  conteúdos,  fez  com  que  eles  vivenciassem  o  processo  de 

aprendizagem  na  prática,  além  de  deixar  o  ambiente  da  sala  de  aula  mais  leve  e 

prazeroso, como acentua Mendonça (2019). Ainda sobre esse trabalho, temos que:  

O  resultado  da  pesquisa  responde  positivamente  à  pergunta  norteadora: 
“Será que, ao colocar o aluno para desenvolver a construção e manipulação 
de  materiais  concretos,  pode  ajudar  no  ensino  aprendizagem?”  A 
metodologia  aplicada  permitiu  aos  alunos  vivenciar,  tocar,  manipular  o 
conteúdo  que  eles  apresentavam  dificuldades  em  interpretar  a  escrita,  a 
teoria  e  sua  definição.  Houve  compreensão  do  inteiro,  do  significado  das 
partes  e  da  simbologia  da  fração,  conforme  defende  Scolaro  (2008).  Os 
alunos puderam construir o conhecimento, aproximando a teoria da prática, 
isto  é,  da  aprendizagem  real,  diminuindo  as  dificuldades  existentes  em 
relação ao conteúdo. Após compreenderem que as frações estão presentes 
em  seu  cotidiano  e  conseguirem  exemplificar  essas  com  materiais 
concretos, os alunos enriqueceram o aprendizado, construindo uma base da 
teoria  e  aplicando  o  conhecimento  adquirido  para  resolver  os  exercícios, 
alcançando  dessa 
[...] 
(MENDONÇA, 2019, p. 79).  

forma  uma  prática  educativa  bem-sucedida 

Neis (2019) trabalhou com alunos do 6º ano do Ensino Fundamental, usando 

materiais  concretos  para  o  ensino  de  frações,  tais  como:  Pião  reciclado,  disco  de 

frações,  dominó  de  frações  e  corrida  das  frações.  Inicialmente  foi  aplicado  um 

questionário  diagnóstico com questões relativas às frações. Feito esse diagnóstico, 

partiu-se  para  o  estudo  das  frações  com  os  referidos  materiais,  que  foram 

construídos  pelos  alunos  com  a  orientação  do  professor.  Neis  (2019)  aponta  as 

seguintes considerações sobre o resultado da sua pesquisa: 

Fazendo  uma  análise  de  todo  o  trabalho,  percebemos  um  avanço 
significativo  nos  alunos  após  a  aplicação  do  primeiro  questionário.  Assim 
entende-se  que  é  relevante  trabalhar  com  os  materiais  manipuláveis, 
possivelmente irá trazer bons resultados. Além do mais, é uma maneira de 
estimular os alunos a gostarem do conteúdo e  da disciplina de matemática 
(NEIS, 2019, p. 56). 

No ano de 2018, das 8 dissertações desenvolvidas no PROFMAT com o tema 

Frações,  2 foram voltadas à  aplicação de atividades em sala de aula. 

Portela (2018) procurou em seu trabalho fazer um estudo dos erros cometidos 

por  estudantes  do  9º  ano  de  uma  Escola  Pública,  quando  esses  estudantes 

aplicavam os números racionais no conteúdo de função afim. Para isso foi aplicado 

um questionário diagnóstico que tratava da resolução de funções afins com números 

racionais.  Após  a  identificação  dos  erros  cometidos  pelos  alunos  foi  criada  uma 

 
 
 
 
 
 
 
17 

atividade denominada Atividade de Análise do Erro (AAE) com a seleção dos erros 

recorrentes dos alunos e a posteriori exposição de tal seleção a eles. Essa atividade 

tinha por objetivo verificar se os discentes identificavam os erros e acertos em cada 

item da questão. Após essa atividade foi proposto um novo questionário aos alunos 

nos  mesmos  moldes  do  primeiro,  com  o  objetivo  de  avaliar  o  progresso  da  turma. 

Em sua conclusão, acentua Portela (2018): 

Diante  dos  resultados  encontrados  na  pesquisa,  acredita-se  que  um 
trabalho  contínuo  com  o  uso  da  análise  de  erros  como  metodologia  de 
ensino trará imensas vantagens para o aprendizado dos alunos, construindo 
e  reconstruindo  seus  conhecimentos.  Sendo  assim,  os  erros  podem  ser 
considerados  uma  ferramenta  essencial  para  ajudar  professores  e  alunos 
em  sua  caminhada  na  busca  de  uma  aprendizagem  centrada  em  elevar  o 
grau  de  conhecimento  dos  educandos  e  identificar  problemas  de  acordo 
com  o  nível  dos  estudantes  e  as  séries  envolvidas.  Quando  os  erros  são 
explorados,  podem  ser  superados,  pois  erros  e  acertos  fazem  parte  do 
processo  de  ensino  e  aprendizagem.  Além  disso,  o  estudo  da  análise  dos 
erros  permite  compreender  o  processo  cognitivo  dos  alunos  e  ajudá-los  a 
construir novos conhecimentos (PORTELA, 2018, p. 59). 

Verifica-se  na  dissertação  de  Figueiredo  (2018),  a  apresentação  de  uma 

sequência  didática  constituída  por  questionário  diagnóstico,  aulas  expositivas,  uso 

de jogos e questionário avaliativo. Essa sequência didática foi aplicada com alunos 

do 7º ano do Ensino Fundamental (A e B) de uma escola municipal. De modo que na 

Turma  A,  ocorreu  o  uso  de  jogos,  enquanto  na  Turma  B,  ocorreram  apenas  aulas 

expositivas, tendo as duas abordagens a finalidade do estudo de frações. Na turma 

que  usou  a  abordagem  lúdica,  foram  desenvolvidos  os  seguintes  jogos:  Inversão, 

papa  todas,  boliche  de  frações  e  dominó  de  frações.  A  ideia  foi  comparar  o 

aprendizado das duas turmas. Em sua conclusão, afirma Figueiredo (2018): 

No  desenvolvimento  das  atividades  na  turma  de  7º  ano  “A”  os  educandos 
tiveram  mais  interesse  pelo  conteúdo  de  frações.  Mesmo  não  dando  os 
resultados  esperados,  pelo  envolvimento  dos  alunos,  espera-se  que  se 
apropriaram  dos  conhecimentos  de 
forma  construtiva  e  divertida 
(FIGUEIREDO, 2018, p. 52). 

No  ano  de  2017,  das  11  dissertações  desenvolvidas  no  PROFMAT  sobre 

Frações, 3 foram desenvolvidas com aplicação de atividades em sala de aula. 

Cintra (2017), em sua dissertação, trabalhou os conceitos de fração usando o 

método  do  Modelo  de  Barras  de  Singapura  com  alunos  do  7º  ano  de  uma  Escola 

Estadual de São Carlos - SP. Para tanto apresentou uma sequência didática que se 

iniciou  com  uma  avaliação  diagnóstica  com  10  questões  de  múltipla  escolha, 

retiradas de avaliações do Sistema de Avaliação de Rendimento Escolar do Estado 

 
 
 
 
 
 
 
18 

de  São  Paulo  (SARESP)  e  da  Avaliação  da  Aprendizagem  em  Processo  (AAP’s). 

Após a avaliação das dificuldades dos alunos foi realizada uma atividade composta 

de 5 aulas, baseadas no livro “My Pals are Here!”, volumes 3B, 4A e 5A da Coleção 

de  Livros  de  Singapura.  A  avaliação  final  teve  o  propósito  de  verificar  se  houve 

avanços  dos  alunos  em  relação  à  avaliação  diagnóstica 

inicial.  Em  suas 

considerações sobre os resultados deste trabalho, afirma Cintra (2017): 

Pelos  resultados  descritos  nos  capítulos  anteriores  acreditamos  que  o 
método configura-se uma estratégia de ensino capaz de alcançar resultados 
significativos quanto  à  aprendizagem do conteúdo  de  frações. Salientamos 
que  tal  método  não  restringe-se  apenas  a  esse  conteúdo,  podendo 
estender-se  à  demais  tópicos  do  ensino  de  matemática,  como  é  possível 
observar  nos  livros  “My  Pals  Are  Here!”  de  Singapura  e  na  dissertação  de 
Queiroz (2014), onde este faz uso do método para o ensino de Pré-Álgebra 
e Álgebra (CINTRA, 2017, p. 153). 

Vianna (2017) propôs implementar as ideias de um tratamento probabilístico-

estatístico  ao  ensino  de  frações,  para  alunos  do  6º  ano  de  uma  Escola  da  Rede 

Estadual do Rio de Janeiro. Após ser visto todo o conteúdo de fração, Vianna fez um 

estudo de caso a partir da aplicação de atividades contextualizadas no dia a dia com 

o  objetivo  de  reforçar o  conteúdo  já  estudado  em  sala  de  aula.  Como  resultado  da 

pesquisa, este autor verificou:  

Foi  possível  constatar  que  após  aprenderem  o  conceito  de  frações,  os 
alunos  do  Ensino  Fundamental  podem  adquirir  o  conceito  científico  de 
frações como Probabilidade e Estatística. Foi verificado que a Estatística e a 
Probabilidade  devem  ser  ensinados  a  todos  os  indivíduos  e  em  todos  os 
níveis da educação num regime em espiral, para que possam utilizar esses 
conhecimentos  básicos  no  exercício  da  sua  cidadania.  Atualmente,  a 
proposta  curricular  em  matemática  enfatiza  que  o  estudo  deles  é 
indispensável  para  que  os  indivíduos  possam  analisar  índice  de  custos  de 
vida,  realizarem  pesquisas,  terem  juízos  sobre  a  escolha  de  amostras  e 
tomarem  decisões  em  diversas  situações  do  nosso  dia  a  dia  (VIANNA, 
2017, p. 63).  

Loscha Filho (2017), buscou apresentar o conteúdo de frações de uma forma 

mais atrativa para os alunos e, para isso, realizou uma sequência didática na forma 

de  oficina,  distribuída  em  7  encontros.  Sua  pesquisa  teve  como  sujeitos  alunos  da 

Rede  Pública  Municipal  do  Prado-BA.  Inicialmente,  foi  proposto  um  questionário 

diagnóstico com os alunos sobre o conceito de fração. Com base nesse diagnóstico 

foram  entrevistados  12  professores  sobre  o  conhecimento  geral  dos  alunos  sobre 

questões,  tais  como:  Os  alunos  assimilam  o  que  estudam?  Quais  os  motivos  que 

levam os alunos a não assimilarem o conceito de fração? Concluída a fase inicial foi 

 
 
 
 
 
 
 
19 

aplicada  a  sequência  didática.  Os  materiais  usados  nas  oficinas  foram  os 

seguintes:  lápis, borracha, papel ofício A4, calculadora, material dourado e a Escala 

Cuisenaire. De acordo com Loscha Filho (2017): 

Com  base  nos  dados  da  pesquisa  e  análise  dos  resultados  dos  alunos  e 
professores,  chegamos  a  conclusão  de  que  o  estudo  das  frações  está 
aquém  do  ideal,  pois  estamos  formando  alunos  com  pouca  ou  nenhuma 
base  conceitual,  que  pecam  nas  definições  mais  simples  e  que  não 
conseguem operacionar os cálculos (LOSCHA FILHO, 2017, p. 68). 

No ano de 2016, das 9 dissertações desenvolvidas no PROFMAT com o tema 

Frações,  identificamos  que  2  dessas  versaram  sobre  a  aplicação  de  atividades  em 

sala de aula. 

Rodrigues  (2016)  aplicou  uma  sequência  didática  com  alunos  do  Ensino 

Fundamental  de  uma  Escola  Estadual  situada  no  Município  de  Petrolina  -  PE.  No 

primeiro  momento,  foi  realizada  uma  atividade  diagnóstica,  com  o  objetivo  de 

identificar  as  dificuldades  apresentadas  pelos  estudantes  no  conteúdo  de  frações. 

No  segundo  momento,  foi  construído  com  os  alunos  o  material  concreto  com 

cartolinas de cores diferentes, que consistiu em círculos formados por inteiro, meios, 

terços,  quartos,  quintos,  sextos,  oitavos,  nonos,  décimos  e  doze  avos.  A  partir  daí 

foram propostas questões relativas ao tema fração para que os alunos resolvessem 

usando o material construído. Em sua conclusão, pondera Rodrigues (2016):  

fazendo-os  compreenderem  o  significado  das 

A  utilização  do  material  concreto  possibilitou  uma  aprendizagem  aos 
educandos, 
frações, 
classificando-as  em  maior,  menor  ou  igual,  levando-os  a  compreenderem 
que  os  diferentes  tipos  de  frações  podem  formar  frações  maiores  que  a 
unidade,  realizando  operações,  não  utilizando  apenas  regras,  mas,  sim, 
construindo seu próprio conhecimento, sendo agente de sua aprendizagem, 
levando-os  ao  desenvolvimento  do  raciocínio  e  do  pensamento  crítico, 
fazendo a ligação entre teoria e prática (RODRIGUES, 2016, p. 22).  

Rodrigues  (2016)  propôs  em  seu  trabalho  duas  sequências  didáticas  com 

alunos  do  7º  ano  de  uma  escola  pública,  situada  no  Município  de  Petrolina  -  PE, 

para  o  estudo  de  frações  e  áreas  usando  o  tangram.  Cada  sequência  continha  5 

atividades  e  foram  desenvolvidas  em  4  encontros  com  os  alunos.   O  tangram  foi 

apresentado  como  uma  ferramenta  para  a  construção  do  conceito  de  fração  e  de 

área, que por meio de reflexões os alunos foram construindo gradativamente. Como 

resultado do seu trabalho, aponta Rodrigues (2016): 

Com esta metodologia apresentada esperamos incentivar o uso do tangram 
em  sala  de  aula,  pois  verificamos  por  meio  das  respostas  dos  alunos  aos 

 
 
 
 
 
 
 
 
20 

questionários propostos e das observações realizadas e aqui relatadas, que 
o  Tangram,  enquanto  recurso  de  ensino  contribuiu  sim,  qualitativamente  e 
quantitativamente, de significativa para a construção e fixação dos conceitos 
de área e fração de forma prazerosa e envolvente, aumentando também, o 
nível  de  concentração,  interesse,  participação  e  motivação  dos  alunos 
(RODRIGUES, 2016, p. 28-29). 

Após  o  levantamento  das  dissertações  do  PROFMAT  dos  anos  de  2016  a 

2020, verificamos que 14 dissertações, dentre as 51 dissertações identificadas sobre 

o  tema  Frações,  versaram  sobre  a  aplicação  de  atividades  em  sala  de  aula. 

Contudo, ao analisarmos cada uma dessas dissertações, percebemos que nenhuma 

delas  voltou-se  para  o  uso  de  algum  recurso  digital,  bem  como,  constatamos  uma 

escassez  de  pesquisas  sobre  o  ensino  e  a  aprendizagem  desse  tema  envolvendo 

alunos do Ensino Médio.  

Em  virtude  do  exposto,  consideramos  relevante  desenvolvermos  uma 

pesquisa  nos  norteando  pela  seguinte  questão:  Qual  a  contribuição  de  recursos 

digitais  para  a  aprendizagem  dos  alunos  do  Ensino  Médio  sobre  operações  com 

frações? Para tanto, tecemos os seguintes objetivos. 

1.2 OBJETIVOS DA PESQUISA 

OBJETIVO GERAL  

Analisar  a  contribuição  de  uma  proposta  de  atividades  com  recursos  digitais 

para o estudo de operações com frações. 

OBJETIVOS ESPECÍFICOS  

  Diagnosticar as dificuldades de alunos do Ensino Médio sobre operações com 

frações.  

  Vivenciar  uma  sequência  de  atividades  para  o  estudo  de  operações  com 

frações com alunos do Ensino Médio, usando recursos digitais. 

  Analisar os resultados das atividades vivenciadas como os alunos do Ensino 

Médio.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
21 

1.3 APRESENTAÇÃO DOS CAPÍTULOS 

Além deste primeiro capítulo, em que buscamos apresentar a problemática e 

os  objetivos  da  presente  pesquisa,  elaboramos  um  segundo  capítulo  intitulado 

Fundamentação  Teórica,  no  qual  esboçamos  algumas  considerações  sobre:  notas 

históricas  sobre  as  frações  e  dificuldades  dos  alunos  acerca  das  operações  com 

frações  e  uso  de  recursos  digitais  para  o  ensino  de  Matemática,  em  particular  no 

Ensino  Médio.  No 

terceiro  expomos  a  metodologia  com  a  descrição  dos 

procedimentos de coleta e análise de dados das três etapas da pesquisa. No quarto 

capítulo  expomos  os  resultados  da  pesquisa  e  por  fim  apresentamos  algumas 

considerações e conclusões sobre o trabalho realizado.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
22 

2 FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA 

2.1 CONSIDERAÇÕES SOBRE AS OPERAÇÕES COM FRAÇÕES  

2.1.1 Notas históricas 

A  Base  Nacional  Comum  Curricular  -  BNCC  (BRASIL,  2018)  inclui  entre  as 

competências específicas de Matemática para o Ensino Fundamental: 

Reconhecer  que  a  Matemática  é  uma  ciência  humana, 
fruto  das 
necessidades  e  preocupações  de  diferentes  culturas,  em  diferentes 
momentos  históricos,  e  é  uma  ciência  viva,  que  contribui  para  solucionar 
problemas  científicos  e  tecnológicos  e  para  alicerçar  descobertas  e 
construções, inclusive com impactos no mundo do trabalho (BRASIL, 2018, 
p. 267). 

A  importância  do  contexto  histórico  para  o  aprendizado  dos  conceitos 

matemáticos  também  se  faz  presente  nos  Parâmetros  Curriculares  de  Matemática 

para o Ensino Fundamental e Médio do Estado de Pernambuco. Este documento, no 

tópico “Fazer Matemática na Sala de Aula”, destaca sobre a evolução histórica dos 

conceitos matemáticos: 

Uma  das  formas  mais  eficazes  de  atribuir  significado  aos  conceitos 
matemáticos é contextualizá-los em seu processo de evolução histórica [...]. 
Em primeiro lugar, é importante que as articulações da Matemática com as 
necessidades  humanas  de  cada  época  sejam  evidenciadas.  Mais 
importante ainda, é preciso levar em conta as contribuições do processo de 
construção  histórica  dos  conceitos  e  procedimentos  matemáticos  para  a 
superação das dificuldades de aprendizagem desses conteúdos em sala de 
aula. [...]. (PERNAMBUCO, 2012, p. 34).  

 Assim,  neste  tópico,  faremos  uma  pequena  abordagem  histórica  sobre  o 

surgimento  das  frações  a  fim  de  melhor  compreendermos  como  é  possível 

apresentar este conteúdo, em sala de aula, a partir do conceito de “número”, dentre 

outros aspectos. 

Segundo  Boyer  (1974,  p.  1)  “o  desenvolvimento  do  conceito  de  número 

foi   um   processo   longo   e   gradual”.  Nascimento  (2002)  destaca  em  seu  trabalho 

que  esse  processo,  envolveu  várias  civilizações,  como:  os  Maias,  os  Egípcios,  os 

Hindus, os Romanos, os chineses, os Babilônios, os Árabes, etc. Tal processo é um 

indício da complexidade da ideia de número. Por exemplo, explicar a alguém o que é 

o “cinco” é algo de difícil exercício para muitas pessoas, ainda no nosso século. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
23 

Essa discussão nos coloca diante da importância que foi dada ao processo de 

construção  do  conceito  de  número  e  a  organização  dos  conjuntos  numéricos,  que 

levou séculos e mobilizou diversas civilizações.  

A  ideia  de  número finalmente  tornou-se  suficientemente  ampla  e  vivida 
para   que   se   sentisse   a   necessidade   de   exprimir   a   propriedade   de 
algum modo, presumivelmente a princípio somente na linguagem dos sinais 
[...]. Grupos de pedras são demasiado efêmeros para conservar informação: 
por  isso  o  homem  pré-histórico  às  vezes  registrava  um  número  fazendo 
marcas num bastão ou pedaço de osso (BOYER, 1974, p. 2). 

Não  se  sabe  exatamente  quando  e  onde  surgiu  a  ideia  de  número,  mas 

sabemos que esse conceito surgiu há muito tempo atrás, possivelmente, em lugares 

diferentes  e,  como  quase  toda  a  Matemática  com  a  necessidade  da  civilização 

humana de resolver seus problemas do cotidiano, como acentua Boyer (1974): 

Essa  percepção  de  uma  propriedade  abstrata  que  certos  grupos  têm  em 
comum e que nós chamamos de número, representa um grande passo para 
a  Matemática  Moderna.  É  improvável  que  isso  tenha  sido  a  descoberta  de 
um indivíduo ou de uma dada tribo; é mais provável que a percepção tenha 
sido  gradual,  e  pode  ter-se  desenvolvido  tão  cedo  no  desenvolvimento 
cultural do homem quanto o uso do fogo, talvez haja300.000 anos (BOYER, 
1974, p. 1).  

De acordo com Celestino (2017, p.3), “o uso dos algarismos 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 

7,  8  e  9  é  algo  tão  natural  que,  às  vezes,  parece  que  o  ser  humano  já  nasceu 

sabendo como manipulá-los.” No entanto, a História  da  Matemática sugere que  as 

civilizações  primitivas  só  contavam  até  dois.  Boyer  (1974,  p.  2)  acentua: 

“evidentemente  nossos  antepassados  a  princípio  só  contavam  até  dois,  qualquer 

conjunto, além desse nível era dado como muitos”. 

Cada  civilização  desenvolveu  o  seu  sistema  numérico,  nos  quais, 

inicialmente,  só  apareciam  os  números  naturais,  uma  vez  que  uma  das  primeiras 

necessidades  dessas  civilizações  era  contar.  O  desenvolvimento  do  conceito  de 

fração  surgiu,  possivelmente,  quando  se  percebeu  que  os  números  naturais  eram 

insuficientes para representar as medidas. 

Assim, grosso modo, podemos dizer que os números naturais surgiram com a 

necessidade  de  contar  e  as  frações  com  a  necessidade  de  medir  sem,  contudo, 

podermos  afirmar,  precisamente,  suas  origens.  Segundo  Boyer  (1974,  p.  4) 

“afirmações  sobre  as origens  da  matemática,  seja  da  aritmética  seja  da  geometria, 

são  necessariamente  arriscadas,  pois  os  primórdios  do  assunto  são  mais  antigos 

que a arte de escrever”. 

 
 
 
 
 
 
 
24 

A  maioria  dos  historiadores  concordam  que  as  frações  surgiram  no  Egito 

Antigo  por  volta  de  3.000  a.C  (antes  de  Cristo).  Essa  ideia  é  baseada  nas 

informações  contidas  no  Papiro  de  Rhynd,  conhecido  por  esse  nome  por  ter  sido 

comprado em 1958 por Henry Rhynd. Esse documento, também, é conhecido como 

o Papiro de Ahmes, em homenagem ao escriba que o copiou por volta de 1650 a.C. 

A  história  mais  contada  sobre  o  surgimento  das  frações  nessa  civilização  é 

destacada por Celestino (2017), em seu trabalho intitulado: As Frações em Algumas 

Civilizações Antigas.  

Por  volta  do  ano  3000  a.C.,  o  faraó  Sesóstris  repartiu  o  solo  do  Egito,  às 
margens do rio Nilo, entre seus habitantes, mas, uma vez por ano, as águas 
do  Nilo  sub  muitos  metros  além  de  seu  leito  normal  e  quando  voltavam  a 
baixar  as  marcações  de  divisão  das  terras  estavam  perdidas.  Então  os 
funcionários  do  governo  eram  orientados  a  traçar  novamente  os  limites  do 
terreno  de  cada  habitante  e  para  fazer  a  medição  eles  esticavam  uma 
corda,  com  uma  unidade  de  medida  já  assinalada  no  comprimento  dessa 
corda,  através  de  nós,  e  verificavam  quantas  vezes  aquela  unidade  cabia 
nos  lados  do  terreno.  No  entanto,  dificilmente  aquela  unidade  de  medida 
escolhida  cabia  exatamente  no  valor  de  um  número  inteiro  de  vezes  nos 
lados  do  terreno  e  foi  por  esta  razão  que  os  egípcios  criaram  uma  nova 
compreensão  do  conceito  de  número  como  medida:  o  número  fracionário 
(CELESTINO, 2017, p. 9).  

Ainda, de acordo com Celestino (2017): “As frações foram usadas por vários 

povos, de vários jeitos diferentes e com bases e notações que dependiam de cada 

civilização,  cada  uma  elaborou  sua  própria  maneira  de  representar  frações,  da 

mesma forma que aconteceu com os inteiros” (CELESTINO, 2017, p 12). 

Inicialmente,  as  frações  não  eram  consideradas  como  números  e  seu 

conceito era diferente do conceito que temos nos dias de hoje.  

Em suas primeiras formas as frações estavam limitadas a representar uma 
parte  de  algum  objeto,  o  que  hoje  em  dia  chamamos  de  frações  unitárias, 
pois o fato de o numerador ser sempre 1 facilitava a escrita das frações. Os 
egípcios  parecem  ter  sido  os  primeiros  a  inserir  a  ideia  de  fração  em  seu 
sistema  de  numeração,  mas  além  deles  outros  povos  antigos  também 
fração  e  mesmo  sem  regras 
conheciam  e  utilizavam  a 
estabelecidas  para  trabalhar  com  elas  estes  povos  já  possuíam  símbolos 
para representá-las (CELESTINO, 2017, p. 9). 

ideia  de 

De acordo com Boyer (1974, p. 10), os egípcios, com exceção da fração (cid:2870)
, só 
(cid:2871)

admitiam  as  frações  unitárias,  ou  seja,  as  frações  de  numeradores  iguais  a  1.  Os 
egípcios “atribuíam à fração (cid:2870)
 um papel especial nos processos aritméticos de modo 
(cid:2871)

que   para  achar  um  terço  de  um   número,  primeiro  achavam  os  dois  terços  e 

tomavam  depois  a  metade  disso.”  Eles  também  tinham  conhecimento  e  usavam  o 

 
 
 
 
 
 
 
fato de dois terços da fração (cid:2869)
(cid:3043)

 ser igual a soma de  (cid:2869)
(cid:2870)(cid:3043)

+

(cid:2869)

(cid:2874)(cid:3043)

. Qualquer outra fração era 

representada  como  a  soma  de  frações  unitárias.  Por  exemplo,  a  fração  (cid:2871)
  era 
(cid:2873)

25 

representada no Papiro de Rhind, da seguinte forma: 𝟑
𝟓

=

𝟏

𝟑

+

𝟏

𝟓

+

𝟏

𝟏𝟓

. Segundo Boyer 

(1974, p. 10), “para facilitar a redução de frações próprias mistas à soma de frações 
unitárias, o Papiro de Rhind  começa  com uma tabela fornecendo  (cid:2870)
(cid:3041)

  como soma de 

frações unitárias, para todos os valores de n de 2 a 101.” 

Apesar de se acreditar que as frações surgiram no Egito Antigo, é sabido que 

outras civilizações também conheciam e usavam as frações.  

Os babilônios desenvolveram também sua própria forma de representar as 
frações.  Eles  trabalhavam  com  o  sistema  sexagesimal  (base  60)  e,  ao 
contrário  dos  egípcios,  usavam  a  mesma  notação  tanto  para  números 
inteiros quanto para os fracionários, bastante análogo à representação atual 
(LOSCHA FILHO, 2017, p. 24).  

Sobre a civilização grega, Celestino (2017), acrescenta: 

A Grécia conheceu os sistemas egípcio e babilônio e os astrônomos gregos 
passaram a utilizar as frações sexagesimais em suas medidas, por isso dos 
graus, minutos e segundos para medida de ângulos. O uso dessas frações 
era  comum  em  trabalhos  técnicos  e  mesmo  quando  o  sistema  decimal  é 
adotado  para  números  inteiros,  o  sexagesimal  continua  sendo  usado  para 
frações (CELESTINO, 2017, p. 11). 

Com  base  nos  estudos  de  Reis  (2018),  temos  registros  de  como  converter 

uma  fração  numa  soma  de  frações  unitárias,  pelo  método  de  Fibonacci.  Devemos 

atentar para o fato de que os egípcios não conheciam as frações com nós, portanto 

trata-se  de  algoritmo  para  chegar  aos  resultados  encontrados  pelos  egípcios, 

usando nossos conhecimentos mais recentes sobre frações.  

Para exemplificar vamos escrever a fração (cid:2871)
 como soma de frações unitárias, 
(cid:2873)

usando o método de Fibonacci. 

 e encontramos o menor inteiro 𝑥, tal que (cid:2873)
1º passo: tomamos a fração (cid:2873)
(cid:2871)
(cid:2871)

< 𝑥. 

Logo 𝑥 = 2. Portanto (cid:2869)
(cid:2870)
2º passo: subtraímos (cid:2869)
(cid:2870)

<

(cid:2871)
 . 
(cid:2873)

 𝑑𝑒 

 . Assim, (cid:2871)
(cid:2871)
(cid:2873)
(cid:2873)

−  

(cid:2869)

(cid:2870)

=

(cid:2869)

(cid:2869)(cid:2868)

. Logo, (cid:2871)
(cid:2873)

=

(cid:2869)

(cid:2870)

+

(cid:2869)

(cid:2869)(cid:2868)

 
 
 
  
  
  
  
 
 
Caso  a  resultante  da 

fração  (cid:2871)
(cid:2873)

−  

(cid:2869)
  não 
(cid:2870)

fosse  uma 

fração  unitária, 

26 

continuaríamos  o  algoritmo  até  acharmos  uma  fração  unitária.  Veja  que  a 
decomposição  de  (cid:2871)
(cid:2873)

  é  diferente  da  decomposição  de  (cid:2871)
(cid:2873)

+

=

+

+

=

(cid:2869)(cid:2873)

(cid:2869)(cid:2868)

(cid:2873)

(cid:2869)

(cid:2869)

(cid:2869)

(cid:2869)

(cid:2870)

(cid:2869)

(cid:2871)

encontrado  no  Papiro  de  Rhind.  Não  sabemos  por  que  uma  decomposição  era 

preferida a outra.  

Vários  problemas  trazidos  no  Papiro  de  Rhynd  mostram  que  os  egípcios 

também  trabalhavam  com  a  multiplicação  e  a  divisão  de  frações.  “O  Prob.  13  do 
Papiro Rhynd, por exemplo, pede o produto de  (cid:2869)
(cid:2869)(cid:2874)

; o resultado (cid:2869)
(cid:2869)
 é 
(cid:2876)
(cid:2872)

 por 1 +

(cid:2869)(cid:2869)(cid:2870)

+

+

(cid:2870)

(cid:2869)

(cid:2869)

achado corretamente” (BOYER, 1974, p. 11). 

Consideramos  que  a  compreensão  do  conceito  de  fração  nas  civilizações 

antigas  não  foi  simples  e,  cada  uma  delas,  desenvolveu  a  sua  maneira  de 

representar  as  frações.  A  dificuldade  de  se  trabalhar  com  frações,  que  remonta  a 

essas  civilizações,  ainda  hoje  é observada entre os alunos  do  Ensino  Básico e  até 

mesmo entre alguns alunos do Ensino Superior.  

No intuito de aprofundar nossa compreensão sobre as operações com frações 

(adição,  subtração,  multiplicação  e  divisão),  expomos  algumas  colocações  sobre 

essa temática.  

2.1.2 Dificuldades dos alunos em operações com frações 

As frações têm sido tema de muitas discussões entre os docentes da área de 

Matemática,  tendo  em  vista  a  dificuldade  apresentada  pelos  alunos  quando  se 

deparam  com  esse  conteúdo.  Especificamente,  o  aprendizado  das  operações  com 

frações  parece  um  desafio  bem  mais  complexo  que  o  aprendizado  das  operações 

com números naturais.  Verifica-se  que  quando  se passa  do  conjunto  dos  Números 

Naturais para o conjunto dos Números Racionais, do qual as frações também fazem 

parte, as dificuldades são bem maiores.  

De acordo com Monteiro e Groenwald (2014): 

O  ensino  e  a  aprendizagem  das  frações  é  um  processo  complexo  para  os 
alunos  e  as  dificuldades  podem  surgir  quando  estes  transferem  as 
propriedades  do  conjunto  dos  Números  Naturais  para  as  frações,  não 
compreendendo  as  características  particulares  de  cada  conjunto  numérico 
(MONTEIRO; GROENWALD, 2014, p. 8). 

 
 
 
 
 
 
 
 
Não  é  raro  que  um  aluno  apresente  como  resposta,  para  a  soma  de  duas 

27 

frações, uma fração cujo numerador é a soma dos numeradores e o denominador é 
a  soma  dos  denominadores.  Por  exemplo:  (cid:2869)
(cid:2870)

(cid:2872)
.  O  valor  correto  dessa  soma  é 
(cid:2875)

=

+

(cid:2873)

(cid:2871)

(cid:2869)(cid:2869)

(cid:2869)(cid:2868)

. Esse erro é muito comum e sugere a transferência da compreensão dos naturais 

para  os  racionais,  sem  atentar-se  para  os significados  dos  racionais  representados 

na forma fracionária.  

Como  nos  ensina  Morgado  e  Carvalho  (2015,  p.2),  o  conjunto  dos  Números 

Naturais  foi  caracterizado  pelos  axiomas  do  matemático  italiano  Giuseppe  Peano, 

usando como base a noção de sucessor. 

𝑁 = {1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, … } . 

De  acordo  com  Lima  (2017,  p.50),  o  conjunto  dos  Números  Inteiros  “é  a 

reunião 𝑍 = 𝑁 ∪ {0} ∪ {−𝑁}, dos números naturais com o zero e o conjunto −𝑁 dos 

números negativos.” 

𝑍 = {… , −3, −2, −1, 0, 1, 2, 3, … } . 

Em  nosso  trabalho,  o  termo  fração,  refere-se  aos  números  que  podem  ser 

escritos  na  forma  (cid:3028)
(cid:3029)

,  com  𝑎 ∈ 𝑍, 𝑏 ∈ 𝑍 𝑒 𝑏 ≠ 0,  ou  seja,  os  números  racionais, 

Segundo  Caraça,  (1951, p.  37),  se  a for  divisível  por  b  o  número  (cid:3028)
(cid:3029)

  coincide  com  o 

número  inteiro,  se  a  não  for  divisível  por  b  o  número  (cid:3028)
(cid:3029)

  diz-se  fracionário,  nos  dois 

casos (cid:3028)
(cid:3029)

 é um número racional. 

Quando  se  passa  do  campo  do  conjunto  dos  Números  Naturais  para  o  dos 

Números  Racionais,  os  alunos  encontram  muitas  dificuldades  para  a  compreensão 

desse novo campo numérico. De acordo com os Parâmetros Curriculares Nacionais 

(PCN)  (BRASIL,  1998,  p.  101),  “uma  explicação  para  as  dificuldades  encontradas 

possivelmente deve-se ao fato de que a aprendizagem dos números racionais supõe 

rupturas com ideias construídas para os números naturais”. 

Esse documento normativo aponta algumas dessas dificuldades encontradas 

pelos alunos ao trabalhar com os números racionais. São elas: 

1.  Cada  número  racional  pode  ser  representado  por  diferentes  (e  infinitas) 
escritas fracionárias: por exemplo, (cid:2869)
(cid:2870)
 são diferentes representações 
,
(cid:2871)
de um mesmo número;  
2.  A  comparação entre racionais:  acostumados com a relação 3  >  2,  terão 
de  compreender  uma  desigualdade  que  lhes  parece  contraditória,  ou  seja, 
(cid:2869)

 𝑒 

(cid:2869)(cid:2870)

(cid:2869)

(cid:2871)

(cid:2872)

(cid:2874)

(cid:2877)

,

<

. 

(cid:2870)

(cid:2871)

 
 
 
 
28 

3.  Se  o  tamanho  da  escrita  numérica,  no  caso  dos  naturais,  é  um  bom 
indicador  da  ordem  de  grandeza  (8345  >  83),  a  comparação  entre  2,3  e 
2,125 já não obedece ao mesmo critério;  
4.  Se,  ao  multiplicar  um  número  natural  por  outro  natural  (sendo  este 
diferente  de  0  ou  1)  a  expectativa  é  a  de  encontrar  um  número  maior  que 
ambos,  ao  multiplicar  10  por  (cid:2869)
 se  surpreenderão  ao  ver  que  o  resultado  é 
(cid:2870)
menor do que 10;  
5.  Se  a  sequência  dos  números  naturais  permite  estabelecer  sucessor  e 
antecessor, para os racionais, isso não faz sentido, uma vez que entre dois 
números  racionais  quaisquer  é  sempre  possível  encontrar  outro  racional; 
assim,  o  aluno  deverá  perceber  que  entre  0,8  e  0,9  estão  números  como 
0,81, 0,815 ou 0,87 (BRASIL, 1998, p. 101). 

Muitas  das  dificuldades  encontradas  pelos  alunos,  quando  se  passa  dos 

Números  Naturais  para  os  Números  Racionais,  detalhadas  pelo  PCN  (BRASIL, 

1998),  têm  origem  nas  diversas  compreensões  e  representações  que  são  geradas 

pelo  próprio  conceito  de  fração,  que  para  nosso  estudo  merece  uma  melhor 

descrição do seu significado. Portanto, recorremos à descrição de Santos (2017), à 

qual  fizemos  algumas  adaptações  e  vamos  apresentar  a  seguir,  sugerindo 

discussões necessárias à proposta da nossa dissertação. 

Significados das frações: 

1. Número.  A  fração  (cid:3028)
,  com  a  e  b  inteiros  e  b  ≠  0  representa  um  único 
(cid:3029)
número  e,  dessa forma,  pode  ser  localizada  na  reta  numérica.  Por  exemplo: 
(cid:2872)

(cid:2870)
 estão representadas na reta numérica abaixo: 
(cid:2871)

 𝑒 

(cid:2870)

Figura 1 – Representação das frações (cid:2872)
(cid:2870)

 𝑒 

(cid:2870)
 na reta numérica 
(cid:2871)

Fonte: autoria própria. 

Observa-se que o número 2, por exemplo, pode ser escrito de infinitas formas 

fracionárias,  por  exemplo,  (cid:2870)
(cid:2869)

,

(cid:2872)

(cid:2870)

 𝑒 

(cid:2876)
  .  Portanto,  cada  fração  representa  um  único 
(cid:2872)

número  racional,  mas  todo  número  racional  pode  ser  representado  de  infinitas 

formas fracionárias. 

Este,  talvez,  seja  o  significado  mais  importante  das  frações.  Bertoni  (2019, 

p.12)  faz  o  seguinte  comentário  sobre  as  frações:  “Na  verdade,  há  muita  coisa 

 
 
 
 
 
 
 
poluindo  e  escondendo  o  cristal  puro  que  fração  é:  um  número.  Uma  ideia 

matemática associada à quantificação”. 

29 

2. Relação  parte-todo.  Atribuímos  este  significado  a  uma  fração  quando 

dividimos o todo em b partes iguais e tomamos a partes. O número de partes 

que o todo foi dividido é chamado de denominador e o número de partes que 
foram tomadas é chamado de numerador. Na fração (cid:3028)
(cid:3029)

, a é o numerador e b é 

o denominador.  

Exemplo  1.  Um  casal  foi  a uma  pizzaria  e  pediu uma  pizza.  A  pizza  já  veio 

dividida  em  8  pedaços  iguais,  pois  no  restaurante  usa-se  um  cortador  com 

essa característica. Se o casal comeu 6 pedaços da pizza, levando o restante 

para  casa,  qual  a  quantidade  de  pizza  que  foi  comida  pelo  casal  e  qual  a 

quantidade de pizza levada para casa? 

Resposta.  Se  a  pizza  foi  dividida  em  8  pedaços  iguais,  o  denominador  da 
fração  é  8  e  cada  parte  representa  (cid:2869)
  da  pizza.  O  casal  comeu  6  pedaços, 
(cid:2876)
portanto devemos tomar 6 partes para representar a fração da  pizza comida 
pelo  casal,  ou  seja,  (cid:2874)
.  Verifica-se  que,  ainda,  sobraram  2  pedaços, 
(cid:2876)
representados pela fração (cid:2870)
. Logo, o casal levará para casa (cid:2870)
 da pizza. Note 
(cid:2876)
(cid:2876)
que a pizza inteira é representada pela fração (cid:2876)
.  
(cid:2876)

Como  nos  outros  casos,  no  estudo  do  significado  parte-todo  de  uma  fração, 

podemos explorar a soma e a subtração de frações, vejamos:  a pizza inteira é igual 
à parte que foi comida mais a parte que sobrou, ou seja, (cid:2876)
(cid:2876)

(cid:2870)
. Ou ainda, o total 
(cid:2876)

+

=

(cid:2874)

(cid:2876)

da pizza levada para casa é (cid:2876)
(cid:2876)

−

(cid:2874)

(cid:2876)

=

(cid:2870)
.  
(cid:2876)

É  importante  fazer  as  seguintes  considerações:  a)  quando  nos  referimos  a 

partes  iguais  ou  pedaços  iguais,  queremos  dizer  que  cada  parte  ou  pedaço  tem  o 

mesmo  comprimento,  a  mesma  área  ou  o  mesmo  volume,  no  caso  de  grandezas 

contínuas;  b)  quando  se  tratar  de  grandezas  discretas,  partes  iguais  ou  pedaços 

iguais  significam  ter  a  mesma  quantidade. A  pizza  do  Exemplo 1  pode  ser  dividida 

em quantos pedaços quisermos, ou seja, sempre fará sentido representar qualquer 

fração  da pizza. A  esse tipo de grandeza, denominamos grandeza contínua. Agora 

considere  10  alunos  numa  sala  de  aula.   Neste  exemplo,  só  faz  sentido  falar  nas 

 
 
 
 
frações de alunos que correspondam a um número inteiro de alunos, pois não temos 

meio aluno, por exemplo. Esse tipo de grandeza é denominado grandeza discreta.  

30 

3. Medida.  Aqui  o  significado  de  fração  refere-se  à  comparação  de  duas 

grandezas  de  mesma  espécie.  Por  exemplo,  podemos  medir  um  segmento, 

tomando como base outro segmento que definimos como padrão. 

Exemplo  2.  Como  podemos  medir  um  segmento  𝐴𝐵(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)?  Para  isso,  vamos 

tomar, de uma maneira simplificada, os ensinamentos de Caraça (1951): 

Resposta.  Primeiro  vamos  tomar  um  segmento  𝐶𝐷(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)  como  unidade  de 
comprimento.  Depois  comparamos  o  segmento  𝐶𝐷(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)  com  o  segmento  𝐴𝐵(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364).    A 
medida  do  segmento  𝐴𝐵(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)  é  igual  ao  número  de  vezes  que  o  segmento  𝐶𝐷(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364) 
cabe exatamente em 𝐴𝐵(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364). Por exemplo, se o segmento 𝐶𝐷(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364) cabe exatamente 3 
vezes em  𝐴𝐵(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364), então  𝐴𝐵(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364) = 3. 
Agora,  vamos  admitir  que  o  segmento  𝐶𝐷(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)  não  caiba  um  número  inteiro  de 
vezes,  no  segmento 𝐴𝐵(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364).  Para  resolver  esse  problema  podemos  dividir  o 
segmento 𝐶𝐷(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364) em n partes iguais a u, e dividir o  segmento  𝐴𝐵(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364) em m partes 
iguais a u. Quando isso for possível, dizemos que  𝐴𝐵(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364) e 𝐶𝐷(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)  são segmentos 

comensuráveis.   𝐴𝐵(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364) = 𝑚 × 𝑢.  Como  𝑢 =

(cid:3004)(cid:3005)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)
(cid:3041)

=

(cid:2869)

(cid:3041)

,  pois  tomamos  𝐶𝐷(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)  como 

unidade de comprimento, 𝐴𝐵(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364) = 𝑚 ×

(cid:2869)

(cid:3041)

=

(cid:3040)

(cid:3041)

. Portanto, se um segmento mede (cid:2875)
, 
(cid:2871)

entendemos que a unidade de comprimento foi dividida em 3 partes iguais e 7 

dessas partes cabem exatamente no segmento a ser medido. A grandeza do 

comprimento é contínua, mas nem todos os segmentos podem ser expressos 

por  um  número  racional.  Para  representar  todos  os  segmentos  precisamos 

ampliar  o  conjunto  dos  racionais  e  incluir  os  números  irracionais.  Esse  novo 

campo numérico não é tema do nosso trabalho. 

4. Quociente.  Esse  significado  aparece  quando  recorremos  a  uma  divisão 

para resolver o problema. Podemos entender o numerador como o dividendo 

e o denominador como o divisor.  

Exemplo 3.  Eu  tenho  2  chocolates  iguais  e  quero  dividi-los  para  3  crianças. 

Quanto  caberá  a  cada  criança?  Devemos  fazer  a  divisão  de  2  por  3.  O 

 
 
 
 
 
31 

, ou seja, a cada criança caberá (cid:2870)
resultado será a fração (cid:2870)
 de cada chocolate. 
(cid:2871)
(cid:2871)
Note  que  esse  número,  também,  representa  (cid:2869)
  dos  dois  chocolates  juntos 
(cid:2871)

(todo). 

5. Operador  Multiplicativo.  Nesse  caso,  a  fração  (cid:3028)
(cid:3029)

  funciona  como  um 

transformador numérico ao multiplicar o número por a e logo após dividi-lo por 

b, ou vice-versa. 

Exemplo 4: Eu disponho de 60 reais. Se eu gastar (cid:2870)
 desse valor quanto me 
(cid:2871)

sobrará? Uma opção é calcular (cid:2870)
 de 60, que nada mais é, senão dividir 60 por 
(cid:2871)

3  e  o  resultado  multiplicar  por  2.  Daí,  teremos  como  resultado  40.  Logo, 

restará  20  reais.  A  preposição  de,  nesse  caso,  tem  o  mesmo  valor  da 

expressão multiplicado por. Entendemos que esse é um “bom momento” para 

se explorar a multiplicação de frações. 

Para  que  o  conceito  de 

fração  seja  devidamente  compreendido,  as 

dificuldades mencionadas acima devem ser superadas. Bem como, compreendemos 

que  as  operações  de  frações  sob  a  óptica  de  seus  diferentes  significados  são 

necessárias aos alunos do Ensino Médio.  

O  nosso  trabalho  tem  como  interesse  investigar  e  contribuir  para  o 

aprendizado  dos  alunos  do  Ensino  Médio  sobre  as  operações  com  frações  e, 

faremos  isso,  explorando  em  particular  o  significado  de  parte-todo  de  uma  fração. 

Essa ideia está presente em quase todos os livros didáticos como o de Dante (2018) 

e Pataro e  Balestri (2018), ambos relacionados para  o Programa Nacional do Livro 

Didático  -  PNLD  (2020).  Como  podemos  ver  a  seguir,  nos  tópicos  sobre  as 

operações de frações.  

2.1.3 As operações de adição e subtração 

Dante  (2018) aborda as  operações  de  adição  e de  subtração de frações em 

duas etapas. Na primeira etapa propõe, inicialmente, um problema para trabalhar o 

aprendizado da operação de adição de frações com denominadores iguais.  

 
 
 
 
 
 
 
Figura 2 - Adição de frações com denominadores iguais 

32 

Fonte: Dante (2018, p. 190). 

O  item  a,  do  Problema  1,  Figura  2,  resume-se  a  calcular  o  valor  de  (cid:2871)
(cid:2869)(cid:2868)

+

(cid:2872)

(cid:2869)(cid:2868)

. 

Para  isso,  o  autor  faz  uso  do  significado  parte-todo  das  frações.  O  percurso  total 

(todo) é representado por um segmento de reta dividido em 10 partes iguais, já que 
as  frações  envolvidas  no  problema  têm  denominador  igual  a  10.  Para  a  fração  (cid:2871)
(cid:2869)(cid:2868)

, 

são tomadas 3 dessas partes na Figura 2 e para a fração  (cid:2872)
(cid:2869)(cid:2868)

 são tomadas 4 dessas 

partes. Como todas as partes são iguais entre si, o resultado é  (cid:2871)
(cid:2869)(cid:2868)

+

(cid:2872)

(cid:2869)(cid:2868)

=

do Problema 1 é semelhante ao item a. 

(cid:2875)

(cid:2869)(cid:2868)

. O item b 

Em  seguida,  o  autor  propõe  outro  problema,  semelhante  ao  Problema  1  da 

Figura  2,  para  trabalhar  a  operação  de  subtração  de  frações  com  denominadores 

iguais (Figura 3). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 3 - Subtração de frações com denominadores iguais 

33 

Fonte: Dante (2018, p. 190). 

A resposta do item a do Problema 2 da Figura 3, resume-se a encontrar qual 

das duas frações é maior, (cid:2873)
(cid:2875)

 𝑜𝑢 

(cid:2871)
. E no item b do mesmo problema devemos calcular 
(cid:2875)

o valor de  (cid:2873)
(cid:2875)

−  

(cid:2871)
. Novamente, recorre-se ao significado parte-todo das frações, neste 
(cid:2875)

caso,  o  todo  é  um  segmento  de  reta  dividido  em  7  partes  iguais,  já  que  os 

denominadores  das  frações  envolvidas  no  problema  têm  denominador  igual  a  7. 
  toma-se  cinco  dessas  partes  e  para  a  fração  (cid:2871)
Para  a  fração  (cid:2873)
,  toma-se  3  dessas 
(cid:2875)
(cid:2875)

partes. Observando que essas partes são iguais entre si, os resultados para os itens 
a e b são respectivamente, (cid:2873)
(cid:2875)

 e (cid:2873)
(cid:2871)
(cid:2875)
(cid:2875)

(cid:2870)
. 
(cid:2875)

  >  

−  

=

(cid:2871)

(cid:2875)

Na  segunda  etapa,  Dante  (2018)  propõe  as  operações  de  adição  e  de 

subtração de frações com denominadores diferentes, usando o conhecimento sobre 

frações equivalentes e sobre as operações de adição e de subtração de frações com 

denominadores iguais (Figuras 4 e 5). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 4 - Adição de frações com denominadores diferentes 

34 

Fonte: Dante (2018, p. 191) 

No Problema 1 da Figura 4, deve-se calcular o valor de (cid:2870)
(cid:2871)

+

(cid:2869)
. O autor propõe 
(cid:2872)

encontrar  a  classe  de  equivalência  das  duas  frações  até  que  se  achem  frações 
equivalentes. Daí  (cid:2870)
(cid:2871)

+

+

=

=

(cid:2869)(cid:2870)

(cid:2869)(cid:2869)

(cid:2869)(cid:2870)

(cid:2869)(cid:2870)

. 

(cid:2872)

(cid:2871)

(cid:2869)

(cid:2876)

Figura 5 - Subtração de frações com denominadores diferentes 

Fonte: Dante (2018, p. 191). 

 
 
 
 
 
 
 
 
35 

No  Problema  2  da  Figura  5,  deve-se  calcular  o  valor  de  (cid:2873)
(cid:2874)

−

(cid:2871)
.  Novamente, 
(cid:2872)

encontra-se  a  classe  de  equivalência  das  duas  frações  até  que  se  achem  frações 
equivalentes. Logo, (cid:2873)
(cid:2874)

−

=

=

−

(cid:2869)(cid:2870)

(cid:2869)(cid:2868)

(cid:2869)(cid:2870)

(cid:2869)(cid:2870)

. 

(cid:2871)

(cid:2872)

(cid:2869)

(cid:2877)

Usando  o  significado  parte-todo  de  uma  fração,  podemos  somar  e  subtrair 

essas frações, somando e subtraindo o número de partes do todo, que cada fração 

representa. Isso será possível desde que cada fração esteja relacionada ao mesmo 

todo e para cada fração o todo tenha sido dividido no mesmo número de partes. 

Exemplo  5.  Uma  pizza  foi  dividida  em  8  partes  iguais.  Duas  pessoas 
comeram  dessa  pizza.  A  primeira  comeu  (cid:2871)
  da  pizza  e  a  segunda  pessoa 
(cid:2876)

comeu (cid:2870)
 da pizza. Qual a fração que representa o total da pizza comida pelas 
(cid:2876)

duas pessoas? Qual a fração que corresponde ao total da pizza que sobrou? 

Para  responder  a  primeira  pergunta,  devemos  calcular  o  valor  de  (cid:2871)
(cid:2876)

+

(cid:2870)
.  A 
(cid:2876)

primeira  e  a  segunda  fração  referem-se  ao  mesmo  todo  (pizza).  A  primeira  fração 

representa 3 pedaços da pizza e a segunda dois pedaços da pizza. Esses pedaços 
  da  pizza,   logo  teremos  (cid:2871)
são  iguais  entre  si  e  cada  um  deles  equivale  a  (cid:2869)
(cid:2876)
(cid:2876)

(cid:2873)
. 
(cid:2876)

=

+

(cid:2876)

(cid:2870)

Para a segunda pergunta, o resultado é (cid:2876)
(cid:2876)

−

(cid:2873)

(cid:2876)

=

(cid:2871)
, pelos motivos já apresentados. 
(cid:2876)

Vejamos agora o seguinte exemplo:  

Exemplo  6.  Uma  pessoa  comeu  (cid:2869)
  de  uma  pizza  e  uma  segunda  pessoa 
(cid:2871)

comeu  (cid:2869)
  dessa  mesma  pizza.  Quanto  da  pizza  as  duas  pessoas  comeram 
(cid:2870)

juntas?  
Devemos calcular o valor de (cid:2869)
(cid:2871)

+

(cid:2869)
. Novamente, usando a noção de parte-todo, 
(cid:2870)

sabemos que cada pessoa comeu um pedaço da pizza. Mas, esses pedaços 

não  são  iguais  entre  si  (Figura  6),  tendo  em  vista  que  a  primeira  fração 

representa o todo (pizza) dividido em 3 partes iguais e a segunda em 2 partes 

iguais. 

 
 
 
 
 
 
 
 
36 

 e (cid:2869)
Figura 6 - Representação figural das frações (cid:2869)
. 
(cid:2870)
(cid:2871)

(cid:2869)
 da pizza  
(cid:2871)

(cid:2869)
 da pizza 
(cid:2870)

Fonte: autoria própria. 

Podemos  observar  que  em  relação  ao  mesmo  todo,  (cid:2869)
(cid:2870)

>

(cid:2869)
  (Figura  6).  Assim 
(cid:2871)

essas  partes  não  são  iguais  e,  por  isso,  não  podemos  somá-las  diretamente.  Para 

resolver  esse  problema,  façamos  o  seguinte:  vamos  dividir  cada  parte  da  primeira 
figura,  que  representa  (cid:2869)
  em  2  partes  iguais,  e  cada  parte  da  segunda  figura,  que 
(cid:2871)

representa (cid:2869)
 , em três partes iguais (Figura 7). 
(cid:2870)

 e (cid:2871)
Figura 7 - Representação figural das frações (cid:2870)
(cid:2874)
(cid:2874)

(cid:2870)
 da pizza  
(cid:2874)

(cid:2871)
 da pizza 
(cid:2874)

Fonte: autoria própria. 

Assim, podemos verificar que a fração (cid:2869)
(cid:2871)

=

 e a fração (cid:2869)
(cid:2870)
(cid:2870)
(cid:2874)

=

(cid:2871)
. Logo: 
(cid:2874)

 (cid:2869)
(cid:2871)

+

(cid:2869)

(cid:2870)

=

(cid:2870)

(cid:2874)

+

(cid:2871)

(cid:2874)

=

(cid:2873)
. 
(cid:2874)

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
37 

Verificamos na Figura 7 que, quando dividimos cada parte da primeira figura 

(à  esquerda)  por  2,  o  denominador  da  fração  que  a  representa  dobra,  o  mesmo 

acontecendo com o numerador. De forma semelhante,  quando dividimos cada parte 

da  segunda figura  (à direita)  por 3,  o  denominador  da fração  que  a  representa fica 

multiplicado  por  3,  bem  como  o  seu  numerador.  Nesse  processo,  é  importante 

verificar   que  o  novo  denominador  é  múltiplo  dos  denominadores  das  frações 

parcelas, ou seja, é um múltiplo comum. Então apresentamos dois outros caminhos 
para resolver somas do tipo (cid:3028)
(cid:3029)

+

. 

(cid:3031)

(cid:3030)

1.  Para  encontrar  o  denominador  das  frações  equivalentes,  achamos  um 

múltiplo comum de a e b. Por exemplo, b x d. Vemos que  b foi multiplicado 

por d, então a também o será. De forma semelhante, d foi multiplicado por b, 

então c também o será. Portanto teremos: 
 (cid:3028)
(cid:3029)

(cid:3028)×(cid:3031)(cid:2878)(cid:3030)×(cid:3029)

(cid:3028)×(cid:3031)

(cid:3029)×(cid:3031)

(cid:3029)×(cid:3031)

(cid:3029)×(cid:3031)

(cid:3030)×(cid:3029)

=

+

+

=

. 

(cid:3031)

(cid:3030)

2.  Outra  maneira  de  encontrar  o  denominador  das  frações  equivalentes  é 

determinar  o  Mínimo  Múltiplo  Comum  (MMC)  dos  denominadores  e  assim 

evitar números grandes, desnecessariamente. Para acharmos o número pelo 

qual b foi multiplicado, basta dividir o MMC(b,d) por b. De forma semelhante 

dividimos  o  MMC(b,d)  por  d  para  encontrarmos  o  número  pelo  qual  d  foi 

multiplicado. Logo, teremos: 

(cid:3028)

(cid:3029)

+

(cid:3030)

(cid:3031)

=

(cid:3014)(cid:3014)(cid:3004)((cid:3029),(cid:3031))÷(cid:3029)×(cid:3028)

(cid:3014)(cid:3014)(cid:3004)((cid:3029),(cid:3031))

+

(cid:3014)(cid:3014)(cid:3004)((cid:3029),(cid:3031))÷(cid:3031)×(cid:3030)

(cid:3014)(cid:3014)(cid:3004)((cid:3029),(cid:3031))

=

(cid:3014)(cid:3014)(cid:3004)((cid:3029),(cid:3031))÷(cid:3029)×(cid:3028)(cid:2878)(cid:3014)(cid:3014)(cid:3004)((cid:3029),(cid:3031))÷(cid:3031)×(cid:3030)

(cid:3014)(cid:3014)(cid:3004)((cid:3029),(cid:3031))

. 

O mais importante nesse processo é o aluno perceber quando precisa achar 

frações  equivalentes  para  somar  e  subtrair  frações  e  decidir  qual  a  melhor  forma 

para encontrá-las. Essa percepção é oriunda de uma base forte no aprendizado do 

conceito de fração. 

2.1.4 A operação de multiplicação de frações 

Pataro  e  Balestri  (2018)  apresentam  a  multiplicação  de  frações,  tomando 

como base o ensinamento da operação de multiplicação dos naturais. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
38 

Figura 8 - Multiplicação de um número natural por uma fração 

Fonte: Pataro e Balestri (2018, p. 125). 

O  exemplo  apresentado  pelos  autores  (Figura  8)  consiste  em  encontrar  o 

valor  de  5 ×

(cid:2869)
,  ou  seja,  calcular  o  produto  de  um  número  natural  por  uma  fração. 
(cid:2875)

Recorre-se à mesma ideia do produto de dois números naturais. Neste caso, o 5 é o 
multiplicador, portanto a fração (cid:2869)
  deve ser somada 5 vezes, ou seja: 
(cid:2875)

 5 ×

(cid:2869)

(cid:2875)

=

(cid:2869)

(cid:2875)

+

(cid:2869)

(cid:2875)

+

(cid:2869)

(cid:2875)

+

(cid:2869)

(cid:2875)

+

.  Para  resolver  o  problema  de  calcular  (cid:2869)
(cid:2869)
(cid:2875)
(cid:2875)

× 5,  os  autores 

recorreram  à  propriedade  comutativa  da  adição  dos  números  naturais,  informando 

que essa propriedade também é válida para os números fracionários. De fato, de um 

ponto de vista informal, não há o que se questionar sobre essa conclusão, uma vez 

que  os  números  fracionários  e  os  números  naturais  pertencem  ao  conjunto  dos 

números racionais.  

De  acordo  com  essas  observações  o  produto  𝑎 ×

(cid:3029)

(cid:3030)

=

(cid:3028)×(cid:3029)

(cid:3030)

,  ou  ainda,  (cid:3028)
(cid:2869)

×

(cid:3029)

(cid:3030)

=

(cid:3028)×(cid:3029)

(cid:2869)×(cid:3030)

, o que nos levaria a concluir que (cid:3028)
(cid:3031)

×

(cid:3029)

(cid:3030)

=

(cid:3028)×(cid:3029)

(cid:3031)×(cid:3030)

. 

 
 
 
 
 
 
39 

No  entanto,  para  o  produto  de  duas  frações  (Figura  9),  Pataro  e  Balestri 

(2018), fazem a seguinte abordagem. 

Figura 9 - Multiplicação de fração por fração 

Fonte: Pataro e Balestri (2018, p. 126). 

Para  este  caso  (Figura  9),  Pataro  e  Balestri  (2018)  concluem  que  calcular 

(cid:2870)

×

 é o mesmo que calcular (cid:2870)
(cid:2869)
(cid:2873)
(cid:2871)

(cid:2873)
 é o todo, então, dividimos (cid:2869)
todo de uma fração. Neste exemplo (cid:2869)
 em 5 partes iguais 
(cid:2871)
(cid:2871)

(cid:2869)
, o que se pode fazer usando o significado parte-
(cid:2871)

 𝑑𝑒 

e tomamos 2 dessas partes. Note que ao dividirmos (cid:2869)
 em 5 partes iguais a unidade 
(cid:2871)

ficou dividida em 15 partes iguais e foram tomadas 2 dessas partes, daí o resultado  

 
 
 
 
 
 
 
40 

(cid:2870)

(cid:2873)

×

(cid:2869)

(cid:2871)

=

(cid:2870)

(cid:2869)(cid:2873)

. Observe que esta construção para a multiplicação de frações está ligada 

ao significado operador multiplicativo. 

2.1.5 A operação de divisão de frações 

A divisão de frações tem se apresentado como a operação na qual os alunos 
  pela  fração  (cid:3030)
(cid:3031)

apresentam  mais  dificuldades.  O  algoritmo  para  dividir  a  fração  (cid:3028)
(cid:3029)

, 

usado na instrução escolar, aponta que multiplicamos a primeira fração pelo inverso 

da segunda fração, ou seja: 
 (cid:3028)
(cid:3029)

=

÷

×

(cid:3031)

(cid:3031)

(cid:3028)

(cid:3029)

(cid:3030)

(cid:3030)

. Mas o que significa exatamente esse resultado? 

Dante  (2018),  aborda  a  divisão  das  frações  em  3  etapas.  Na  primeira  etapa 

(Figura 10) o autor trabalha a divisão de uma fração por um número natural e conclui 

que  o  resultado  desta  operação  é  o  produto  da  fração  pelo  inverso  do  número 

natural. 

Figura 10 - Divisão de uma fração por um número natural 

Fonte: Dante (2018, p. 69). 

 
 
 
 
 
 
 
Nesta  abordagem  verifica-se  que  Dante  (2018)  propõe  que  dividir  (cid:2869)
  por  3  é 
(cid:2870)

dividir a fração  (cid:2869)
 em 3 partes iguais e tomar uma dessas partes. No exemplo, cada 
(cid:2870)

41 

metade da pizza pode ser dividida em 3 partes iguais, assim a pizza fica dividida em 
6  partes  iguais,  logo  uma  dessas  partes  é  a  fração  (cid:2869)
.  Como  já  descrito,  o  autor 
(cid:2874)
conclui  que  esse  resultado  é  mesmo  da  operação  (cid:2869)
(cid:2870)

(cid:2869)
.  Generalizar  esse 
(cid:2874)

=

×

(cid:2871)

(cid:2869)

resultado  para  a  divisão  de  fração  por  fração  não  seria  nenhum  absurdo,  longe 

disso, tendo em vista que todo número natural pode ser escrito na forma de fração. 

Entretanto,  iniciar  com  essa  abordagem  pode  ser  uma  das  razões  para  as 

dificuldades constatadas. 

Em  seguida,  Dante  (2018)  exemplifica  a  divisão  de  um  número  natural  por 

uma fração (Figura 11), usando a ideia de quantas vezes a fração cabe no número 

natural, o que deveria ser o ponto de partida, principalmente porque o significado da 

divisão com números naturais é conservado. 

Figura11 - Divisão de um número natural por uma fração. 

Fonte: Dante (2018, p. 70). 

 
 
 
 
 
42 

Dante  (2018)  começa  relembrando  a  ideia  da  divisão  de  números  naturais, 

ressaltando que essa ideia nos leva a pensar sobre quantas vezes o divisor cabe no 

dividendo.   Depois  questiona  quantas  metades  cabem  em  1  e,  por  meio  de  uma 

representação  figural,  mostra  que  o  resultado  é  igual  a  2.  De  forma  precoce 

generaliza  que  esse  resultado  pode  ser  encontrado  multiplicando o  número  natural 

pelo inverso da fração.  

Ressaltamos  que  a  fração  (cid:2869)
(cid:3028)

  cabe  exatamente  a  vezes  na  unidade,  com  a  ∈  

N. Do mesmo modo, a fração (cid:2870)
(cid:3028)

 cabe exatamente a vezes em 2. E assim, verifica-se 

que a fração (cid:3029)
(cid:3028)

 cabe exatamente a vezes em b. Por exemplo: (cid:2870)
 cabem exatamente 3 
(cid:2871)

vezes em 2. 

Vamos calcular (cid:2870)
(cid:2871)

÷

 , sabendo que (cid:2876)
(cid:2876)
(cid:2877)

(cid:2877)

>

, perguntar quantas vezes (cid:2876)
(cid:2870)
(cid:2877)
(cid:2871)

 cabe em 

(cid:2870)
 , inicialmente, parece estranho.  Mas, se o aluno compreendeu bem o conceito de 
(cid:2871)

fração,  essa  estranheza  pode  ser  apenas  aparente,  pois  se  pode  pensar   que 
apenas  uma  parte  de  (cid:2876)
(cid:2877)

.  Vamos  usar  o  raciocínio  de  que  (cid:3029)
  cabe  em  (cid:2870)
(cid:3028)
(cid:2871)

  cabe 

exatamente a vezes em b. Façamos o seguinte: 

1. A fração (cid:2876)
(cid:2877)

 cabe 9 vezes em 8, portanto, 8 ÷

= 9. 

(cid:2876)

2. Como  1 =

  e  a  fração  (cid:2876)
(cid:2876)
(cid:2877)
(cid:2876)

(cid:2877)

consequência,   (cid:2870)
(cid:2871)
(cid:2876)
(cid:2870)(cid:2872)
. Pois, (cid:2871)
exatamente em (cid:2870)
(cid:2872)
(cid:2871)

=

×

(cid:2869)(cid:2876)

×

(cid:2876)

(cid:2877)

=

(cid:2870)

(cid:2871)

(cid:2877)
  cabe  9  vezes  em  8,  caberá  (cid:2877)
(cid:2876)
  de  (cid:2876)
.  Ou  seja,  apenas  (cid:2871)
  em  (cid:2870)
(cid:2871)
(cid:2877)
(cid:2872)
(cid:2871)
(cid:2872)

=

 𝑒𝑚 1  e  por 

  cabe 

Para finalizar a discussão sobre a divisão de fração por fração, Dante (2018), 

recorre, novamente, à ideia de quantas vezes uma fração cabe na outra. O primeiro 
exemplo apresentado é simples, pois sugere calcular (cid:2869)
(cid:2870)

(cid:2869)
 (Figura 12). 
(cid:2872)

÷

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 12 - Divisão de fração por fração 

43 

Fonte: Dante (2018, p. 71). 

Por meio de um esquema figural o autor mostra que a fração (cid:2869)
 cabe 2 vezes 
(cid:2872)

, e esse resposta é o mesmo que calcular (cid:2869)
na fração (cid:2869)
(cid:2870)
(cid:2870)

×

(cid:2872)
, ou seja, repetir a primeira 
(cid:2870)

fração e multiplicar pelo inverso da segunda fração (Figura 12). O segundo exemplo 
trata de calcular (cid:2870)
(cid:2873)
 cabe na fração (cid:2870)
mostra que apenas metade de (cid:2872)
, e esse resultado é o mesmo que 
(cid:2873)
(cid:2873)

(cid:2872)
. Usando o significado de parte todo por meio de figuras o autor 
(cid:2873)

÷

(cid:2870)

(cid:2873)

×

(cid:2873)

(cid:2872)

=

(cid:2869)
. 
(cid:2870)

Diante  do  exposto,  entendemos  que  o  aprendizado  das  operações  com 

frações  passa,  necessariamente,  pela  compreensão  do  conceito  de  fração.  Apesar 

das  frações  apresentarem  vários  significados,  acreditamos  que  o  significado  parte-

todo,  aplica-se  a  qualquer  caso  e,  assim,  serve  para  abordar  as  operações  de 

 
 
 
 
 
44 

frações  com  alunos  do  Ensino  Médio,  o  que  não  quer  dizer  que  apenas  este 

significado seja abordado na instrução escolar. 

2.2 O USO DE RECURSOS DIGITAIS PARA O ENSINO DE MATEMÁTICA  

O  avanço  da  tecnologia  tornou  possível  vivermos  num  mundo  globalizado, 

onde  muitas  de  nossas  atividades  estão  de  alguma  forma,  ligadas  à  tecnologia 

digital. Todas as faixas etárias, crianças, adolescentes e adultos estão inseridos, de 

alguma forma, nesse mundo digital. Podemos dizer que a geração que hoje está no 

Ensino  Básico  nasceu  no  mundo  digital,  e  não  por coincidência,  essa  geração  tem 

muita facilidade para acessar os recursos digitais disponíveis. 

Parece-nos  importante  diferenciar  o  significado  da  palavra  tecnologia  do 

termo tecnologia digital. De acordo com o dicionário Aurélio, tecnologia é “o conjunto 

de  conhecimentos,  especialmente  princípios  científicos,  que  se  aplicam  a  um 

determinado ramo de atividade” (AURÉLIO, 2000, p. 664). 

Quando falamos em tecnologia, o que vem em nosso pensamento é sempre 

algo  dentro  de  um  universo  eletrônico,  por  exemplo,  uma  TV,  um  celular,  seriam 

exemplos de tecnologia. De acordo com a definição de Aurélio (2000), tecnologia é 

muito  mais  do  que  isso  e  está  presente  há  muito  tempo,  sendo  a  principal 

responsável  pelo  desenvolvimento  da  sociedade,  pelo  menos  no  que  se  refere  ao 

aspecto técnico. 

Na análise de Ribeiro (2014, p.18):  

Tecnologia digital é um conjunto de tecnologia que permite, principalmente, 
a  transformação  de  qualquer  linguagem  ou  dado  em  números,  isto  é,  em 
zeros  e  uns  (0,1).  Uma  imagem,  um  som,  um  texto,  ou  a  convergência  de 
todos eles, que aparecem para nós na forma final da tela de um dispositivo 
digital na linguagem que conhecemos (imagem fixa ou em movimento, som, 
texto  verbal),  são  traduzidos  em  números,  que  são  lidos  por  dispositivos 
variados, que podemos chamar, genericamente, de computadores.  

Como  já  mencionado,  o  uso  da  tecnologia  digital  é  uma  realidade  na  nossa 

sociedade  e  nesse  processo  de  mudanças  constantes  dos  avanços  tecnológicos, 

temos visto cada vez mais pessoas utilizá-las, em particular, nossos alunos. Sendo 

assim,  apresentamos  a  seguir  o  que  observamos  em  termos  de  orientações 

curriculares  para  o  Ensino  Médio  e  para  uso  de  tecnologias  no  ensino  de 

Matemática. 

 
 
 
 
  
 
  
45 

2.2.1 Matemática e o uso de tecnologias no Ensino Médio 

O incentivo para o uso de tecnologias digitais no Ensino de uma forma geral 

e, em particular, no ensino de Matemática é encontrado nos documentos normativos 

como  se  pode  observar.  Nas  Orientações  Curriculares  para  o  Ensino  Médio  - 

Ciências da Natureza, Matemática e suas Tecnologias (BRASIL, 2006) chama-se a 

atenção para:  

Não  se  pode  negar  o  impacto  provocado  pela  tecnologia  de  informação  e 
comunicação  na  configuração  da  sociedade  atual.  Por  um  lado,  tem-se  a 
inserção dessa tecnologia no dia a dia da sociedade, a exigir indivíduos com 
capacitação  para  bem  usá-la;  por  outro  lado,  tem-se  nessa  mesma 
tecnologia um recurso  que  pode  subsidiar o  processo  de  aprendizagem da 
Matemática.  É  importante  contemplar  uma  formação  escolar  nesses  dois 
sentidos,  ou  seja,  a  Matemática  como  ferramenta  para  entender  a 
tecnologia,  e  a  tecnologia  como  ferramenta  para  entender  a  Matemática 
(BRASIL, 2006, p. 87).  

Sobre  a  Tecnologia  para  a  Matemática,  destacam-se  “os  programas  de 

computador  (softwares)  nos  quais  os  alunos  podem  explorar  e  construir  diferentes 

conceitos matemáticos” (BRASIL, 2006, p.88). 

Ainda  nas  Orientações  Curriculares  para  o  Ensino  Médio  -  Ciências  da 

Natureza, Matemática e suas Tecnologias, destaca-se:  

No  uso  de  tecnologia  para  o  aprendizado  da  Matemática,  a  escolha  de  um 
programa  torna-se  um  fator  que  determina  a  qualidade  do  aprendizado.  É 
com a utilização de programas que oferecem recursos para a exploração de 
conceitos e ideias matemáticas que está se fazendo um interessante uso de 
tecnologia para o ensino da Matemática (BRASIL, 2006, p.89-90).  

Neste contexto, a mais recente Resolução nº 3, de 21 de novembro de 2018, 

que atualiza as Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio, orienta: 

Art. 8º. As propostas curriculares do ensino médio devem:  
I  -  Garantir  o  desenvolvimento  das  competências  gerais  e  específicas  da 
Base Nacional Comum Curricular (BNCC);  
II  -  Garantir  ações  que  promovam:  [...]  b)  cultura  e  linguagens  digitais, 
pensamento  computacional,  a  compreensão  do  significado  da  ciência,  das 
letras  e  das  artes,  das  tecnologias  da  informação,  da  matemática,  bem 
como  a  possibilidade  de  protagonismo  dos  estudantes  para  a  autoria  e 
produção de inovação (BRASIL, 2018, p. 11). 

Por  sua  vez,  o  mais  recente  Currículo  de  Pernambuco  -  Ensino  Médio, 

destaca  nas  concepções  sobre  os  processos  de  ensino  e  de  aprendizagem  a 

importância das mudanças tecnológicas e seus avanços nos processos de ensino e 

de aprendizagem.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
46 

Os estudantes do Ensino  Médio estão imersos numa sociedade que vive a 
pressa  e  a  agilidade  da  circulação  de  informações  e  das  mudanças 
tecnológicas.  É  dentro  dessa  sociedade  que  a  escola  está  inserida,  tendo 
necessidade  de  fazer  ajustes  e  se  adaptar  na  busca  de  promover  a 
aprendizagem  para  as  juventudes  de  forma  significativa  (PERNAMBUCO, 
2021, p. 48). 

No  Currículo  de  Pernambuco  -  Ensino  Médio,  enfatiza-se,  também,  que  as 

juventudes  que  estão,  atualmente,  no  Ensino  Médio  são  consideradas  nativas 

digitais.  Ou  seja,  nasceram  num  contexto  onde  o  uso  da  tecnologia  é  elemento 

básico  no  cotidiano.  Sendo  assim,  “a  escola  também  tem  a  responsabilidade  de 

contribuir  na  formação  dos  estudantes  de  forma  que  eles  façam  uso  crítico  e 

consciente das tecnologias” (PERNAMBUCO, 2021, p. 49). 

A  Base  Nacional  Comum  Curricular  (BNCC)  destaca  nas  Competências 

Gerais da Educação Básica o uso de tecnologias digitais, como podemos observar: 

5.  Compreender,  utilizar  e  criar  tecnologias  digitais  de  informação  e 
comunicação  de  forma  crítica,  significativa,  reflexiva  e  ética  nas 
diversas práticas sociais (incluindo as escolares) para se comunicar, 
acessar e disseminar informações, produzir conhecimentos, resolver 
problemas  e  exercer  protagonismo  e  autoria  na  vida  pessoal  e 
coletiva. (BRASIL, 2018, p. 9). 

A  importância  dada  pela  BNCC  (2018),  sobre  a  Tecnologia  Digital  como 

ferramenta  para  o  Ensino  Médio  é  observada  no  Tópico  destinado  às  Tecnologias 

Digitais  e  a  Computação.  Nesse 

tópico,  a  BNCC  destaca  as  constantes 

transformações trazidas pela tecnologia digital e os impactos dessas transformações 

na vida dos alunos:  

A preocupação com os impactos dessas transformações na sociedade está 
expressa na BNCC e se explicita nas competências gerais para a Educação 
Básica.  Diferentes  dimensões  que  caracterizam  a  computação  e  as 
tecnologias  digitais  são 
tanto  no  que  diz  respeito  a 
conhecimentos e habilidades quanto a atitudes e valores. (BRASIL, 2018, p. 
473). 

tematizadas, 

Essas  dimensões  são  apontadas  pela  BNCC  como  o  pensamento 

computacional,  o  mundo  digital  e  a  cultura  digital.  De  acordo  com  esse  texto 

normativo: 

Em  articulação  com  as  competências  gerais,  essas  dimensões  também 
foram contempladas  nos  objetivos  de  aprendizagem e  desenvolvimento  da 
Educação  Infantil  e  nas  competências  específicas  e  habilidades  dos 
diferentes  componentes  curriculares  do  Ensino  Fundamental,  respeitadas 
as  características  dessas  etapas.  No  Ensino  Médio,  por  sua  vez,  dada  a 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
47 

intrínseca  relação  entre  as  culturas  juvenis  e  a  cultura  digital,  torna-se 
imprescindível  ampliar  e  aprofundar  as  aprendizagens  construídas  nas 
etapas anteriores. [...] Portanto, na BNCC dessa etapa, o foco passa a estar 
no  reconhecimento  das  potencialidades  das  tecnologias  digitais  para  a 
realização  de  uma  série  de  atividades  relacionadas  a  todas  as  áreas  de 
conhecimento, a diversas práticas sociais e ao mundo do trabalho (BRASIL, 
2018, p. 474). 

Para  o  Ensino  Médio  a  BNCC  destaca  dentre  as  Competências  Específicas 

na área de Matemática: 

5. Investigar e  estabelecer conjecturas a respeito  de diferentes conceitos e 
propriedades  matemáticas,  empregando  estratégias  e  recursos,  como 
observação  de  padrões,  experimentações  e  diferentes 
tecnologias, 
identificando  a  necessidade,  ou  não,  de  uma  demonstração cada vez mais 
formal na validação das referidas conjecturas. (BNCC, 2018, p. 540). 

Observa-se, então, a grande importância dada pelos documentos normativos 

ao  uso  das  tecnologias  digitais  na  Educação  Básica.  Essa  importância  é  fruto  da 

percepção  de  estarmos  vivendo  em  um  mundo  digital,  do  qual fazem parte  nossos 

alunos,  bem  como  das  potencialidades  oferecidas  por  essas  tecnologias  para  a 

construção de uma aprendizagem crítica, onde o aprendiz seja sujeito da ação. 

Consideramos  que  muitos  softwares  têm  se  apresentado  como  ótimas 

ferramentas  para  o  estudo  de  várias  áreas,  em  particular,  para  a  área  de 

Matemática.  O  uso  desses  recursos  digitais,  têm  se  apresentado  de  forma  a 

contribuir  para  manter  o  aluno  inserido  no  mundo  digital,  mas  principalmente  para 

construir  um  aprendizado  matemático  crítico,  fundamental  para  a  solidez  desse 

conhecimento. 

Diante  do  exposto,  tomamos  como  suporte  para  o  desenvolvimento  do 

presente  trabalho  acerca  do  estudo  de  operações  com  frações  o  GeoGebra  e  a 

Plataforma da Physics Educacional Technology (PhEt).  

2.2.1.1 O GeoGebra 

O GeoGebra é um software gratuito  e de fácil acesso. Por apresentar várias 

possibilidades  de  ensino  na  área  da  Matemática,  o  GeoGebra  tem  sido  um  dos 

softwares  de  Matemática  dinâmica  mais  utilizados  em  sala  de  aula  dos  últimos 

tempos. Cada vez mais professores e alunos fazem uso desse recurso digital.  

De acordo com os criadores desse programa, o GeoGebra é um software de 

matemática dinâmica para todos os níveis de ensino que reúne Geometria, Álgebra, 

 
 
 
 
 
 
 
 
48 

Planilha  de  Cálculo,  Gráficos,  Probabilidade,  Estatística  e  Cálculos  Simbólicos  em 

um único pacote fácil de usar. O GeoGebra se tornou um líder na área de softwares 

de  matemática  dinâmica,  apoiando  o  ensino  e  a  aprendizagem  em  Ciência, 

Tecnologia, Engenharia e Matemática. Segundo Pereira (2021): 

O  GeoGebra  possui  uma  comunidade  de  milhões  de  usuários  em 
praticamente todos os países [...] Seu nome deriva da junção de Geometria 
e  Álgebra,  deste  modo,  o  software  tem  uma  grande  capacidade  para 
resolver  problemas  envolvendo  conceitos  de  geometria  plana,  analítica, 
espacial, conceitos de funções, dentre outros [...] O GeoGebra foi criado em 
2001 como tese de Markus Hohenwarter e a sua popularidade tem crescido 
desde  então.  Atualmente,  o  GeoGebra  é  usado  em  190  países,  traduzido 
para  55  idiomas,  são  mais  de  300.000  downloads  mensais,  62  Institutos 
GeoGebra em 44 países para dar suporte para o seu uso. (PEREIRA, 2021, 
p. 21). 

Com  um  conhecimento  básico  sobre  o  funcionamento  do  GeoGebra,  que 

pode  ser  adquirido  por  meio  de  uma  infinidade  de  vídeos  disponíveis  na  internet, 

pode-se  criar  atividades  para  o  estudo  de  temas  na  área  de  Matemática.  Para  a 

construção  de  outras  atividades  é  necessário  um  conhecimento  mais  aprofundado 

sobre  o  funcionamento  desse  software.  No  entanto,  uma  vez  criada  a  atividade,  o 

seu uso é bastante simples. 

Vamos  apresentar  um  exemplo  construído  por  Diogo  Pelaes  (s/d),  sobre 

frações equivalentes. 

Figura 13 – Exemplo de uma atividade sobre frações feita no GeoGebra 

Fonte: Pelaes (s/d ). (https://www.geogebra.org/m/aVbhn2W5) 

 
 
 
  
 
 
 
 
 
49 

A  ideia  dessa  atividade  (Figura  13)  é  trabalhar  a  compreensão  de  frações 

equivalentes.  Cada  figura  representa  a  fração  à  sua  direita.  Apesar  da  construção 

dessa atividade não ser elementar, o aluno não terá nenhuma dificuldade para usá-

la.  Os  pontinhos  pretos  são  controles  deslizantes  que  alteram  o  numerador  e 

denominador das frações. Alterando-se as frações, as figuras também se alteram e 

o aluno pode observar que quando as figuras têm a mesma representação, mesmo 

que  as  frações  não  tenham  numeradores  e  denominadores  iguais,  representam  a 

mesma medida de área são equivalentes. 

2.2.1.2 A Plataforma da Physics Educacional Technology (PhEt) 

A plataforma PhET é apresentada da seguinte forma: 

A  plataforma  PhET  é  uma  iniciativa  da  Universidade  de  Colorado  que 
explora  o  conceito  de  simulações  aplicáveis  ao  campo  das  ciências  da 
natureza  e  matemática,  permitindo  trabalhar,  a  partir  de  recursos  digitais, 
conceitos para os quais a experimentação possa contribuir para o processo 
de  aprendizagem.  É  importante  ressaltar  que,  como qualquer  simulação,  o 
PhET  também  apresenta  limitações,  e  seu  uso  deve  ser  mediado  pelo 
professor durante todo o processo de utilização (CIENSINAR, 2020, p. 1). 

De  acordo  com  os  seus  criadores,  a  plataforma  PhET  oferece,  de  forma 

gratuita, simulações em Matemática e Ciências de forma interativa e divertida: 

PhET  oferece  simulações  de  matemática  e  ciências  divertidas,  interativas, 
grátis, baseadas em pesquisas. Nós testamos e avaliamos extensivamente 
cada simulação para assegurar a eficácia educacional. Estes testes incluem 
entrevistas  de  estudantes  e  observação  do  uso  de  simulação  em  salas  de 
aula.  As  simulações  são  escritas  em  Java,  Flash  ou  HTML5,  e  podem  ser 
executadas on-line ou copiadas para seu computador. Todas as simulações 
são  de  código  aberto  (ver  nosso  código  fonte).  Vários  patrocinadores 
apoiam  o  projeto  PhET,  permitindo  que  estes  recursos  sejam  livres  para 
todos  os  estudantes  e  professores  (UNIVERSIDADE  DO  COLORADO, 
2021). 

A  plataforma PhET  foi  desenvolvida  para:  1.  Incentivar  a  investigação 

científica; 2. Fornecer interatividade; 3. Tornar visível o invisível; 4. Mostrar modelos 

mentais visuais; 5. Incluir várias representações (por exemplo, objeto de movimento, 

gráficos, números, etc.); 6. Usar conexões com o mundo real; 7. Dar aos usuários a 

orientação  implícita  (por  exemplo,  através  de  controles  de  limite)  na  exploração 

 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
50 

produtiva;  8.  Criar  uma  simulação  que  possa  ser  flexivelmente  usada  em  muitas 

situações educacionais.  

O  recurso  digital  da  PhET  é  de  fácil  acesso  e  não  precisa  instalar  nenhum 

software, 

bastando 

acessar 

a 

plataforma 

através 

do 

site 

https://phet.colorado.edu/pt_BR/. A partir daí, o professor pode escolher a simulação 

que se adequa ao tema estudado e trabalhar com seus alunos. 

Destacamos, a seguir, uma simulação sobre frações equivalentes, encontrada 

na plataforma PhEt (Figura 14). 

Figura 14 – Exemplo de uma simulação da plataforma PhET para frações 

equivalentes 

Fonte: PhET (2021). 

(https://phet.colorado.edu/sims/html/fraction-matcher/latest/fraction-

matcher_pt_BR.html)  

Nesta  simulação,  o  aluno  deve  colocar  em  cada  prato  uma  fração,  ou  uma 

figura, de  modo  que uma  seja equivalente à outra. Para isso, basta arrastar com o 

mouse as frações e as figuras para os pratos. Esse jogo tem vários níveis.  

A escolha desse recurso  digital se  deu pelo fato  da facilidade de acesso, de 

manuseio  e,  também,  por  encontrarmos  simulações  sobre  o  conceito  de  fração, 

frações equivalentes e números mistos, adequados ao propósito do nosso trabalho. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
51 

3 METODOLOGIA 

O objetivo geral deste trabalho é analisar a contribuição de uma proposta de 

atividades com recursos digitais para o estudo de operações com frações. Para isso, 

realizamos uma pesquisa de abordagem qualitativa, pois "segundo essa perspectiva, 

um fenômeno pode ser melhor compreendido no contexto em que ocorre e do qual é 

parte, devendo ser analisado numa perspectiva integrada" (GODOY, 1995, p. 21). 

Organizamos os procedimentos metodológicos (Figura 15) de acordo com os 

objetivos  geral,  e  específicos  da  pesquisa,  em  três  etapas,  conforme  podemos 

verificar na figura a seguir: 

Figura 15 - Organização metodológica da pesquisa 

Fonte: autoria própria. 

Esta pesquisa foi desenvolvida com alunos de duas escolas da Rede Pública 

Estadual (que nomeamos por Escola A e Escola B) e uma Escola da Rede Privada 

(Escola C). A “Escola A” situa-se em Moreno - PE; a “Escola B” em Recife- PE e a 

“Escola  C”  em  Vitória  de  Santo  Antão  -  PE.  Essas  escolas  pertencem 

respectivamente  às  Gerências  Regionais  de  Ensino  (GREs):  Metropolitana  Norte, 

Recife  Sul  e  Mata  Centro.  Para  tanto,  contamos  com  a  colaboração  de  três 

professores dessas escolas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
52 

A seguir, detalhamos cada uma das etapas da pesquisa.  

3.1 PRIMEIRA ETAPA 

A primeira etapa foi organizada em duas fases.  

Na  primeira  fase,  ocorreu  a  aplicação  de  um  questionário  contendo 

inicialmente questões básicas do perfil de cada aluno, a saber: 1. Identificação de e-

mail; 2. Nome do aluno; 3. Identificação da escola; 4. Idade e 5. Ano Escolar. Após o 

levantamento  do  perfil  dos  alunos,  foi  lançada  uma  questão  de  múltipla  escolha: 

Qual  das  operações  com  frações  você  acha  mais  difícil  (adição,  subtração, 

multiplicação  ou  divisão)?  E,  na  sequência,  solicitamos  por  meio  de  uma  questão 

aberta  que  cada  aluno  falasse  sobre  sua  maior  dificuldade  nas  operações  com 

frações.  

O  questionário  foi  disponibilizado  aos  alunos  por  formulário  digital  (Google 

Forms).  Obtivemos  as  respostas  de  40  alunos,  como  detalhamos  no  quadro  a 

seguir: 

Quadro 2 - Participantes do questionário por ano, escola e idade 

Ano 

Nº de alunos 

Escola 

Idade 

1º ano do 
Ensino Médio 

2º ano do 
Ensino Médio 

3º ano do 
Ensino Médio 

Total 

12 

22 

6 

40 

C 

B (19 alunos) 
C (3 alunos) 

A 

14 anos - 2 alunos 
15 anos - 10 alunos 

15 anos - 3 alunos 
16 anos - 17 alunos 
17 anos - 2 alunos 

16 anos - 1 aluno 
17 anos - 5 alunos 

Fonte: autoria própria. 

 No  processo  de  análise  dos  dados  do  questionário,  para  as  questões  de 

múltipla escolha, tomamos como suporte os gráficos produzidos pelo Google Forms. 

E,  para  a  questão  aberta,  buscamos  agrupar  as  respostas  dos  alunos,  com  certa 

semelhança, quanto às dificuldades apresentadas sobre as operações com frações. 

Ressaltamos  que  mantivemos  o  anonimato  de  cada  aluno,  nomeando-os  de 

acordo  com  a  ordem  de  entrega  do  questionário.  Dessa  forma,  o  primeiro  aluno  a 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
53 

entregar  o  questionário  recebeu  a  nomeação  de  “A1”,  o  segundo  de  “A2”  e  assim, 

sucessivamente. 

Na segunda fase, ocorreu a realização de um teste diagnóstico, na tentativa 

de  entender  quais  as  dificuldades  apresentadas  pelos  alunos  na  resolução  de 

operações  com  frações.  Esse  teste  foi  organizado  da  seguinte  forma:  quatro 

questões  com  adição  de  frações;  três  questões  com  subtração  de  frações;  quatro 

questões com multiplicação de frações e quatro questões com divisão de frações. O 

Quadro  3  mostra  as  questões  do  teste  diagnóstico,  na  ordem  em  que  foram 

propostas: 

Quadro 3 - Questões do teste diagnóstico sobre operações com frações 

1. Os  itens  abaixo  se  referem  às  operações  com  frações.  Resolva  cada  item, 

apresentando os cálculos, quando você achar necessário. 

a) (cid:2870)
(cid:2875)

+

(cid:2871)
 = 
(cid:2875)

b) (cid:2873)
(cid:2876)

−

(cid:2869)
 = 
(cid:2876)

c) (cid:2869)
(cid:2871)

+

(cid:2869)
 = 
(cid:2873)

d) (cid:2876)
(cid:2877)

−

(cid:2875)

(cid:2869)(cid:2870)

 = 

e) 1 +

(cid:2873)

(cid:2874)

 = 

f) (cid:2869)(cid:2872)
(cid:2874)

− 2 = 

g) (cid:2870)
(cid:2871)

×

(cid:2869)
 = 
(cid:2871)

h) (cid:2870)
(cid:2873)

×

(cid:2869)
 = 
(cid:2872)

i) 2 ×

(cid:2869)
 = 
(cid:2875)

j) (cid:2870)
(cid:2873)

÷

(cid:2869)
 = 
(cid:2873)

k) 3 ÷

(cid:2869)
 = 
(cid:2871)

l) (cid:2870)
(cid:2871)

÷ 5 = 

m) (cid:2869)
(cid:2872)

÷

(cid:2870)
 = 
(cid:2875)

n) 2 

o) 2 

(cid:2869)

(cid:2871)

(cid:2870)

(cid:2873)

+ 1 

(cid:2870)
 = 
(cid:2873)

× 3 

(cid:2869)
 = 
(cid:2872)

Fonte: autoria própria. 

O  teste  diagnóstico  foi  aplicado  no  mês  de  maio  de  2021,  contando  com  a 

participação de 48 alunos, como detalhamos no Quadro 4 a seguir. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
54 

Quadro 4 - Participantes do teste por ano e escola 

Ano 

Nº de alunos 

1º ano do Ensino 
Médio 

2º ano do Ensino 
Médio 

3º ano do Ensino 
Médio 

Total  

12 

22 

14 

48 

Escola 

C 

B (19 alunos) 
C (3 alunos) 

A 

Fonte: autoria própria. 

Inicialmente,  realizamos  reuniões,  por  meio  do  Google  Meet  com  os  alunos 

das escolas A  e C para um primeiro contato  com os alunos e explicar o trabalho  e 

seus  objetivos.  Nessas  escolas,  por  motivos  de  restrições  sanitárias,  devido  à 

pandemia  de  COVID19,  contamos  com  a  colaboração  dos  professores,  que  se 

responsabilizaram  em  aplicar  o  teste  de  forma  presencial.  Assim,  cada  professor, 

durante uma aula, disponibilizou aos alunos o teste impresso com a orientação que 

o respondessem individualmente e sem consulta. 

No cenário de ensino remoto, contamos com a colaboração da professora da 

Escola  B.  O  contato  com  os  alunos  foi  feito  por  meio  do  Google  Meet  e,  nessa 

reunião,  combinamos  que  íamos  enviar  o  teste  diagnóstico  (Quadro  3)  através  do 

aplicativo  WhatsApp,  para  aqueles  que  quisessem  participar  da  pesquisa. 

Combinamos,  também,  a  criação  de  um  grupo  nesse  aplicativo  para  futuras 

comunicações.  Além  da  explicação  sobre  o  desenvolvimento  da  pesquisa  e  como 

seria a participação dos alunos, a principal instrução dada foi que o teste deveria ser 

feito  sem  nenhuma  consulta.  Finalizando  esse  primeiro  contato,  definimos  os 

horários para a aplicação do teste, como se segue: 

a) 14 de maio de 2021, das 14:00 às 15:30 h;  

b) 15 de maio de 2021, das 10:00 às 11;30 h;  

c) 15 de maio de 2021, das 18:00 às 19:30 h;  

d) 17 de maio de 2021, das 19:00 às 20:30 h. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
55 

Os  diferentes  horários  se  deram  por  conta  da  disponibilidade  dos  alunos.  O 

envio  do  teste  para  os  alunos  foi  realizado  pelo  WhatsApp  privado  de  cada 

participante e a devolução, também, foi feita pelo mesmo aplicativo. Após o término 

do tempo estabelecido (supramencionado nos itens a, b, c e d), os alunos tiveram 30 

minutos  para  devolver  as  respostas.  Dispomos  aos  alunos  as  folhas  com  as 

questões  do  teste,  no  mesmo  nível  e  formato  -  as  únicas  mudanças  de  um  teste 

para  o  outro  foram  os  números  diferentes  envolvidos  em  cada  questão.  Os  alunos 

não tinham conhecimento que o teste que recebiam era diferente do outro. Fizemos, 

no  total, 4 “diferentes” testes, cujos arquivos foram nomeados de Teste 1, Teste  2, 

Teste 3 e Teste 4. O Teste 1 deu origem aos outros testes e está representado no 

Quadro 3. 

Não tivemos nenhum problema no envio e devolução dos testes. Em geral, os 

alunos devolveram as respostas em até uma hora após o envio. 

No  processo  de  análise  dos  dados  da  segunda  fase,  consideramos  três 

categorias:  questões  em  branco; 

respostas  erradas  e 

respostas  corretas. 

Especificamente,  para  as  respostas  erradas,  buscamos  apurar  os  erros  cometidos 

pelos alunos, a partir de inferências sobre as suas dificuldades nas operações com 

as  frações  propostas.  Terminada  esta  etapa  e,  sendo  avaliado  os  seus  resultados, 

passamos para a segunda etapa da pesquisa. 

3.2 SEGUNDA ETAPA 

Na  segunda  etapa  ocorreu  a  aplicação  da  sequência  de  atividades, 

organizada em quatro fases, conforme podemos observar na figura a seguir. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
56 

Figura 16 - Organização da Sequência de Atividades  

Fonte: autoria própria.  

Nesta  primeira  fase,  inicialmente,  fizemos  contato  com  os  alunos  das  três 

escolas  -  48  no  total  (Quadro  4),  através  de  grupos  que  formamos  no  WhatsApp, 

explicando  como  seria  realizada  a  segunda  etapa  da  pesquisa.  Tivemos  resposta 

apenas dos alunos das Escolas B e C (Quadro 5). Fomos informados pelo professor 

da  Escola  A  que  os  estudantes  alegaram  falta  de  tempo  para  se  dedicarem  às 

atividades  escolares  e  à  pesquisa,  tendo  em  vista  que  muitos  deles  estudavam  e 

trabalhavam. Dessa forma o número de alunos ficou reduzido a 34. 

Quadro 5 - Participantes da segunda etapa por ano e escola - Primeira fase 

ano 

nº de alunos 

1º ano do ensino médio 

2º ano do ensino médio 

Total  

12 

22 

34 

escola 

C 

B (19 alunos) 
C (3 alunos) 

Fonte: autoria própria. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
57 

Após  o  primeiro  contato  enviamos  aos  alunos,  que  já  tinham  participado  da 

primeira  etapa  da  pesquisa,  apenas  os  links  de  acesso  aos  recursos  digitais,  da 

Physics  Educacional  Technology  (PhEt)  e  do  GeoGebra,  para  que  eles  tentassem 

manuseá-los livremente (durante uma semana).  Entendemos que essa abordagem 

poderia contribuir ao senso criativo e crítico do aluno. A saber: 

  Frações: Intro - https://phet.colorado.edu/pt_BR/simulation/fractions-intro 

  Frações: Números Mistos -

https://phet.colorado.edu/pt_BR/simulation/fractions-mixed-numbers 

  Frações: Igualdade - https://phet.colorado.edu/pt_BR/simulation/fractions-

equality 

  Multiplicação de Frações - https://www.geogebra.org/m/drFAJzXh 

  Frações e Inteiros - https://www.geogebra.org/m/gn5cpjfd 

Ressaltamos  que  adiante,  nos  próximos  tópicos,  detalharemos  cada  recurso 

digital supramencionado e as atividades que foram desenvolvidas a partir deles. 

Na segunda fase, fizemos dois encontros através do Google  Meet, um com 

os  alunos  da  escola  B  e  outro  com  os  alunos  da  escola  C.  A  finalidade  desses 

encontros foi tirar as dúvidas dos alunos sobre o uso dos já mencionados recursos 

digitais.  

O  primeiro  encontro  foi  realizado  com  14  alunos  da  escola  C  no  dia  21  de 

junho de 2021, às 19:30 horas e durou 48 minutos e 48 segundos 

O segundo encontro foi realizado no dia 22 de junho de 2021, às 19:30 horas 

com  os  alunos  da  escola  B,  tendo  a  participação  de  16  estudantes.  A  duração  do 

encontro foi de 47 minutos e 57 segundos. 

Na  terceira  fase,  enviamos  aos  alunos  cinco  atividades,  nas  quais  eles 

deveriam  manusear  os  recursos  digitais.  Cada  atividade  conteve  orientações  e 

questões sugeridas sobre o tema em estudo. Ao final, os alunos deveriam devolver, 

respondidas,  as  questões  sugeridas,  no  prazo  de  3  (três)  dias.  Passamos  a 

descrever cada atividade. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
58 

3.2.1 Atividade 1  

  Descrição do recurso digital da Atividade 1 

Figura 17 - Tela inicial do recurso digital usado na Atividade 1 

Fonte: PhET (2021). 
(https://phet.colorado.edu/pt_BR/simulation/fractions-intro) 

Figura 18 - Tela principal do recurso digital usado na Atividade 1 

Fonte: PhET (2021). 
(https://phet.colorado.edu/pt_BR/simulation/fractions-intro) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
59 

A  Figura  17  mostra  a  tela  inicial  do  recurso  digital  usado  na  Atividade  1. 

Clicando no ícone INTRO, temos acesso à tela principal desse recurso (Figura 18). 

Do lado direito da tela principal há uma fração, que pode ser alterada, usando-se as 

setas  que  ficam  à  sua  direita,  mudando  o  numerador  e  o  denominador  da  fração. 

Cada fração escolhida é representada na figura que fica no centro da tela.  

Pode-se  usar  cinco  tipos  de  figuras  diferentes,  inclusive  a  representação  na 

reta  numérica,  de acordo  com  as  opções  que  estão  na  parte  superior  esquerda  da 

tela. O ícone que fica do lado direito da parte superior da tela controla o número de 

figuras que podem ser representadas no centro. Na parte central inferior, existe uma 
cesta com representações figurais das frações unitárias (cid:2869)
(cid:2869)

(cid:2869)
, etc., de acordo com o 
(cid:2871)

(cid:2869)

(cid:2870)

,

,

denominador  sugerido  para  a  fração.  Assim,  determinado  um  denominador  para  a 

fração,  podemos  representar  frações  na  figura  central,  arrastando  as  frações 

unitárias da cesta. 

  Orientações aos alunos para Atividade 1  

1 

2 

Quadro 6 - Orientações para Atividade 1 

Clique no ícone INTRO para começar esta atividade 

Você deve representar as seguintes frações: 
a) frações com numeradores e denominadores iguais; 
b) frações com numeradores maiores do que os denominadores; 
c) frações com numeradores menores do que os denominadores. 

Observação:  Para  cada  caso,  faça  várias  representações.  Use  mais  de  uma  figura  e  não  deixe  de 
usar a reta numérica. Observe o que acontece com a figura à medida que você muda o denominador 
e o numerador da fração. Observe o que acontece com a fração quando você muda a figura. 

Fonte: autoria própria. 

As orientações dadas na Atividade 1 tiveram duas finalidades: 1. Estimular o 

aluno  para  compreender  o  significado  do  numerador  e  do  denominador  de  uma 

fração,  levando-os  a  perceber que frações  com denominadores  iguais  representam 

quantidades  da  mesma  “parte”  (Exemplo:  quantidades  de  meios,  quantidades  de 

terços, quantidades de quartos, etc.) e, assim, concluir que, para somar ou subtrair 

frações  com  denominadores  iguais  basta  somar  ou  subtrair  os  numeradores,  que 

representam as quantidades dessas "partes" iguais; 2. Incentivar o aluno a perceber 

que  os  números  naturais  podem  ser  escritos  na  forma  de  fração  e  que,  na  reta 

numérica, podemos representar qualquer fração, levando-o a concluir que as frações 

são números.  

 
 
 
 
 
  
  Descrição das questões sugeridas na Atividade 1 

60 

1 RepresRepresente a fração (cid:2869)
(cid:2876)

Quadro 7 - Questões sugeridas para Atividade 1 
. Em seguida, represente a fração (cid:2870)
(cid:2876)

. 

2 Repres Represente a fração (cid:2869)
(cid:2876)

+

3 Repres Represente a fração (cid:2870)
(cid:2876)

−

(cid:2870)

(cid:2876)

(cid:2869)

(cid:2876)

. Qual o valor dessa soma? 

. Qual o valor dessa diferença? 

4 Repres Represente em uma figura as frações (cid:2870)
(cid:2877)

 𝑒 

. Calcule o valor de (cid:2870)
(cid:2872)
(cid:2877)

(cid:2877)

+  

(cid:2872)

(cid:2877)

5 Repres Represente em uma figura as frações  (cid:2876)

(cid:2869)(cid:2868)

 𝑒 

(cid:2873)

(cid:2869)(cid:2868)

. Em seguida calcule o valor de  (cid:2876)
(cid:2869)(cid:2868)

−  

(cid:2873)

(cid:2869)(cid:2868)

6 Nes       Na atividade, você percebeu alguma coisa que mereça destaque?  
O que? 

7 Podem Podemos dizer que as frações são números? Justifique sua resposta. 

Fonte: autoria própria. 

As questões sugeridas de 1 a 7 (Quadro 7), tiveram os seguintes objetivos: 1. 

Avaliar  o  aprendizado  dos  alunos  sobre  a  adição  e  a  subtração  de  frações,  com 

denominadores  iguais,  usando-se  a  representação  figural  (Questões  1  a  5); 

2.  Estimular o pensamento crítico dos alunos (Questões 6); 3. Avaliar o aprendizado 

dos alunos sobre a representação de fração na reta numérica (Questão 7). 

3.2.2 Atividade 2  

  Descrição do recurso digital da Atividade 2 

Figura 19 - Tela inicial do recurso digital usado na Atividade 2 

Fonte: PhET (2021). (https://phet.colorado.edu/pt_BR/simulation/fractions-mixed-
numbers)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
Figura 20 -  Tela principal do recurso digital usado na Atividade 2 

61 

Fonte: PhET (2021). 
(https://phet.colorado.edu/pt_BR/simulation/fractions-mixed-numbers) 

A  Figura  19  mostra  a  tela  inicial  do  recurso  digital  usado  na  Atividade  2. 

Clicando no ícone INTRO, temos acesso à tela principal desse recurso (Figura 20). 

Essa tela é semelhante à tela do recurso digital da Atividade 1, tendo como únicas 

diferenças o número misto, que fica do lado esquerdo da tela, e a igualdade entre o 

número  misto  e  a  fração,  localizada  do  lado  esquerdo  inferior  da  tela.  A 

representação do número misto e a igualdade entre o número misto e a fração são 

acessados pelo ícone “número misto” que fica na parte inferior direita da tela. 

  Orientações aos alunos para Atividade 2 

Quadro 8 - Orientações para Atividade 2 

1  Para começar esta atividade clique no ícone INTRO. Em seguida, marque o quadrinho do número 

misto. 

2  Na  tela  aparecerá:  a)  a  fração;  b)  a  representação  do  número  misto  e  c)  a  transformação  do 

número misto em fração. 

3  Represente várias frações com numeradores e denominadores iguais e diferentes. Observe para 
cada caso  a representação da figura, do  número misto e da transformação do número misto em 
fração. 

4  Represente as frações (cid:2869)
(cid:2871)

,

(cid:2870)

(cid:2871)

,

(cid:2871)

(cid:2871)

,

(cid:2872)

(cid:2871)

 𝑒 

(cid:2875)

(cid:2871)

. Para cada fração, observe a representação do número misto. 

Fonte: autoria própria. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
62 

As orientações dadas nesta atividade tiveram como objetivo estimular o aluno 

para  compreender  que:  1.  Toda  fração,  cujo  numerador  é  maior  do  que  o 

denominador,  pode  ser  representada  pela  soma  de  um  número  inteiro  com  uma 

fração  menor  do  que  um;  2.  Essa  representação,  sem  o  sinal  da  adição,  é  o  que 

chamamos de número misto. 

  Descrição das questões sugeridas na Atividade 2   

Quadro 9 - Questões sugeridas para Atividade 2 

1  O número misto 1 

(cid:2871)

(cid:2872)

 representa que fração? 

2  Qual a operação que devemos usar para transformar um número misto em fração? 

3  Faz  sentido  representar  uma  fração  por  um  número  misto  quando  o  numerador  desta  fração  é 

menor que o denominador? Justifique sua resposta. 

Fonte: autoria própria. 

O  objetivo  das  questões  sugeridas  foi  avaliar  a  compreensão  dos  alunos 

sobre  a  representação  das  frações  impróprias  (frações  cujo  numerador  é  maior  do 

que  o  denominador)  por  números  mistos  e  suas 

transformações  de  uma 

representação  para  outra.  Especificamente,  a  terceira  questão  foi  elaborada  com  o 

intuito de o aluno refletir sobre o tema estudado. 

3.2.3 Atividade 3 

Descrição do recurso digital da Atividade 3 

Figura 21: Tela inicial do recurso digital usado na Atividade 3 

Fonte: PhET (2021).  
(https://phet.colorado.edu/pt_BR/simulation/fractions-equality) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
63 

Figura 22 - Tela principal do recurso digital usado na Atividade 3 

Fonte: PhET (2021).  
(https://phet.colorado.edu/pt_BR/simulation/fractions-equality) 

A  Figura  21  mostra  a  tela  inicial  do  recurso  digital  usado  na  Atividade  3. 

Clicando  no  ícone  Lab  da  Igualdade,  acessamos  a  tela  principal  desse  recurso 

(Figura 22). Na parte inferior da tela, podemos escolher uma fração usando as setas 

amarelas.  Para  cada 

fração  escolhida,  o  recurso  apresenta  duas 

frações 

equivalentes, que podem ser vistas, clicando nas setas verdes. No centro da tela, há 

dois  conjuntos  de  figuras,  o  da  esquerda  representa  a  fração  escolhida  (primeira 

fração)  e  o  da  direita  representa  a  fração  equivalente  à  primeira.  A  cesta  que  se 

encontra na parte inferior, do lado esquerdo da tela, funciona da mesma forma que a 

do recurso digital da Atividade 1. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
64 

  Orientações aos alunos para Atividade 3 

Quadro 10 - Orientações para Atividade 3 

1  Clique no ícone LAB DA IGUALDADE para começar esta atividade 

2  Manipulando  o  numerador  e  o  denominador  da  fração  represente  algumas  frações  e,  para  cada 
uma delas, verifique as duas frações que são iguais (equivalentes) à fração que você representou. 

3  Observe para cada caso do item 2 a representação das frações na figura 

Fonte: autoria própria. 

 As orientações dessa atividade (Quadro 10) tinham como objetivo estimular o 

aluno  para  compreender  que:  1.  Existem  infinitas  frações  com  numeradores  e 

denominadores diferentes, que representam a mesma parte do todo; 2.  Para achar 

uma fração equivalente a uma fração dada, basta multiplicar ou dividir o numerador 

e o denominador da fração pelo mesmo número natural diferente de zero; 3. Usar as 

frações equivalentes para somar e subtrair frações com denominadores diferentes.  

  Descrição das questões da Atividade 3 

Quadro 11 - Questões sugeridas para Atividade 3 

1  Represente  a  fração  (cid:2870)
(cid:2871)

equivalentes a esta fração?  

.  Quais  são  as  duas  outras  frações  que  o  lab  da  igualdade  dá  como 

2  Você acha que há mais frações equivalentes a (cid:2870)
(cid:2871)

? Se sim, escreva mais uma fração. 

3  Quantas frações há equivalentes a (cid:2870)
(cid:2871)

? Como podemos fazer para achá-las? 

4  Escreva  uma  fração  equivalente  a  (cid:2873)

  e  uma  fração  equivalente  a  (cid:2869)
(cid:2876)
(cid:2869)

(cid:2874)

mesmo denominador. Agora calcule o valor de (cid:2873)
(cid:2874)

+

. Calcule também (cid:2869)
(cid:2871)

−

. 

(cid:2869)

(cid:2872)

(cid:2876)

,  de  modo  que  elas  tenham  o 

5  O fato de existirem frações equivalentes ajuda na soma e subtração de frações? Comente. 

Fonte: autoria própria. 

O  objetivo  das  questões  de  1  a  4  (Quadro  11)  foi  avaliar  o  aprendizado  do 

aluno  sobre  as  frações  equivalentes  e  estimular  o  uso  desse  conhecimento  na 

resolução  de  soma  e  de  subtração  de  frações  com  denominadores  diferentes.  A 

Questão 5 teve a finalidade de contribuir para o pensamento crítico do aluno.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
65 

3.2.4 Atividade 4 

  Descrição do recurso digital da Atividade 4 

Figura 23 - Tela do recurso digital usado na Atividade 4 

Fonte: Araújo (2021).   
(https://www.geogebra.org/m/drFAJzXh) 

A Figura 23 mostra a tela do recurso digital usado na Atividade 4. No centro 

da  tela  encontramos  duas  frações  que  devem  ser  multiplicadas.  Para  alterar  as 

frações,  podemos  utilizar  os  controles  deslizantes,  que  ficam  na  parte  superior  da 

tela. Na parte inferior, temos duas figuras congruentes, a da esquerda representa a 

primeira fração e a da direita representa a segunda fração, cada representação usa 

uma  cor  diferente.  Para  achar  o  resultado  da  multiplicação  das  frações,  deve-se 

sobrepor a figura da direita à figura da esquerda e observar a parte destacada com 

uma cor diferente das cores representadas nas figuras iniciais. O resultado pode ser 

conferido,  clicando  no  ícone  solução,  que  está  representado  do  lado  esquerdo 

central da tela. 

  Orientações aos alunos para Atividade 4 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
66 

Quadro 12 - Orientações para Atividade 4 

1  Usando os controles deslizantes de cada fração, escreva as frações que você quer multiplicar 

2  Em seguida, observe como cada fração está representada abaixo 

3  Clicando  no  ponto  azul  e  arraste  a  figura  da  esquerda  até  que  ela  se  sobreponha  à  figura  da 

direita 

4  Aperte  no  botão  solução  e  compare  o  resultado  da  multiplicação  com  o  resultado  da 

figura  sobreposta 

5  Repita a sequência para várias frações 

Observação: não use  frações com numeradores maiores do  que os denominadores (esta  atividade 
não contempla estes resultados) 

Fonte: autoria própria. 

As  orientações  dadas  na  Atividade  4  (Quadro  12)  tiveram  como  objetivo 

estimular  o  aluno  para  perceber  que  quando  as  figuras  se  sobrepõem  estamos 

encontrando a fração de outra fração e como o resultado da figura sobreposta pode 

ser  conferido  algebricamente,  no  recurso,  o  aluno  é  levado  a  compreender  que 

multiplicar duas frações é o mesmo que achar uma fração de outra fração. 

  Descrição das questões da Atividade 4  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Quadro 13 - Questões sugeridas para Atividade 4 

Questões sugeridas para a atividade 4 

67 

1  Encontre  o  valor  de  1 ×
representa  a  fração  (cid:2869)
(cid:2871)
Explique. 

.  Em  seguida  encontre  o  valor  de  (cid:2869)
(cid:2869)
(cid:2870)
(cid:2871)
  sobre  a  figura  que  representa  a  fração  (cid:2869)
,  o  que  você  acha  que  foi  feito? 
(cid:2870)

(cid:2869)
.  Ao  sobrepor  a  figura  que 
(cid:2871)

×

2  Calcule o valor das seguintes operações: 

a) (cid:2870)
(cid:2871)

×

(cid:2869)
 = 
(cid:2872)

b) (cid:2870)
(cid:2873)

×

(cid:2871)

(cid:2873)

= 

3  Apesar  das  figuras  desta  atividade  não  contemplarem  os  resultados  para  frações  impróprias 
(frações  com  numeradores  maiores  que  os  denominadores),  o  raciocínio  usado  ainda  é  válido. 
Assim, calcule o resultado das seguintes operações de multiplicação: 
Para cada caso, faça duas figuras, uma para cada fração e use a ideia da atividade para achar o 
resultado. 

a) = 2 ×

(cid:2871)

(cid:2872)

= 

b) = (cid:2870)
(cid:2873)

× 3 = 

c) = (cid:2869)
(cid:2873)

×

(cid:2871)

(cid:2870)

= 

4  O  que  você  acha  que  faltou  na  atividade  para  que  ela  contemplasse  também  as  frações 

impróprias (frações com numeradores maiores que os denominadores)? 

Fonte: autoria própria. 

As questões sugeridas de 1 a 3 (Quadro 13) tiveram a finalidade de avaliar o 

aprendizado  dos alunos sobre as operações de multiplicação  de frações, usando o 

recurso  digital  apresentado.  Para  isso,  solicitamos  que  eles  realizassem  algumas 

operações com multiplicação de frações. Podemos dizer que a última questão dessa 

atividade teve o objetivo de contribuir para o senso crítico do aluno sobre o tema em 

tela. 

3.2.5 Atividade 5  

  Descrição da primeira parte do recurso digital da Atividade 5 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 24 - Tela da primeira parte do recurso digital usado na Atividade 5 

68 

Fonte: Fonte: Sousa (2021).  
(https://www.geogebra.org/m/gn5cpjfd) 

Este  recurso  (Figura  24)  propõe  a  divisão  de  um  número  inteiro  por  uma 

fração unitária (fração de denominador igual a  1). Na parte superior da tela (Figura 

24)  existem  dois  controles  deslizantes  que  podem  alterar  o  número  inteiro  e  o 

denominador da fração. O resultado dessa divisão aparece assim que manipulamos 

os controles deslizantes. A resposta também aparece na representação figural, que 

fica  na  parte  inferior  da  tela.  A  ideia  desse  recurso  é  calcular  a  divisão,  usando  a 

noção de quantas vezes o divisor cabe no dividendo.  

  Orientações aos alunos para a primeira parte do recurso da Atividade 5 

Quadro 14 - Orientações para a primeira parte do recurso da Atividade 5 

1  Na  primeira  parte  da  atividade,  vamos  dividir  um  número  inteiro  por  uma  fração  de  numerador 

igual a 1 

2  Vamos usar uma das ideias de divisão, que é saber quantas vezes o divisor cabe no dividendo 

3  Com os controles deslizantes, escreva o número inteiro e o denominador da fração 

4  Observe o resultado da divisão e a figura que corresponde ao resultado 

5  Repita a sequencia para várias frações e vários números inteiros 

Fonte: autoria própria. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
69 

As  orientações  dadas  na  Atividade  5  tiveram  como  objetivo  contribuir  para 

que  o  aluno  percebesse  que  a  fração  (cid:2869)
(cid:3028)

  cabe  a  vezes  no  número  1,  2a  vezes  no 

número 2 e assim, sucessivamente. Dessa forma, esperávamos que ele concluísse 
que a fração (cid:3029)
(cid:3028)

  cabe a vezes no número b.  

  Descrição da segunda parte do recurso digital da Atividade 5 

Figura 25 - Tela da segunda parte do recurso digital usado na Atividade 5 

Fonte: Sousa ( 2021).  
(https://www.geogebra.org/m/gn5cpjfd) 

Na parte superior da tela (Figura 25) existem dois ícones, um para recomeçar 

a operação de divisão e outro para calcular o valor da divisão. À direita, existem três 

controles deslizantes que alteram o numerador da fração, o denominador da fração 

e o divisor da operação. Na parte inferior da tela temos uma figura que representa a 

fração  proposta  na  divisão.  Quando  clicamos  no  ícone  calcular,  a  figura  é  dividida 

horizontalmente  pelo  divisor  da  operação  proposta,  e  passa  a  representar  o 

resultado final da divisão, através de retângulos pintados de cor diferente das cores 

iniciais (azul claro e azul escuro). 

  Orientações aos alunos para a segunda parte do recurso da Atividade 5 

Quadro 15 - Orientações para o segundo recurso da Atividade 5 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
70 

1  Agora vamos dividir uma fração por um número inteiro 

2  Para este caso, usaremos a seguinte ideia de divisão: dividir o dividendo em partes iguais. 

3  Usando os controles deslizantes, escolha a fração e o número inteiro para realizar a divisão. 

4  Aperte em calcular e observe como a figura se desenha e compare com o resultado da divisão 

5  Aperte em recomeçar e repita a sequência para várias frações 

Fonte: autoria própria. 

As  orientações  dadas  nesta  atividade  tiveram  a  finalidade  de  estimular  o 

aluno  para  perceber  que  a  divisão  de  uma fração  por um  número  inteiro,  pode  ser 

pensada como a divisão de um todo em partes iguais e tomada apenas uma dessas 

partes.  Nesse  processo,  o  denominador  da  fração  fica  multiplicado  pelo  número 

inteiro e o numerador fica multiplicado por 1. 

  Descrição das questões da Atividade 5:  

Quadro 16 - Questões sugeridas para Atividade 5 

1 

2 

Calcule o valor de 1 ÷
achar o valor da segunda divisão pense o seguinte: o que de (cid:2870)
(cid:2871)

(cid:2869)
. Agora calcule o valor de 1 ÷
(cid:2871)

(cid:2871)

(cid:2870)

 cabe em 1? 

.  Caso você tenha dificuldade para 

Até aqui estudamos a ideia de fração como parte de um todo. Esse todo pode ser qualquer 
coisa, inclusive uma fração. Usando este raciocínio e observando a resolução da questão 1 
desta atividade, calcule: 

a.  (cid:2869)
(cid:2873)

÷

(cid:2869)

(cid:2871)

b) (cid:2871)
(cid:2873)

÷

c) (cid:2870)
(cid:2871)

÷

(cid:2869)

(cid:2872)

(cid:2873)

(cid:2872)

Fonte: autoria própria. 

As  questões  sugeridas  (Quadro  16)  tiveram  a  finalidade  de  avaliar  o 

aprendizado  dos  alunos  nas  operações  de  divisão  de  frações,  usando  o  recurso 

digital  apresentado.  Para  isso,  solicitamos  que  eles  fizessem  algumas  operações 

com  divisão  de  frações  e,  quando  necessário,  demos  as  orientações  para  que  o 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
71 

objetivo  fosse  atingido. Demos  ênfase  ao  primeiro  recurso  da  Atividade  5  que 

mostrava a ideia de quantas vezes o divisor cabe no dividendo. 

Ressaltamos que nesta etapa, os alunos da escola C receberam as atividades 

através do aplicativo WhatsApp e os da escola B através do Google Classroom. Ao 

enviar  as  atividades  instruímos  os  alunos  a  fazer  as  atividades  e  devolver  as 

questões no prazo de três dias. A devolução foi feita dentro do prazo estipulado, por 

meio  do  WhatsApp  para  os  alunos  da  escola  C  e  do  Google  Classroom  para  os 

alunos  da  escola  B.  As  atividades  foram  enviadas  aos  34  alunos  constantes  do 

Quadro  5,  mas  apenas  14  alunos  devolveram  as  questões  respondidas,  como 

mostra o Quadro 17 . 

Quadro 17 - Número de alunos por ano e escola que devolveram as questões 

ano 

nº de alunos 

escola 

1º ano do ensino médio 

2º ano do ensino médio 

Total 

7 

7 

14 

C 

B 

Fonte: autoria própria. 

Na  quarta  fase  houve  a  socialização  e  discussão  das  atividades realizadas, 

com  a  finalidade  de  corrigir  as  questões  sugeridas  e  tentar  chegar,  junto  com  os 

alunos, aos objetivos traçados. Para isso, realizamos dois encontros com os alunos 

das  escolas  B  e  C,  por  meio  da  plataforma  do  Google  Meet.  O  registro  desses 

encontros foi gravado pela mesma plataforma. 

O primeiro encontro foi realizado no dia 01 de julho de 2021, às 19:30 horas, 

com  a  participação  de  6  alunos  da  escola  C  e  durou  1  hora,  44  minutos  e  45 

segundos. 

O segundo encontro foi realizado no dia 05 de julho de 2021, às 19:30 horas 

com  a  participação  de  5  alunos  da  escola  B  e  durou  2  horas,  14  minutos  e  05 

segundos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
72 

3.3 TERCEIRA ETAPA 

Na  terceira  etapa  enviamos  aos  alunos,  por  meio  de  formulário  eletrônico 

Google Forms, um questionário contendo inicialmente questões básicas do perfil de 

cada  aluno,  a  saber:  1.  Identificação  de  e-mail;  2.  Nome  do  aluno;  3.  Nome  da 

escola; 4. Ano que estuda.  

Após o levantamento do perfil dos alunos propomos que eles falassem sobre 

o uso dos recursos digitais, como se segue:  

5.  Você  utilizou  a  plataforma  da  PhET  ao  responder  a  Atividade  1?  O  que 

você achou dessa atividade?  

6.  Você  utilizou  a  plataforma  da  PhET  ao  responder  a  Atividade  2?  O  que 

você achou dessa atividade?  

7.  Você  utilizou  a  plataforma  da  PhET  ao  responder  a  Atividade  3?  O  que 

você achou dessa atividade?  

8. Você utilizou a plataforma do GeoGebra ao responder a Atividade 4? O que 

você achou dessa atividade?  

9. Você utilizou a plataforma do GeoGebra ao responder a Atividade 5? O que 

você achou dessa atividade? Esse questionário teve como objetivo principal saber o 

que os alunos acharam do uso dos recursos digitais para o aprendizado dos temas 

apresentados. 

O Quadro 18, mostra o número de alunos, por ano e escola que responderam 

ao questionário. 

Quadro 18 - Número de alunos por ano e escola que responderam ao questionário 
da terceira etapa 

ano 

nº de alunos 

escola 

1º ano do ensino médio 

2º ano do ensino médio 

Total 

7 

7 

14 

C 

B 

Fonte: autoria própria. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ao  finalizarmos  esta  apresentação  sobre  os  procedimentos  metodológicos 

desenvolvidos nas três etapas da presente pesquisa, expomos no capítulo a seguir 

os resultados obtidos em cada uma delas. 

73 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
74 

4 RESULTADOS 

4.1 RESULTADOS DA PRIMEIRA ETAPA 

4.1.1 Resultados do questionário 

O  questionário  a  fim  de  averiguar  as  dificuldades  sobre  as  operações  com 

frações contou com a participação de 40 alunos do Ensino Médio (como detalhamos 

no  item 3.1). Ao questionarmos os alunos sobre: “Qual das operações com frações 

você acha MAIS DIFÍCIL?” -  Podemos observar a partir da Figura 26 que a maioria 

dos alunos (47.5%) considerou a operação de divisão a mais difícil. 

Figura 26 - Operação com frações considerada mais difícil 

Fonte: dados da pesquisa. 

Especificamente,  os  alunos  ao  falarem  de  sua  maior  dificuldade  sobre  as 

OPERAÇÕES COM FRAÇÕES, expressaram sobre a divisão: 

A4  (2º  ano  do  Ensino  Médio  -  Escola  B):  Eu  não  costumo  resolver  muitas 
questões com frações, mas acredito que minha maior dificuldade seja com a 
divisão. Também acredito que não seja uma dificuldade muito grande, mas 
com algumas resoluções de questões e a parte teórica este problema será 
brevemente resolvido.  

A10 (2º ano do Ensino Médio - Escola C): Às vezes, esqueço como fazer o 
processo de divisão com frações. 

A20 (3º ano do Ensino Médio - Escola A): Tenho dificuldade em fração com 
subtração, divisão e multiplicação. 

A26 (2º ano do Ensino Médio - Escola B): Não tenho muita dificuldade com 
frações, porém se fosse citar alguma, eu diria a divisão de frações, porque é 
a que eu costumo esquecer as regras com mais frequência. 

A33 (2º ano do Ensino Médio - Escola B): A divisão. Sou péssima em dividir, 
então isso se torna um problema. 

A35  (2º  ano  do  Ensino  Médio  -  Escola  B):  Acho  que  fração  no  geral  me 
assusta,  mas  sempre  tento  desenrolar.  Acho  que  o  que  mais  tenho 
dificuldade  realmente  é  em  divisão  pois  sempre  fico  meia  perdida  em 
relação ao que fazer. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
75 

A30 (1º ano do Ensino Médio - Escola C): divisão com frações e operações 
com números inteiros e frações. Sinto que não  aprendi direito quando tava 
no fundamental 1. 

A38  (2º  ano  do  Ensino  Médio  -  Escola  B):  a  maior  dificuldade  é  na  de 
divisões mesmo. 

A36 (2º ano do  Ensino  Médio - Escola B): no geral não é muita dificuldade 
com exceção da divisão de frações, eu só não lembro muito bem as regras, 
nada que uma revisão não resolva. 

Alguns  alunos  apontaram  outras  dificuldades,  sobretudo,  relacionadas  a  não 

lembrarem as regras utilizadas para resolver as operações com frações. 

A3 (1º ano do Ensino Médio - Escola C): Confundo algumas sequências, no 
caso, algumas regras. 

A6  (2º  ano  do  Ensino  Médio  -  Escola  B):  Eu  nunca  sei  se  depois  de 
fracionar os denominadores, por qual o resultado (do fracionamento) divide 
ou multiplica as frações originais. 

A9  (1º  ano  do  Ensino  Médio  -  Escola  C):  Eu  esqueço  como  se  resolve  às 
vezes. 

A24 (1º ano do Ensino Médio - Escola C): Às vezes esqueço de usar m.m.c. 
e m.d.c. nas questões simplesmente me dá um branco na mente. 

A21  (3º  ano  do  Ensino  Médio  - Escola  A):  Eu  tenho  dificuldade,  porque  eu 
confundo as regras que preciso na hora de resolver. 

A25  (2º  ano  do  Ensino  Médio  -  Escola  B):  No  geral  eu  consigo  responder 
corretamente, o que me trava é a insegurança de estar me confundindo com 
alguma regra. 

Dentre  outras  dificuldades,  os  alunos  mencionaram  operar  com  frações 

representadas por números mistos. Vejamos os depoimentos: 

A18 (3º ano do Ensino Médio - Escola A): Quando tem número em frente às 
frações. 

A8  (2º  ano  do  Ensino  Médio  -  Escola  B):  Eu  meio  que  travo  na  hora  de 
fazer,  ou  acabo  não  fazendo  na  ordem  certa.  Mesmo  tendo  na  memória  o 
que já estudei sobre isso, na minha cabeça fica como se eu não soubesse 
(dá  um  branco).  A  parte  de  multiplicar  e  dividir,  quando  ela  fica  junto  com 
algumas equações também. 

A12 (1º ano do Ensino Médio - Escola C): Tenho dificuldade na maioria das 
questões que há fração, nunca sei por onde começar. 

A14 (2º ano do Ensino Médio - Escola B): Minha maior dificuldade é quando 
a fração é muito detalhada, tipo com parênteses, expoentes etc. 

A31  (2º  ano  do  Ensino  Médio  -  Escola  C):  Minha  maior  dificuldade, 
principalmente,  é  quando  envolve  números  ou  caracteres  diferentes  do 
convencional,  como  raízes  quadradas,  cúbicas,  quando  temos  que  fazer 
mais  de  uma  operação  com  números  inteiros  para  realizar  uma  operação, 
não  importando  qual  seja,  com  a  fração.  Exemplo:  caiu  duas  questões  em 
minha prova, a qual eu tinha que juntar um número inteiro à fração para aí 
eu  poder  dividir  ela,  no  momento,  eu  pensava  que  era  para  multiplicar  por 
esse número inteiro, porém, logo depois fiquei sabendo que era somando a 
fração com um número inteiro, são essas situações a qual eu possuo dúvida 
em relação às operações com fração. 

 
 
 
76 

Os  resultados  desse  questionário  nos  ofereceram,  inicialmente,  um  primeiro 

contato  com  os  alunos  a  fim  de  melhor  compreender  as  suas  dificuldades  sobre 

operações  com  frações,  que  se  revelaram  em  torno  de:  divisão,  número  misto, 

resolução  de  equações,  potenciação,  dentre  outras.  Entretanto,  podemos  observar 

no  tópico  a  seguir  (4.1.2),  por  meio  do  teste  diagnóstico,  que  os  erros  cometidos 

pelos  alunos,  ao  operar  com 

frações,  demonstram  outros  problemas  de 

aprendizagem  sobre  esse  tema.  As  “regras”  parecem  desviar  a  atenção  dos 

estudantes em detrimentos dos saberes frações/operações. 

4.1.2 Resultados do teste diagnóstico 

Apresentamos no Quadro 19 o número de acertos, erros e questões que não 

foram resolvidas, concernentes às operações de adição e subtração de frações com 

denominadores iguais (itens “a” e “b”). 

Quadro 19 - Resultados de adição e subtração de frações com denominadores 
iguais 

Item 

a) (cid:2870)
(cid:2875)

+

b) (cid:2873)
(cid:2876)

−

(cid:2871)

(cid:2875)

(cid:2869)

(cid:2876)

= 

= 

Acertos 

Erros 

Não responderam 

34 

34 

14 

14 

0 

0 

Fonte: autoria própria. 

Podemos  perceber  que  os  itens  “a”  e  “b”  (Quadro  19)  trataram  da  adição  e 

subtração  de  frações  com  denominadores  iguais  e  foram  os  que  tiveram  mais 

acertos,  de  modo  geral,  no  teste  diagnóstico.  Dentre  os  erros  cometidos,  nesses 

itens, o mais comum está exposto no exemplo da Figura 27. 

Figura 27 - Exemplo de resposta dos itens “a” e “b” - adição e subtração de frações 
com denominadores iguais. 

Fonte: protocolo da pesquisa. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
77 

Podemos observar no exemplo da Figura 27, que o aluno somou ou subtraiu 

os numerados para achar o numerador da fração resultante e fez a mesma operação 

com os denominadores. 

No Quadro 20, temos os resultados concernentes às operações de adição e 

subtração de frações com denominadores diferentes (itens “c” e “d”). 

Quadro 20 - Resultados de adição e subtração de frações com denominadores 
diferentes 

Item 

Acertos 

Erros 

Não responderam 

c) (cid:2869)
(cid:2871)

+

(cid:2869)

(cid:2873)

= 

d) (cid:2876)
(cid:2877)

−

(cid:2875)

(cid:2869)(cid:2870)

= 

24 

16 

23 

30 

1 

2 

 Fonte: autoria própria. 

A  partir  do  Quadro  20,  verificamos  que,  entre  esses  dois  itens,  a  maior 

dificuldade  apresentada  pelos alunos foi  com  o  item  “d”,  que  se  refere  à  subtração 

de frações com denominadores diferentes. Em muitos casos, os alunos repetiram o 

erro  de  somar  e  subtrair  os  numeradores  e  denominadores  (Figura  28),  como 

aconteceu nos itens “a” e “b”.  

Figura 28 - Exemplo de resposta dos itens “c” e “d” - adição e subtração de frações 
com denominadores diferentes 

Fonte: protocolo da pesquisa. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
78 

No  item  “d”,  observamos,  também,  vários  erros  relacionados  às  operações 

com os números inteiros, como mostram os exemplos das figuras abaixo. 

Figura 29 - Primeiro exemplo de 

resposta do item “d” - subtração de 
frações com denominadores diferentes 

Figura 30 - Segundo exemplo 
de resposta do item “d” - subtração de 
frações com denominadores diferentes 

Fonte: protocolo da pesquisa. 

No  exemplo  da  Figura  29,  podemos  inferir  que  o  aluno  multiplicou  os 

numeradores  pelos  denominadores  (8  x  12  e  7  x  9),  depois  subtraiu  os  resultados 

para  obter  o  numerador  da  fração  resultante  (96  -  63  =  -  33),  o  resultado  correto 

seria  33.  Para  achar  o  denominador  da  fração  resultante,  ele  multiplicou  os 

denominadores  (9  x  12=  113),  o  correto  é  108.  Já  no  exemplo  da  Figura  30,  é 

provável  que  o  aluno  tenha  utilizado  a  mesma  estratégia  do  aluno  anterior  ou  que 

ele tenha buscado o múltiplo dos denominadores (multiplicando 9 x 12 = 108). Após 

isso,  para  obter  o  numerador  da  fração  resultante,  ele  realizou  as  seguintes 

operações: 108: 9 x 8 - 108:12 x 7= 35, o resultado correto é 33. O erro aconteceu 

porque na operação 108:12 x 7 o aluno encontrou o valor de 61, onde o correto é 63. 

Em  ambos  os  casos  diagnosticamos  erros  básicos  de  multiplicação  de  números 

inteiros.  No  Quadro  21,  apresentamos  os  resultados  referentes  às  operações  de 

adição e de subtração de frações com números inteiros (itens “e” e “f”). 

Quadro 21 - Resultados de adição e de subtração de frações e inteiros 

Item 

e) 1 +

(cid:2873)

(cid:2874)

f)  (cid:2869)(cid:2872)
(cid:2874)

− 2 

Acertos 

Erros 

Não responderam 

20 

21 

27 

24 

1 

3 

Fonte: autoria própria. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
79 

Nestes  itens  (Quadro  21),  a  maioria  dos  alunos  entendeu  que  o  número 

inteiro podia ser representado por uma fração, bastando para isso, dividir o número 

inteiro por 1. No entanto, continuaram somando e  subtraindo  os numeradores e  os 

denominadores  das  frações  (Figura  31),  sendo  esse,  mais  uma  vez,  o  erro  mais 

comum. 

Figura 31 -  Exemplo de resposta dos itens “e” e “f” - adição e subtração de frações 
com números inteiros 

Fonte: protocolo da pesquisa. 

Outro  erro  que  apareceu  bastante  foi  somar  ou  subtrair  o  número  inteiro  ao 

numerador e ao denominador da fração (Figura 32). 

Figura 32 - Exemplo de resposta dos itens “e” e “f” - adição e subtração de frações 
com números inteiros 

Fonte: protocolo da pesquisa. 

No  Quadro  22,  temos  os  resultados  das  operações  de  multiplicação  de 

frações e multiplicação de frações por um número inteiro (itens “g” “h” e “i”).  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
80 

Quadro 22 - Resultados da multiplicação de frações e da multiplicação de fração por 
um número inteiro 

Item 

g) (cid:2870)
(cid:2871)

×

h) (cid:2870)
(cid:2873)

×

i) 2 ×

(cid:2869)

(cid:2871)

(cid:2869)

(cid:2872)

(cid:2869)

(cid:2875)

Acertos  

Erros 

Não fizeram 

24 

26 

24 

23 

22  

21 

1 

0 

3 

Fonte: autoria própria. 

No 

item 

“g” 

(Quadro  22),  em  que  ocorre  uma  multiplicação  com 

denominadores iguais, constatamos que alguns alunos cometeram o erro, por repetir 

o  denominador  e  multiplicar  apenas  os  numeradores  (Figura  33).  Em  outros  casos 

(Figura 34), eles repetiram o denominador e somaram o numerador. 

Figura 33 - Exemplo de resposta do 

Figura 34 - Exemplo de 

item “g” - multiplicação de frações 

resposta do item “g” - multiplicação 
de frações 

Fonte: protocolo da pesquisa. 

Sobre  o  item  “h”  (Quadro  22),  constatamos  que  alguns  alunos  somaram  os 

numeradores  e  denominadores  (Figura  35).  Podemos  inferir  que  outros  alunos 

aplicaram a técnica do Mínimo Múltiplo Comum (MMC) (Figura 36), usada na adição 

de frações com denominadores diferentes.  

Figura 35 -  Exemplo de resposta 

Figura 36 -  Exemplo de resposta 

do item “h”  - multiplicação de frações 

do item “h”  - multiplicação de frações 

Fonte: protocolo da pesquisa. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
81 

Quanto ao Item “i” (Quadro 22), podemos perceber erros dos alunos, do tipo 

apresentado  no  exemplo  da  Figura  37,  ou  seja,  o  denominador  foi  repetido  e  para 

achar o  numerador  eles  somaram  o  número  inteiro  ao  numerador da fração.  Já  no 

exemplo  da  Figura  38,  diagnosticamos  que  para  encontrar  o  denominador  eles 

repetiram  o  denominador  da  fração.  O  numerador  foi  encontrado  multiplicando  o 

número inteiro pelo denominador da fração e o resultado somado ao numerador. 

Figura 37 -  Exemplo de 

Figura 38 -  Exemplo de 

resposta do item “i” - multiplicação de 
fração por um número inteiro 

resposta do item “i” - multiplicação de 
fração por um número inteiro 

Fonte: protocolo da pesquisa. 

No Quadro 23 temos os resultados concernentes às operações de divisões de 

frações, divisão de fração por um número inteiro e divisão de um número inteiro por 

fração (itens “j” “k” “l” e “m”).  

Quadro 23 - Resultados da divisão de frações, divisão de fração por um número 
inteiro e divisão de um número inteiro por uma fração 

Item 

j) (cid:2870)
(cid:2873)

÷

(cid:2869)

(cid:2873)

k) 3 ÷

(cid:2869)

(cid:2871)

l) (cid:2870)
(cid:2871)

÷ 5 

m) (cid:2869)
(cid:2872)

÷

(cid:2870)

(cid:2875)

Acertos 

Erros 

Não responderam 

23 

20 

18 

20 

23 

26 

28 

23 

2 

2 

2 

5 

Fonte: autoria própria. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
82 

Nos  itens  “j”,  “k”,  “l”  e  “m”  (Quadro  23),  dois  erros  aconteceram  com  mais 

frequência: 1. Não inverter a segunda fração; 2. Tratar a divisão de frações como se 

fosse  soma  de  frações.  Além  disso,  podemos  perceber  que  o  fato  de  os 

denominadores  serem iguais  interfere  nas  estratégias  de  resolução  dos  alunos. Os 

erros diagnosticados aparecem no exemplo da Figura 39. 

Figura 39 -  Exemplo de resposta do item “j”, “k”, “l”, “m” - divisão de fração por 
fração, divisão de fração por um número inteiro e divisão de um número inteiro por 
fração 

Fonte: protocolo da pesquisa. 

No Quadro 24, temos os resultados concernentes às operações de adição e 

multiplicação de frações envolvendo números mistos (itens “n” e “o”). 

Quadro 24 - Resultados da soma e multiplicação de frações envolvendo números 
mistos 

Item 

n) 2

o) 2

(cid:2869)

(cid:2871)

(cid:2870)

(cid:2873)

+ 1

× 3

(cid:2870)

(cid:2873)

(cid:2869)

(cid:2872)

Acertos 

Erros 

Não responderam 

10 

7 

32 

7 

6 

34 

Fonte: autoria própria. 

 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
83 

Constatamos  que  a  maior  dificuldade  dos  alunos,  além  das  já  apresentadas 

na  adição,  subtração,  multiplicação  e  divisão  de  frações,  foi  a  transformação  da 

representação do número misto em fração. Para fazer essa transformação os alunos 

multiplicavam  a  parte  inteira  pelo  numerador  e  denominador  da  fração  e  outras 

vezes  só  pelo  numerador  da  fração,  repetindo  o  denominador  (Figura  40  e  41), 

respectivamente. 

Figura 40 -  Exemplos de respostas dos itens  “n” e “o” - soma e multiplicação de 
frações envolvendo números mistos 

Fonte: protocolo da pesquisa. 

Figura 41 -  Exemplos de respostas dos itens  “n” e “o” - soma e multiplicação de 
frações envolvendo números mistos 

Fonte: protocolo da pesquisa. 

A título de síntese do teste diagnóstico, as dificuldades dos alunos em operar 

com frações se revelaram da seguinte forma: as questões que tiveram maior índice 

de  acertos  foram  aquelas  de  adição  e  subtração  de  frações  com  denominadores 

iguais  (“a”  e  “b”);  aquelas  que  tiveram  maior  índice  de  erros  (mais  da  metade  dos 

alunos) foram os itens  “n”, “e”, “l” e “d”; respectivamente, concernentes à: soma de 

frações  envolvendo  números  mistos,  subtração  de  frações  com  denominadores 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
84 

diferentes,  divisão  de  fração  por  um  número  inteiro  e  soma  de  um  número  inteiro 

com uma fração, como podemos ver na figura a seguir:  

Figura 42 - Panorama dos resultados do teste diagnóstico 

Fonte: autoria própria. 

Na Figura 42, podemos perceber que a maioria dos alunos não responderam 

os  itens  “n”  e  “o”,  referentes  às  operações  de  adição  e  multiplicação  de  frações, 

envolvendo números mistos. 

De forma geral, verificamos que os alunos do Ensino Médio demonstraram já 

ter estudado as operações com frações e as regras de algoritmo para realizar cada 

operação.  No  entanto,  eles  não  sabem  qual  a  regra  que  se  adequa  a  cada  tipo  de 

operação.  Assim,  entendemos  necessário  propor  uma  sequência  de  atividades  de 

forma a rever o conceito de fração e, a partir dessa revisão conceitual, trabalhar as 

operações com frações, sem necessariamente usar regras. 

4.2 RESULTADOS DA SEGUNDA ETAPA 

4.2.1 Resultado da primeira e segunda fase 

Relembrando,  na  primeira  fase  enviamos  a  34  alunos  (das  escolas  B  e  C) 

apenas  os  links  de  acesso  aos  recursos  digitais  relacionados  às  operações  com 

frações.  Esta  fase  aconteceu  de  forma  assíncrona.  Na  segunda  fase,  em  que 

prevemos o retorno dessa atividade (após uma semana), foi constatado que tanto os 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
85 

alunos  da  escola  B  quanto  os  alunos  da  escola  C,  em  sua  maioria,  não  tinham 

manuseado os recursos digitais (como sugerimos na primeira fase). Então, abrimos 

cada  recurso  e  debatemos  com  os  alunos  o  funcionamento  de  cada  um  deles,  até 

que  não  houvesse  nenhuma  dúvida.  Os  recursos  foram  apresentados  na  seguinte 

ordem:   Frações  -  Intro,  Frações  -  Números  Mistos,  Frações  -  Igualdade, 

Multiplicação  de  Frações  e  Frações  e  Inteiros.   Esta  apresentação  serviu  de  base 

para a terceira fase, que expomos a seguir. 

4.2.2 Resultado da terceira fase 

Passamos a apresentar um resumo das respostas apresentadas pelos alunos 

para cada atividade da sequência. 

Relembrando, na Atividade 1 constam as seguintes questões: 

. Em seguida, represente a fração (cid:2870)
1.  Represente a fração (cid:2869)
. 
(cid:2876)
(cid:2876)
2.  Represente a fração (cid:2869)
(cid:2876)
3.  Represente a fração (cid:2870)
(cid:2876)

(cid:2869)
. Qual o valor dessa diferença? 
(cid:2876)

(cid:2870)
. Qual o valor dessa soma? 
(cid:2876)

−

+

4.  Represente em uma figura as frações (cid:2870)
(cid:2877)

 𝑒 

. Agora calcule o valor de (cid:2870)
(cid:2872)
(cid:2877)

(cid:2877)

+

(cid:2872)

(cid:2877)

5.  Represente em uma figura as frações  (cid:2876)
(cid:2869)(cid:2868)

 𝑒 

de  (cid:2876)
(cid:2869)(cid:2868)

−  

(cid:2873)

(cid:2869)(cid:2868)

(cid:2873)

(cid:2869)(cid:2868)

. Em seguida calcule o valor 

6.  Nesta  atividade,  você  percebeu  alguma  coisa  que  mereça  destaque?  O 

que? 

7.  Podemos dizer que as frações são números? Justifique sua resposta. 

As  questões  1,  2,  3,  4  e  5  foram  respondidas  corretamente  por  todos  os 

alunos, usando-se a representação por figuras.  

No recurso digital da PhET “Frações: Intro” não é possível representar frações 

com denominadores maiores do que 8, assim, para as questões 4 e 5 os alunos não 

podiam  recorrer  ao  recurso  digital  para  a  representação  das  frações.  Verificamos 

nessas  questões  que foi  muito  comum  a  representação  das frações  em  uma  única 

figura,  talvez  isso  tenha  acontecido  por  conta  da  formulação  dessas  questões  (4. 

Represente em uma figura… 5. Represente em uma figura…).  

 
 
 
 
 
 
 
Os  alunos  não  apresentaram  dificuldades  para  representar  frações  em 

figuras,  nem  somar  ou  subtrair  frações  com  denominadores  iguais  sem  recorrer  a 

regras. A Figura 43 destaca a resposta de um dos alunos para essas questões.  

86 

Figura 43: Resposta das Questões 1, 2, 3, 4 e 5 da Atividade 1 

Fonte: protocolo da pesquisa. 

Na  Figura  43,  observamos  que  a  fração  (cid:2870)
  na  Questão  3  foi  representada  de 
(cid:2876)

forma errada, mas podemos inferir que o erro aconteceu por falta de atenção, pois a 

mesma fração foi representada corretamente nas questões 1 e 2. 

Para  a  Questão  6,  a  resposta  dada  por  quase  todos  os  alunos  foi  que  na 

atividade  só  havia  frações  de  denominadores  iguais.  Na  Questão  7,  a  maioria  dos 

alunos concordou que as frações são números e justificaram dizendo que as frações 

são  a  razão  entre  dois  números.  A  Figura  44  apresenta  as  respostas  para  as 

Questões 6 e 7, dadas por um dos alunos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 44: resposta às Questões 6 e 7 da Atividade 1 

87 

Para a Atividade 2 constaram as questões: 

Fonte: protocolo da pesquisa. 

1.  O número misto 1

(cid:2871)
 representa que fração? 
(cid:2872)

2.  Qual a operação que devemos usar para transformar um número misto em 

fração? 

3.  Faz  sentido  representar  uma  fração  por  um  número  misto  quando  o 

numerador  desta  fração  é  menor  do  que  o  denominador?  Justifique  sua 

resposta. 

Os alunos não tiveram dificuldades para responder corretamente à Questão 1. 

No  entanto,  poucos  alunos  usaram  a  representação  figural.  A  Figura  45  destaca  a 

resposta  de  um  dos  alunos  que  apresentou  a  resposta  no  recurso  digital,  usando 

uma figura e a reta numérica. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 45: Resposta de um aluno para a Questão 1 da Atividade 2. 

88 

Fonte: protocolo da pesquisa. 

As Questões 2 e 3, também, foram em sua maioria respondidas corretamente. 

Na Questão 2 alguns alunos escreveram que, para encontrar o numerador da fração 

imprópria, multiplicaram o número inteiro pelo denominador e somaram o  resultado 

ao  numerador  e  para  obter  o  denominador  repetiram  o  denominador  da  fração  do 

número misto, o que para nós, revela a ênfase dada aos alunos a esse tipo de regra. 

Para  a  Questão  3  a  maior  parte  dos  alunos  respondeu  que  não  fazia  sentido 

representar  uma  fração  por  um  número  misto  quando  o  numerador  desta  fração  é 

menor  do  que  o  denominador.  Na  Figura  46  destacamos  uma  das  respostas  dada 

pelos alunos para as Questões 2 e 3.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 46: Resposta de um aluno para as Questões 2 e 3 

89 

Fonte: protocolo da pesquisa. 

Na Atividade 3 constava as seguintes questões: 
1.  Representa  a  fração  (cid:2870)
.  Quais  são  as  duas  outras  frações  que  o  lab  da 
(cid:2871)

igualdade dá como equivalentes a esta fração?  
2.  Você  acha  que  há  mais  frações  equivalentes  a  (cid:2870)
?  Se  sim,  escreva  mais 
(cid:2871)

uma fração. 

3.  Quantas  frações  há  equivalentes  a  (cid:2870)
?  Como  podemos  fazer  para  achá-
(cid:2871)

las? 

 e uma fração equivalente a (cid:2869)
4.  Escreva uma fração equivalente a (cid:2873)
, de modo 
(cid:2874)
(cid:2876)
que  elas  tenham  o  mesmo  denominador.  Agora  calcule  o  valor  de  (cid:2873)
(cid:2874)

(cid:2869)
. 
(cid:2876)

+

Calcule também (cid:2869)
(cid:2871)

−

(cid:2869)
. 
(cid:2872)

5.  O  fato  de  existirem  frações  equivalentes  ajuda  na  soma  e  subtração  de 

frações? Comente. 

Todos  os  alunos  responderam  corretamente  às  Questões  1  e  2  desta 

atividade.  Para  a  primeira  questão  eles  representaram  por  meio  de  uma  figura  a 
  e  apresentaram  as  frações  (cid:2872)
fração  (cid:2870)
(cid:2874)
(cid:2871)

  como  as  frações  equivalentes  a  (cid:2870)
(cid:2874)
,  dadas 
(cid:2871)

 𝑒 

(cid:2877)

 
 
 
 
 
 
 
pelo  recurso  digital  da  plataforma  PhET  “Frações:  Igualdade”.  Para  a  segunda 
questão todos concordaram que havia pelo menos mais uma fração equivalente a (cid:2870)
(cid:2871)

90 

e  apresentaram  respostas  diversas,  como  (cid:2876)
(cid:2869)(cid:2870)

  e  (cid:2869)(cid:2872)
(cid:2870)(cid:2869)

  .  Em  relação  à  Questão  3  houve 

respostas variadas, tais como: infinitas, inúmeras, várias. A maioria deles respondeu 

corretamente como podemos fazer para achar uma fração equivalente a uma fração 

dada. As Figuras 47 e 48 mostram exemplos de respostas dadas para as Questões 

1, 2 e 3 desta atividade. 

Figura 47 - Primeiro exemplo de resposta de um aluno sobre as Questões 1, 2 e 3 
da Atividade 3 

Fonte: protocolo da pesquisa. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 48 - Segundo exemplo de resposta de um aluno sobre as Questões 1, 2 e 3 
da Atividade 3 

91 

Fonte: protocolo da pesquisa. 

Na Questão 4, a maioria dos alunos conseguiu achar as frações equivalentes 
, geralmente foram encontradas as frações (cid:2870)(cid:2868)
(cid:2869)
(cid:2870)(cid:2872)
(cid:2876)

, respectivamente. A adição 

 𝑒 

(cid:2870)(cid:2872)

(cid:2871)

a (cid:2873)
(cid:2874)

 𝑒 

e  a  subtração  das  frações  propostas  foram  encontradas  por  todos  os  alunos  sem 

dificuldades. Alguns alunos resolveram as questões usando as frações equivalentes, 

outros  optaram  pela  técnica  do  Mínimo  Múltiplo  Comum  (MMC).  Destacamos  nas 

Figuras 49 e 50, dois exemplos de respostas de alunos. 

Figura 49 - Primeiro exemplo de resposta da 
Questão 4 da Atividade 3, usando frações 
equivalentes 

Figura 50 - Segundo exemplo de 
resposta  da Questão 4 da Atividade 
3, usando a técnica do MMC. 

Fonte: protocolo da pesquisa. 

Para  a  Questão  5,  a  maioria  das  respostas  foi  sim.  Na  Figura  51  temos  um 

exemplo  de  um  dos  alunos  que  argumentou  sobre  a  relação  entre  as  frações 

equivalentes e soma e subtração de fração com denominadores diferentes. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 51 - Resposta de um aluno para a Questão 5 da atividade 3 

92 

Fonte: autoria própria. 

Sobre a Atividade 4 constavam as seguintes perguntas: 

1. Encontre  o  valor  de  1 ×

.  Em  seguida  encontre  o  valor  de  (cid:2869)
(cid:2869)
(cid:2870)
(cid:2871)

×

(cid:2869)
.  Ao 
(cid:2871)

sobrepor  a  figura  que  representa  a  fração  (cid:2869)
  sobre  a  figura  que  representa  a 
(cid:2871)

fração (cid:2869)
, o que você acha que foi feito? Explique. 
(cid:2870)

(cid:2869)

×

2.  Calcule o valor das seguintes operações: 
a) (cid:2870)
(cid:2871)
b) (cid:2870)
(cid:2873)

 = 

= 

×

(cid:2873)

(cid:2871)

(cid:2872)

3.  Apesar  das  figuras  desta  atividade  não  contemplarem  os  resultados  para 

frações 

impróprias 

(frações 

com  numeradores  maiores  que  os 

denominadores), o raciocínio usado ainda é válido. Assim, calcule o resultado 

das seguintes operações de multiplicação: 

Para  cada  caso,  faça  duas  figuras,  uma  para  cada  fração  e  use  a  ideia  da 

atividade para achar o resultado. 

a) 2 ×

(cid:2871)

(cid:2872)

= 

b) (cid:2870)
(cid:2873)
c) (cid:2869)
(cid:2873)

× 3 = 

×

(cid:2871)

(cid:2870)

= 

4.  O  que  você  acha  que  faltou  na  atividade  para  que  ela  contemplasse 

também  as  frações  impróprias  (frações  com  numeradores  maiores  que  os 

denominadores)? 

Todos os alunos responderam corretamente à Questão 1, mas a maioria não 

explicou  o  que  entendeu  quando  as  figuras  eram  sobrepostas  no  recurso  do 

GeoGebra  “Multiplicação  de  Frações”.  Contudo,  destacamos  na  Figura  52,  a 

resposta de um aluno que chegou a responder sobre a sobreposição das figuras. 

 
 
 
 
 
 
 
 
93 

Figura 52 - Exemplo de resposta das Questões 1 e 2 

Fonte: protocolo da pesquisa. 

Na  Figura  52,  podemos  constatar  que  o  aluno  entendeu  que  o  denominador 

da fração resultante da multiplicação era o número de quadrados existentes depois 

da sobreposição das figuras e o numerador o número de quadrados pintados de cor 

diferente.  No  entanto,  ele  não  explicita  porque  aparecem  6  quadrados,  depois  da 

sobreposição e porque só pegamos um. 

Com  relação  às  Questões  2  e  3,  relativas  às  operações  de  multiplicação  de 

frações, todos os alunos responderam corretamente. Alguns deles representaram as 

frações de forma figural, mas não tivemos indícios de sobreposição das figuras pelo 

manuseio  do  recurso  “GeoGebra  “Multiplicação  de  Frações”.  Destacamos  duas 

respostas de alunos (Figuras 53 e 54). 

 Figura 53 - Resultado das Questões 2 e 3 
da Atividade 4 - Exemplo 1 

Figura 54 - Resultado das Questões 2 
e 3 da Atividade 4 - Exemplo 2 

Fonte: protocolo da pesquisa. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
94 

Na Questão 2b (Figura 53), apesar de acertar a multiplicação, o aluno errou a 

simplificação  da  fração  (cid:2874)
(cid:2870)(cid:2873)

.  Observamos  que  o  inteiro  2,  da  Questão  3a  está 

representado de forma correta na Figura 53 e incorreta na Figura 54.  

Na  Questão  4,  os  alunos  não  conseguiram  perceber  a  limitação  do  recurso 

digital  do  GeoGebra  “Multiplicação  de  Frações”  em  relação  às  frações  impróprias. 

Essa limitação existia porque as figuras não representavam frações impróprias, por 
exemplo: para a fração  (cid:2871)
 só aparecia uma figura, onde o correto era aparecer duas 
(cid:2870)

figuras. Destacamos algumas respostas dadas (Figuras 55 e 56). 

Figura 55 - Primeiro exemplo de resposta para a Questão 4 da Atividade 4 

Fonte: protocolo da pesquisa. 

Figura 56 - Segundo exemplo de resposta para a Questão 4 da Atividade 4 

Fonte: protocolo da pesquisa. 

Na Atividade 5 constam as seguintes questões: 

1.  Calcule o valor de 1 ÷

(cid:2869)
. Agora calcule o valor de 1 ÷
(cid:2871)

(cid:2870)
.  Caso você tenha 
(cid:2871)

dificuldade para achar o valor da segunda divisão pense o seguinte: o que 
de (cid:2870)
 cabe em 1? 
(cid:2871)

2.  Até aqui  estudamos  a  ideia  de fração  como  parte  de um  todo.  Esse  todo 

pode  ser  qualquer  coisa,  inclusive  uma  fração.  Usando  este  raciocínio  e 

(cid:2871)

(cid:2869)

÷

observando a resolução da Questão 1 desta atividade, calcule: 
a) (cid:2869)
(cid:2873)
b) (cid:2871)
(cid:2873)
c) (cid:2870)
(cid:2871)

÷

÷

(cid:2872)

(cid:2869)

(cid:2872)

(cid:2873)

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
95 

Na  Atividade  5  foram  sugeridas  duas  questões  sobre  divisão  de  frações. 

Todos  os  alunos  chegaram  ao  resultado  correto,  mas  nenhum  deles  usou  os 

recursos  digitais  “Geogebra-  Frações  e  Inteiros"  para  encontrar  os  resultados.  A 

Figura 57 mostra o resultado obtido por um dos alunos. 

Figura 57 - Resposta de um dos alunos para a Questão 5 

Fonte: protocolo da pesquisa. 

Verifica-se  na  Figura  57,  que  o  aluno  optou  por  repetir  a  primeira  fração  e 

multiplicá-la pelo inverso da segunda fração. Isso aconteceu em todas as respostas. 

Na Figura 58, expomos um panorama dos resultados das questões da sequência de 

atividades proposta. 

Figura 58 - Panorama do número de acertos das questões da sequência de 
atividades 

Fonte: autoria própria. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
96 

No gráfico da Figura 58, o eixo vertical mostra o número de acertos para cada 

questão  das  atividades.  As  questões  relativas  à  representação  e  à  adição  e 

subtração  de  frações  com  denominadores  iguais  da  Atividade  1  (Questões  1  a  5) 

obtiveram  100%  de  acerto.  Sobre  a  Atividade  2  -  a  Questão  1,  relativa  à 

representação  de 

frações 

impróprias  por  número  misto, 

todos  os  alunos 

conseguiram  respondê-la  corretamente.  Entretanto,  dois  alunos  não  souberam 

explicitar corretamente a operação que devemos usar para transformar um número 

misto em fração e quatro alunos afirmaram ser possível representar uma fração por 

um número misto quando o numerador desta fração é menor do que o denominador. 

Na  Atividade  3  todos  os  alunos  conseguiram  representar  a  equivalência  de 

frações (Questões 1 e 2) e realizar operações de adição e subtração de frações com 

denominadores diferentes usando a noção de frações equivalentes (Questão 4). 

 Ressaltamos  que  cinco  alunos  dentre  os  quatorze  não  responderam 

corretamente as questões 3 e 5, afirmando que havia algumas frações equivalentes 

para a Questão 3 e que a equivalência de frações não ajudava na soma e subtração 

de frações.  

Ao  longo  da  presente  pesquisa,  constatamos  que  os  alunos,  a  princípio, 

buscaram  responder  as  operações  de  adição  e  subtração  com  frações  usando  a 

técnica  do  MMC,  e  a  técnica  de  frações  equivalentes  foi  de  certa  forma  inovadora 

para eles. Isto reflete de certa forma a potencialidade do recurso digital utilizado e a 

boa receptividade dos alunos para as atividades propostas na sequência didática. 

Quanto às Atividades 4 e 5, relativas à multiplicação e divisão de frações, nas 

quais todos os alunos responderam corretamente às questões, tivemos a impressão 

de  que  o  uso  dos  recursos  digitais  ajudaram  os  alunos  a  perceber  que  para 

multiplicar frações, bastava multiplicar os numeradores entre si e os denominadores 

entre  si.  No  caso  da  divisão,  bastava  repetir  a  primeira  fração  e  multiplicá-la  pelo 

inverso da  segunda fração. No entanto, não percebemos nenhuma resposta sem o 
,  podemos  perceber  que  (cid:2870)
uso  da  regra.  Por  exemplo:  para  dividir  1  por  (cid:2870)
  cabe  3 
(cid:2871)
(cid:2871)

vezes em 2, portanto cabe (cid:2871)
 vez em 1, já que 1 é metade de 2. 
(cid:2870)

Diante dos resultados desta etapa, pelos quais percebemos que nem todos os 

alunos chegaram a manipular os recursos digitais propostos, direcionamos a quarta 

fase para outra socialização desses recursos. Como apresentamos a seguir. 

 
 
 
 
97 

4.2.3 Resultados da quarta fase 

  Socialização com os alunos da Escola C 

Atividade 1: 

Inicialmente  perguntamos  o  que  os  alunos  acharam  do  recurso  digital  1 

(Fração Intro - PhEt) proposto para Atividade 1 e se fizeram uso desse recurso para 

responder às questões. Duas alunas disseram que gostaram e acharam dinâmico, e 

a maioria respondeu que usou o recurso e não teve dificuldades para responder às 

questões sugeridas. 

Começamos a Atividade 1 perguntando por que alguns alunos ao se deparar 

com a adição de frações com denominadores iguais eles somam os numeradores e 

denominadores.  Uma  aluna  disse  que  não  sabia,  pois  quando  os  denominadores 

são iguais devem ser repetidos. Questionamos por que ela achava isso? Outra aluna 

respondeu: são pedaços do mesmo todo.  

Perguntamos  se  alguém  tinha  usado  alguma  figura  diferente  do  círculo  para 

representar as frações, uma aluna respondeu: Fiz com quadradinhos, que  ficava 

mais fácil de desenhar no caderno.  

A  partir  daí,  propomos  as  questões,  usando  outras  figuras,  sempre  com  as 

respostas que os alunos forneciam.  

Figura 59 - Resposta de uma aluna para a operação (cid:2870)
(cid:2876)

−

(cid:2869)

(cid:2876)

Fonte: protocolo da pesquisa. 

Questionamos  novamente  por  que  com  denominadores  iguais  repetimos  o 

denominador. A mesma aluna que respondeu a essa pergunta antes, disse: Eu vou 

dar o exemplo com o oitavo. Dois oitavos são duas partes iguais que somado 

com um oitavo dá 3 partes iguais de um oitavo.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
98 

Representamos uma fração e usamos a reta  numérica disponível no recurso 

da PhEt, então questionamos o que eles entendiam da representação da fração na 

reta.  Uma  aluna  respondeu  que:  a  reta  representa a  divisão do numerador  pelo 

denominador,  por  isso  ela  achava  que  as  frações  são  números.  Outro  aluno 

disse: as frações são números decimais. 

Usando  o  recurso  “Frações  Intro  -  PheT”  fizemos  várias  atividades  para 

mostrar  que  os  números 

inteiros  podem  ser  representados  por 

frações  e 

trabalhamos  com  a  representação  das  frações  na  reta  numérica,  como  mostra  a 

Figura 60. 

Figura 60 - Trabalhando frações na reta numérica 

Fonte: protocolo da pesquisa. 

Os alunos não tiveram nenhum problema para resolver as Questões de 1 a 3 

(propostas na terceira fase - Atividade 1) que tratam da representação de frações e 

da  adição  e  subtração  de  frações  com  denominadores  iguais.   A  única  observação 

feita sobre a Questão 4 foi que na atividade só foram usados denominadores iguais. 

Eles 

também  disseram  que  as  frações  são  números,  mas  não  souberam 

argumentar. 

Atividade 2:  

Começamos perguntando aos alunos como eles fizeram para achar a fração 

correspondente a 1

(cid:2871)
  (Questão 1 da Atividade 2). 
(cid:2872)

Resposta  de  uma  aluna:  Coloquei  duas  figuras  divididas  em  quatro 

partes. Uma pintei toda e a outra pintei 3 partes. Ver Figura 61. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 61 - Atividade feita no recurso pela aluna 

99 

Fonte: protocolo da pesquisa. 

A partir desse momento, começamos a questionar o que os alunos entendiam 

por  número  misto.  Apenas  uma  aluna  respondeu.  O  número  misto  é  a  soma  do 

número inteiro com a fração.  

Então  trabalhamos  vários  exemplos,  utilizando  o  recurso  “Frações  Números 

Mistos  -  PhET”  e  a  partir  daí  eles  começaram  a  dar  as  respostas  corretas.  Eles 

começaram a fazer com facilidade a transformação da fração em número misto e do 

número  misto  em  fração.  Trabalhamos  também  o  fato  de  que  o  inteiro  da  fração 

pode  ser  qualquer fração  com  o numerador igual  ao  denominador.  E  daí ficou fácil 

somar  o  inteiro  com  a  fração.  Os  alunos  chegaram  à  conclusão  que  não  fazia 

sentido representar frações próprias por números mistos, porque essas frações são 

menores que um inteiro. Vejamos a argumentação de um dos alunos: Sempre que 

se resolve um número misto vai ficar o numerador, pelo menos um pouquinho 

maior do que o denominador. Na Figura 62  mostramos uma das sequências que 

usamos para trabalhar o significado de número misto. 

Figura 62 - Trabalhando o conceito de número misto 

 
 
 
 
 
 
 
 
100 

Fonte: protocolo da pesquisa. 

Atividade 3:  

Começamos  pedindo  aos  alunos  que  eles  dissessem  como  representar  a 

fração (cid:2870)
 no recurso digital “Frações Igualdade - PhET”. Com a orientação dos alunos 
(cid:2871)

fizemos  a  representação  no  recurso  digital  que  apresentou  a  igualdade  (cid:2870)
(cid:2871)

=

(cid:2872)
. 
(cid:2874)

Perguntamos o porquê dessa  igualdade.  Um aluno respondeu:  𝟐
 é a simplificação 
𝟑

de  𝟒
.  Outra  aluna  respondeu  que:  dividindo  2  por  3  dá  o  mesmo  resultado  que 
𝟔

dividindo 4 por 6. Representamos a fração  (cid:2870)
 (Figura 63) e  verificamos como essa 
(cid:2872)

representação ficava nas figuras do recurso digital. 

Figura 63 - Representação no recurso digital da fração (cid:2870)
(cid:2872)

Fonte: protocolo da pesquisa. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
101 

Os alunos chegaram à conclusão de que a parte representada na figura era a 

mesma.  Perguntamos  que  outra  fração  seria  igual  a  (cid:2870)
.  Tivemos  de  imediato  a 
(cid:2872)

.  A  partir  daí  os  alunos  apresentaram  outras  frações  equivalentes  a  (cid:2870)
resposta  (cid:2869)
  e 
(cid:2872)
(cid:2870)

chegamos  à  conclusão  que  podíamos  representar  muitas  outras.  Um  aluno 

respondeu que: havia infinitas.  Nas questões de soma e subtração de frações com 

denominadores  diferentes  a  maioria  dos  alunos  disse  que  usou  o  MMC  (como 

constatamos na terceira fase). Apenas uma aluna recorreu às frações equivalentes. 

A partir daí trabalhamos como somar frações com denominadores diferentes (Figura 

64), usando as frações equivalentes. 

Figura 64 - Trabalhando adição de fração com denominadores diferentes a partir de 
frações equivalentes 

Fonte: protocolo da pesquisa. 

Os  alunos  falaram  que  os  professores  sempre  trabalham  com  o  MMC  e 

mostraram  alguma  dificuldade  para  achar  frações  equivalentes  com  o  mesmo 

denominador.  Após  as  intervenções  que  fizemos,  não  houve  problemas  para 

resolver  outras  questões  que  propomos  de  soma  e  subtração  de  frações  com 

denominadores  diferentes.  Chegamos  à  conclusão  que  o  denominador  da  fração 

equivalente pode ser qualquer múltiplo do denominador da fração dada. 

Atividade 4:  

Apesar  dos  alunos  afirmarem  que  usaram  o  recurso  digital  (GeoGebra  - 

Multiplicação de frações), nós percebemos que eles não estavam entendendo o que 

acontecia  quando  se  sobrepunha  uma  figura  à  outra.  Começamos  discutindo  que 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
102 

achar uma fração de uma fração é o mesmo que multiplicar essas frações. Fizemos 

alguns exemplos de multiplicação de frações (Figura 65).  

Figura 65 - Exemplo de multiplicação de frações usando o recurso 

Fonte: protocolo da pesquisa. 

 Para  cada  exemplo  dado,  sempre  questionamos  o  que  acontecia  quando 

uma  figura  se  sobrepunha  à  outra.  A  primeira  resposta  que  tivemos  é  que  os 

denominadores  ficavam  multiplicados.  Perguntamos  por  que  os  denominadores 

ficavam  multiplicados.  Eles  não  responderam.  Percebemos  que  eles  não  tinham 

dificuldade para multiplicar frações, mas não conseguiam explicar o motivo pelo qual 

multiplicavam  os  numeradores  e  os  denominadores.  Então, 

fizemos  vários 

exemplos,  usando  o  recurso  digital,  para  dar  significado  ao  procedimento  de 

multiplicação de frações.  

Atividade 5 

Mediante o recurso digital (GeoGebra - Frações e Inteiros) da Atividade 5, os 

alunos não tiveram dificuldades para entender que a fração (cid:2869)
(cid:3041)

 cabe n vezes no inteiro 

1.  Propomos  a  operação  1 ÷

(cid:2869)

(cid:2875)

  e  eles  responderam  que  o  resultado  era  7. 

Perguntamos como eles acharam esse resultado. Uma aluna respondeu o seguinte: 

Eu  imaginei  que  𝟏 é 

𝟕

𝟕

  então  para  chegar  em  7  precisava  de  7  partes.  E 

continuou:  Eu  fiz  meio  que  uma  soma  𝟏
𝟕

+

𝟏

𝟕

+ ⋯  sete  vezes  até  chegar  em 

7/7.   Na  Figura  66,  expomos  como  resolvemos  a  operação  no  recurso  digital  para 

mostrar a representação figural desta operação. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 66 - Resolução de 1 ÷

(cid:2869)

(cid:2875)

  no recurso digital 

103 

Fonte: protocolo da pesquisa. 

Os  alunos  também  não  tiveram  dificuldades  para  compreender  que  quando 

dividimos  uma  fração  por  um  número  inteiro,  o  denominador  da  fração  fica 

multiplicado pelo número inteiro e o numerador se conserva. Sempre que propomos 

divisões  de  frações  por  um  número  inteiro  eles  acertavam  as  respostas.  Fizemos 

vários exemplos, Na Figura 67, temos um deles.  

Figura 67 - Exemplo de divisão de uma fração por um número inteiro 

Fonte: protocolo da pesquisa. 

Quando propomos divisões de fração por fração, eles acertavam a resposta, 

porém não conseguiram usar o recurso (GeoGebra) para fazer essas divisões. Eles 

conseguiram alcançar o que o recurso apresentava, mas não foram além disso. No 
primeiro  recurso,  por  exemplo,  eles  não  compreenderam  que  a  fração  (cid:3028)
(cid:3029)

  cabe  b 

vezes  no  inteiro  a,  daí  a  dificuldade  de  dividir  fração  por  fração,  usando  o  recurso 

digital.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
104 

Socialização com os alunos da Escola B 

Atividade 1 

Inicialmente indagamos sobre o uso do recurso digital (Frações Intro - PhET) 

para resolver as questões da atividade. Os alunos disseram que usaram o recurso. 

Fizemos algumas intervenções para saber se eles perceberam qual era o significado 

do  numerador  e  do  denominador  de  uma  fração.  Grosso  modo,  eles  não  tiveram 

problemas  com  esses  significados,  afirmando,  quando  perguntados,  que  o 

denominador  representa  o  número  de  partes  iguais  em  que  alguma  coisa  era 

dividida  e  o  numerador  o  número  de  partes  que  se  tomava.  Eles  também  não 

tiveram  problemas  para  somar  e  subtrair  frações  com  denominadores  iguais, 

percebendo  que,  nesses  casos,  o  denominador  deveria  ser  repetido  e  os 

numeradores somados ou subtraídos. Questionamos o porquê dessa conclusão. Um 

dos alunos respondeu que: como as partes eram iguais a gente poderia somar e 

subtrair coisas iguais e o resultado seria essa mesma coisa. A Figura 68 mostra 
a construção da operação (cid:2869)
(cid:2876)

(cid:2870)
 , proposta por uma aluna. 
(cid:2876)

+

Figura 69 - Exemplo da representação de (cid:2869)
(cid:2876)

+

(cid:2870)
  proposta por uma aluna 
(cid:2876)

Fonte: protocolo da pesquisa. 

Sobre a pergunta que fizemos no questionário que se referia a algo que eles 

perceberam  na  atividade,  que  merecesse  destaque,  uma  das  alunas  disse  que: 
quando  representava  as  frações    𝟏
𝟏

  a  bolinha  ficava  completa,  mesmo 

 𝒆 

𝟑

𝟐

𝟑

𝟐

,

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
105 

que as divisões fossem diferentes, eles representavam a mesma coisa” (Figura 

69). 

Figura 69 - Representação da fração (cid:2871)
 porposta por uma aluna  
(cid:2871)

Protocolo: protocolo da pesquisa. 

  Sobre  as  frações  serem  números,  uma  aluna  respondeu:  sim,  porque 

quando  dividimos  o  numerador  pelo  denominador  vamos  encontrar  um 

número,  mesmo  que  seja  decimal  ou  decimal  infinito.  Na  Figura  70,  usamos  a 

reta  numérica  disponível  no  recurso  digital  para  ajudar  na  compreensão  de  que  as 

frações são números.  

Figura 70 - Representação da fração (cid:2873)
 na reta numérica 
(cid:2871)

Fonte: protocolo da pesquisa. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
106 

Após  essa  intervenção  os  alunos  disseram  que  as  frações  são  números 

diferentes  de  1,  2,  3...  Mas  aí,  uma  das  alunas  questionou  que  esses  números 

também são frações e exemplificou: 𝟏 =

𝟐
. 
𝟐

Atividade 2 

Iniciamos  essa  atividade,  perguntando  aos  alunos  se  eles  conseguiram 

responder às questões usando o recurso digital (PhET - Frações Números Mistos). 

Uma das alunas respondeu (Figura 71) que para achar a fração correspondente a 1

(cid:2871)

(cid:2872)

ela fez da seguinte maneira: Eu usei duas bolas, coloquei o denominador quatro 

na fração e preenchi uma das bolas, a outra eu só coloquei três partes, que era 

o que faltava.  

Figura 71: Representação do número misto 1

(cid:2871)
, proposta por uma aluna 
(cid:2872)

Fonte: protocolo da pesquisa. 

Quando  perguntamos  qual  a  operação  que  devíamos  usar  para  transformar 

um número misto em fração, os alunos disseram que era a multiplicação e depois a 

adição. A partir daí trabalhamos a compreensão do número misto com eles, usando 

o  recurso  digital.  Após  as  intervenções,  os  alunos  disseram  que  a  parte  inteira  do 

número misto é representada pela figura completa e a parte da fração representava 

o  que  faltava.  A  Figura  72  mostra  um  exemplo  de  transformação  de  número  misto 

em fração, usando o recurso digital (PhET). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 72 - Exemplo de transformação de número misto em fração 

107 

Fonte: protocolo da pesquisa. 

Os  alunos  não  conseguiram  concluir  que  para  transformar  um  número misto 

numa fração bastava somar a parte inteira do número misto com a parte fracionária. 

Então resolvemos a seguinte questão: 3

(cid:2869)

(cid:2871)

=

(cid:2877)

(cid:2871)

+

(cid:2869)

(cid:2871)

=

(cid:2869)(cid:2868)

(cid:2871)

 (Figura 73).  

Figura 73 - Exemplo de transformação de um número misto em fração 

Fonte: protocolo da pesquisa. 

Um  aluno  perguntou  se  era  sempre  possível  achar  denominadores  iguais. 

Deixamos  a  resposta  para  a  atividade  seguinte.  Quando  perguntamos  se  fazia 

sentido representar uma fração própria por um número misto, uma aluna respondeu 

que não, porque essa fração não tem a parte inteira.  

Atividade 3 

Começamos  essa  atividade  questionando  como  faríamos  para  somar  ou 

subtrair  frações  com  denominadores  diferentes.  Uma  aluna  respondeu:  “Tirando  o 

MMC. Então, trabalhamos no recurso digital as frações equivalentes. Os alunos não 

tiveram  dificuldades  para  perceber  que  podemos 

ter  mais  de  uma  fração 

representando a mesma parte do todo, visto que o recurso dispunha de dois casos 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
108 

para  cada  fração  representada.  A  Figura  74  mostra  a  representação  no  recurso 
digital para a equivalência (cid:2869)
(cid:2870)

(cid:2870)
.  
(cid:2872)

=

Figura 74 - Exemplo de fração equivalente no recurso digital 

Fonte: protocolo da pesquisa. 

Os alunos entenderam que a parte representada na figura era a mesma nos 

dois  casos,  metade  do  todo.  Fizemos  a  seguinte  pergunta:  Dada  uma  fração, 

quantas frações equivalentes a ela existem. Uma aluna respondeu: Infinitas. Todos 

concordaram.  Voltamos  à  questão  de  como  somar  e  subtrair  frações  com 

denominadores  diferentes  e  pedimos  que  eles  resolvessem  a  Questão  4  da 

atividade.  Os  alunos  tiveram  dificuldades  para  encontrar  as  frações  equivalentes  a 

(cid:2873)

 𝑒 

(cid:2869)
  com  um  mesmo  denominador.  Depois  de  trabalhar  esse  exemplo  eles 
(cid:2876)

(cid:2874)
chegaram a (cid:2870)(cid:2868)
(cid:2870)(cid:2872)

 𝑒 

(cid:2871)
, respectivamente. Ver figura 75.  
(cid:2876)

Figura 75 - Exemplo de resolução da Questão 4 

Fonte: protocolo da pesquisa. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
109 

Uma  aluna  perguntou  se  poderia  relacionar  de  alguma forma  o  6 e  o  8  com 

algum número que fosse comum. De imediato outra aluna disse que tinha o número 

24. Questionei sobre o que o 24 tinha em comum com 6 e 8. Uma aluna respondeu 

que era o MMC. Eles não conseguiram dizer que 24 é múltiplo de 6 e 8. Depois de 

trabalharmos alguns exemplos para mostrar que qualquer múltiplo de 6 e 8 podia ser 
o  denominador  das  frações  equivalentes  a  (cid:2873)
(cid:2874)

(cid:2869)
  (Figura  76),  eles  opinaram  que 
(cid:2876)

 𝑒 

havia  um  padrão,  que  era  multiplicar  o  numerador  e  o  denominador  pelo  mesmo 

número. 

Figura 76 - Exemplo de frações equivalentes a (cid:2873)
(cid:2874)

 𝑒 

(cid:2869)

(cid:2876)

Fonte: protocolo da pesquisa. 

A  partir  daí  fizemos  mais  alguns  exemplos  sem  dificuldades.  Os  alunos 

chegaram  à  conclusão  que  para  somar  e  subtrair  frações  de  denominadores 

diferentes, bastava achar frações equivalentes com o mesmo denominador e usar o 
aprendizado da Atividade 1.  Perguntado sobre quanto dava  (cid:2873)
(cid:2874)

(cid:2869)
 eles foram rápidos 
(cid:2876)

+

em  dizer  que  era  (cid:2870)(cid:2871)
(cid:2870)(cid:2872)

.  Para  resolver  (cid:2869)
(cid:2871)

−

(cid:2869)
  eles  também  chegaram  ao  resultado  sem 
(cid:2872)

problemas,  (cid:2869)
(cid:2869)(cid:2870)

. Um aluno questionou sobre simplificação de frações, o que nos deu a 

oportunidade  de 

trabalhar  frações  equivalentes  dividindo  o  numerador  e  o 

denominador  pelo  mesmo  número,  abrindo  outra  possibilidade  para  achar  frações 

equivalentes. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
110 

Atividade 4 

Os alunos não mostraram muita dificuldade para multiplicar frações, mas não 

sabiam  explicar  por  que  multiplicavam  os  numerados  e  os  denominadores.  Eles 

disseram  que  não  trabalharam  o  recurso  digital  (GeoGebra  -  Multiplicação  de 

Frações), porque não entenderam como ele funcionava. Então começamos a utilizar 
o recurso da seguinte forma: propomos a multiplicação de (cid:2870)
(cid:2872)

(cid:2869)
, e mostramos que 
(cid:2870)

 𝑝𝑜𝑟 

 era sobreposta à figura que representa (cid:2870)
quando a figura que representava (cid:2869)
, ocorria 
(cid:2872)
(cid:2870)

a  divisão  dessa  figura  em  duas  partes.  Mas  a  figura  que  representava  (cid:2870)
  já  estava 
(cid:2872)

dividida  em  4  partes,  o  que  fez  o  todo  ficar  dividido  em  8  partes.  Ou  seja,  os 

denominadores  eram  multiplicados.  Para  encontrar  o  numerador  deveríamos  pegar 

uma  parte  da  divisão  (Figura  77),  como  cada  parte  estava  dividida  por  dois, 

estávamos pegando 2  partes do  total, o  que  também mostrava  a  multiplicação  dos 

numeradores.   

Figura 77 - Exemplo da multiplicação de (cid:2870)
(cid:2872)

×

(cid:2869)
 no recurso digital 
(cid:2870)

Fonte: protocolo da pesquisa. 

Trabalhamos  vários  exemplos,  inclusive  com  frações  com  denominadores 

iguais  e  chegamos  à  mesma  conclusão.  Questionamos  qual  o  cuidado  que 

devíamos  ter  quando  somamos  e  subtraímos  frações  que  não  precisamos  ter 

quando multiplicamos frações. Vejamos a resposta de uma aluna: Na multiplicação 

não  importa  se  os  denominadores  são  iguais  ou  diferentes.  Apesar  de  termos 

avançado  no  propósito  da  atividade,  entendemos  que  se  os  alunos  tivessem 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
111 

trabalhado  com  o  recurso  digital  antes,  os  ganhos  seriam  muito  maiores. 

Perguntamos o que eles acharam do recurso. Eles disseram que ficou mais fácil com 

o recurso porque ajudava a visualizar melhor as frações. 

Atividade 5 

Como  aconteceu  na  atividade  4,  os  alunos  disseram  que  não  conseguiram 

usar  o  recurso  da  atividade  5  (GeoGebra  -  Frações  e  Inteiros),  à  exceção  de  uma 

aluna que  relatou  que tentou mexer, mas não entendeu.  Começamos a trabalhar o 

primeiro recurso da atividade, que tinha a finalidade de mostrar que qualquer fração 
da forma  (cid:2869)
(cid:3028)

, caberia a vezes na unidade. Eles não tiveram dificuldade para perceber 

esse  fato,  pois  sempre  respondiam  corretamente  quando  perguntados  quantos  (cid:2869)
(cid:2871)

caberiam  em  3,  quantos  (cid:2869)
  caberiam  em  2  e  assim  sucessivamente.   A  Figura  78, 
(cid:2870)

mostra um dos exemplos trabalhados. 

Figura 78 - Exemplo da divisão: 1 ÷

(cid:2869)

(cid:2874)

Fonte: protocolo da pesquisa. 

Sugerimos  que  os  alunos  resolvessem  a  operação  1 ÷

(cid:2869)

(cid:2871)

.  Não  houve 

dificuldade.  Quando  pedimos  para  que  eles  achassem  o  valor  de  1 ÷

(cid:2870)
,  eles  não 
(cid:2871)

conseguiram  achar  a  resposta  usando  o  recurso.  Explicamos  que  (cid:2870)
  cabia  3  vezes 
(cid:2871)

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
112 

em 2, portanto cabia (cid:2871)
 vez em 1. Para outros exemplos desse tipo, eles conseguiram 
(cid:2870)

chegar às respostas corretas. 

O  segundo  recurso  dessa  atividade  teve  como  finalidade  levar  os  alunos  a 

dividir frações por números inteiros. O recurso mostrava que quando dividimos uma 

fração  por  um  número  inteiro  o  denominador  da  fração  fica  multiplicado  por  esse 

número. Os alunos tiveram menos dificuldade com esse recurso. Ao solicitarmos que 

eles resolvessem outros exemplos por esse método, não houve problemas. A Figura 

79 mostra um dos exemplos mostrados no recurso. 

Figura 79 - Exemplo da operação (cid:2872)
(cid:2876)

÷ 3 

Fonte: protocolo da pesquisa. 

Questionamos como eles faziam as divisões, quando tinha um número inteiro. 

Um  dos  alunos  respondeu  que:  eu  coloco  o  1  debaixo  do  número  inteiro  e 

inverto  a  segunda  fração,  depois  multiplico  as  duas  frações.  De  modo  geral, 

eles não conseguiram usar os recursos para fazer divisão de frações por frações. 

Ao final, perguntamos qual dos recursos eles acharam mais interessante. Os 

alunos foram unânimes em apontar o recurso usado na multiplicação. Um fato muito 

comentado por eles foi que quando eles aprendem os conceitos, os professores só 

dizem  como  fazer  e  não  explicam  por  que  estão  fazendo  daquela  forma.  Outro 

comentário  dos  alunos,  que  merece  destaque,  foi  que  com  o  recurso  e  a  ajuda  do 

professor, fica mais fácil aprender. 

 
 
 
 
 
 
 
 
113 

4.3 RESULTADOS DA TERCEIRA ETAPA 

4.3.1 Resposta do questionário avaliativo 

Para a pergunta “Você utilizou o recurso plataforma da PhET ao responder a 

ATIVIDADE  1?  O  que  você  achou  dessa  atividade?”,  obtivemos  as  seguintes 

respostas: 

A7: Sim. Foi chato de fazer, mas gostei. 

A3: Não; achei tranquila. 

A12: Na primeira atividade não foi preciso. Achei a atividade compreensível. 

A29: Interativa e interessante. 

A9: Sim. Achei legal, consegui fazer. 

A24: Usei, achei muito boa a atividade. 

A17: Bastante intuitiva e fácil de usar. 

A6:  Sim.  Achei  um  pouco  fácil,  já  que  podíamos  representar  na  figura  a 
fração. 

A8:  Eu  gostei  muito  da  tarefa,  foi  a  que  eu  consegui  fazer  com  mais 
facilidade,  apenas  as  questões  4  e  5  me  deixaram  um  pouco  confusa,  por 
causa do denominador, o máximo suportado na interface era até 8. 

A26: Sim. Gostei, foi fácil de utilizar. 

A5:   Achei  interessante,  me  ajudou  a  entender  mais  sobre  a  formação  de 
uma fração e visualizar ela. 

A41: Sim. A princípio achei complicado o uso, mas depois de entender e ver 
como usar ficou muito mais fácil e deu pra entender muito melhor o assunto. 

A36:  Achei  que  me  ajudou  melhor  a  entender  sobre  como  funcionam  as 
funções e como eu posso representá-las com uma figura 

A10: eu achei dinâmica, prática e divertida. 

Verificamos  que  apenas  dois  alunos  não  usaram  o  recurso  digital  na 

ATIVIDADE  1,  pois,  segundo  eles,  a  atividade  foi  tranquila  e  compreensível.  A 

maioria deles gostou de usar o recurso, e achou simples, alguns acharam interativo 

e  dinâmico. Três  alunos  comentaram  sobre  o  recurso  ter  ajudado  na  compreensão 

do tema estudado (Alunos: A5, A41 e A36). 

Para a pergunta “Você utilizou o recurso da plataforma PhET ao responder a 

ATIVIDADE 2? O que você achou dessa atividade?”, os alunos responderam: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
114 

A7: Sim. Gostei, mostrou de forma simples como fazer os cálculos. 

A3:  Nessa  eu  utilizei.  Achei  dinâmica  e  mais  fácil,  achou  muito  a  entender 
as questões. 

A12: As atividades em geral são interativas. 

A29: Achei legal, muito útil pra eu conseguir entender os números mistos. 

A9: Sim. Foi fácil de fazer. 

A24:  Consegui  aprender  sobre  um  número  misto  que  não 
conhecimento antes. 

tinha 

A17: Sim. Também consegui fazer. 

A6: Esse aqui também me ajudou na compreensão do assunto. 

A8: Sim. Um pouco mais complicado a forma de representação, mas depois 
que o professor explicou ficou melhor. 

A26:  A  mais  intuitiva,  ao  mexer  nas  setas  e  figura  eu  consegui  entender  a 
lógica. A questão visual facilitou demais. 

A5: Sim, deu ainda mais para entender como funcionam as frações. 

A41: Usei não, mas a atividade eu gostei. 

A36: achei a mesma linha de raciocínio da primeira, uma boa metodologia. 

A10: Não; achei tranquila. 

Dois  alunos  não  usaram  o  recurso  digital,  tendo  um  deles  alegado  que  a 

Atividade  2  era  tranquila.  Os  outros  alunos  usaram  o  recurso  e  disseram  que 

ajudava a resolver os cálculos (A7), entender o tema (A3, A29, A24, A6, A26 e A5). 

Para a pergunta “Você utilizou o recurso da plataforma PhET ao responder a 

Atividade  3?  O  que  você  achou  dessa  atividade?”,  obtivemos  as  seguintes 

respostas:  

A7: Sim. Gostei, também foi divertido de mexer. 

A3:  Utilizei.  Também  ajudou  a  entender  as  questões  e  foi  dinâmica.  A 
questão em si também dava pra resolver sem. 

A12: Achei boa. 

A29: Ótima atividade. 

A9: Sim. Foi fácil de fazer. 

A24: Tudo normal consegui aprender. 

A17: Sim. Essa eu também consegui fazer. 

A6:  Sim,  esse  aqui  foi  melhor  pois  eu  tinha  dificuldade  na  hora  de  reduzir 
uma  fração  para  outra  de  numerador  e  denominador  menor,  mas  que 
fossem equivalentes. 

A8:  Não.  Essa  não  cheguei  a  fazer,  mas  entendi  após  o  explicando  do 
professor. 

A26:  Acredito  que,  em  questões  visuais,  foi  a  mais  intuitiva,  em  todas  as 
perguntas  você  pode  descobrir  a  resposta  analisando  a  imagem,  isso 
aconteceu mais facilmente que nas outras atividades. 

 
 
 
 
115 

A5: Não fiz a atividade, mas após explicação na aula remota achei também 
consegui entender bem como funciona as resoluções das frações. 

A41: Usei, achei tranquila. 

A36:  A  terceira  também,  as  três  estimulam  ueq  continuemos  usando  para 
uma aprendizagem mais divertida. 

A10: Não; achei tranquila. 

Na Atividade 3, três alunos disseram não ter usado o recurso digital, mas dois 

deles  afirmaram  que  depois  do  encontro  que  fizemos  para  correção  das  questões 

eles conseguiram entender (A8 e A5). Os outros alunos conseguiram usar o recurso 

digital. Destacamos a resposta dos alunos A6 e A26: 

A6:  Sim,  esse  aqui  foi  melhor  pois  eu  tinha  dificuldade  na  hora  de  reduzir 
uma  fração  para  outra  de  numerador  e  denominador  menor,  mas  que 
fossem equivalentes. 

A26:  Acredito  que,  em  questões  visuais,  foi  a  mais  intuitiva,  em  todas  as 
perguntas  você  pode  descobrir  a  resposta  analisando  a  imagem,  isso 
aconteceu mais facilmente que nas outras atividades. 

Para a pergunta “Você utilizou o recurso da plataforma PhET ao responder a 

ATIVIDADE 4? O que você achou dessa atividade?”, os alunos expressaram:  

A7: Sim. Essa eu achei um pouco mais complicado. 

A3: A partir da 4° atividade eu travei. 

A12: Interativa e divertida 

A29: Foi bom pra entender a multiplicação entre as frações 

A9: Sim. Foi chato de fazer, mas até que foi legal 

A24: Um jeito mais divertido e dinâmico de ver as frações. 

A17: Sim. Essa eu também consegui fazer. 

A6:  Utilizei,  mas  esse  assunto  eu  já  entendendo,  exceto  quando  uma  das 
frações tem número inteiro 

A8: Sim. Multiplicação de frações eu considero o mais fácil, e através desse 
site  foi  possível  aprender  outra  forma  de  explicar  o  porquê  de  se  calcular 
assim 

A26:  Demorei  para  entender,  porém  quando  eu  finalmente  entendi  achei  a 
atividade  maravilhosa,  ficar  deslocando  os  quadrados  que  representam  as 
frações  foi  bem  criativo  e  interessante.  Embora  no  começo  achei  as 
questões  difíceis,  depois  da  explicação  ficou  fácil.  Acredito  que  para  dar 
certo, a interação com um professor orientador seja essencial. 

A5: Também foi muito fácil de entender. 

A41:  Não  usei  o  aplicativo,  mas  achei  a  atividade  interessante  e  boa  de 
fazer 

A36: Eu n cheguei a utilizar essa 

 
 
 
 
 
 
 
116 

A10:  Sim;  achei  interessante,  mas  não  entendi  bem  a  proposta  da  terceira 
questão 

Sobre a Atividade 4, três alunos não usaram o recurso digital (GeoGebra), um 

deles  disse  que  apesar  de  não  ter usado,  achou  a  atividade  interessante e  boa  de 

fazer (A41). Todos os outros alunos disseram usar o recurso e acharam interativa e 

divertida (A12), divertido e dinâmico (A24). Destacamos as respostas dos alunos A8 

e A26: 

A8: Sim. Multiplicação de frações eu considero o mais fácil, e através desse 
site  foi  possível  aprender  outra  forma  de  explicar  o  porquê  de  se  calcular 
assim 

A26:  Demorei  para  entender,  porém  quando  eu  finalmente  entendi  achei  a 
atividade  maravilhosa,  ficar  deslocando  os  quadrados  que  representam  as 
frações  foi  bem  criativo  e  interessante.  Embora  no  começo  achei  as 
questões  difíceis,  depois  da  explicação  ficou  fácil.  Acredito  que  para  dar 
certo, a interação com um professor orientador seja essencial. 

Para  a  pergunta  “Você  utilizou  o  recurso  GeoGebra  ao  responder  a 

ATIVIDADE  5?  O  que  você  achou  dessa  atividade?”,  as  respostas  foram  as 

seguintes:  

A7: Sim. Essa também achei um pouco mais difícil que as outras. 

A3: Não fiz também. 

A12: Um pouco complicada de entender mais dps q entende fica legal. 

A29: Foi bom pra entender como funciona a divisão de duas frações. 

A9: Sim. Foi bem fácil de fazer. 

A24: Básico, me ajudou pela facilidade de fazer. 

A17:  Não.  Não  consegui  fazer  porque  eu  lembro  como  faz,  mas  não 
consegui entender o porquê. 

A6:  Esse  eu  também  usei  e  denomino  o  assunto,  exceto  quando  uma  das 
frações tem número inteiro. 

A8:  Não  cheguei  a  fazer,  mas  consegui  entender  um  pouco  com  a 
explicação do professor. Divisão com fração é um pouco chato mesmo. 

A26:  Definitivamente  a  mais confusa de  todas, mexer  nessas interfaces foi 
complicado  e  nada  intuitivo,  mesmo  após  a  explicação  na  aula  acabei 
ficando com um pé atrás nessa atividade. 

A5: Não fiz a atividade, mas vi através da aula remota e consegui entender 
como resolver a questão. 

A41: Não usei nessa atividade, achei tranquila, mas demorei para fazer. 

A36: nem essa. 

A10: Não; achei tranquila 

 
 
 
 
 
 
 
117 

Esse foi o recurso digital menos usado pelos alunos, um total de 7. Também 

foi alegado que o recurso era complicado de mexer (A7, A12 e A26). Alguns alunos 

disseram que o recurso ajudou a entender (A29 e A24). Merece destaque a resposta 

do aluno A26: 

A26:  Definitivamente  a  mais confusa de  todas, mexer  nessas interfaces foi 
complicado  e  nada  intuitivo,  mesmo  após  a  explicação  na  aula  acabei 
ficando com um pé atrás nessa atividade. 

De  acordo  com  as  respostas  dadas  pelos  alunos,  podemos  verificar  que  a 

maioria  dos  alunos  usaram  o  recurso  digital  nas  atividades  1,  2,  3  e  4  e  metade 

deles usou na atividade 5. No entanto as respostas sobre o uso dos recursos 4 e 5 

têm  certa  incoerência  com  as  respostas  de  alunos  na  socialização  das  atividades, 

onde  a  maioria  disse  não  ter  usado  esses  recursos.  Muitos  deles  usaram  palavras 

como:  interativo  e  dinâmico  para  definir  o  recurso.  Nota-se  também  que  eles 

acharam  que,  com  o  uso  do  recurso,  ficou  mais  fácil  responder  às  questões  e 

aprender sobre o tema estudado.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
118 

5 CONSIDERAÇÕES FINAIS 

O objetivo geral deste trabalho é analisar a contribuição de uma proposta de 

atividades  com  recursos  digitais  para  o  estudo  de  operações  com  frações.  Para 

chegarmos  a  esse  objetivo,  traçamos  três  objetivos  específicos,  quais  sejam:  1. 

Diagnosticar  as  dificuldades  de  alunos  do  Ensino  Médio  sobre  operações  com 

frações; 2. Vivenciar uma sequência de atividades para o estudo de operações com 

frações com alunos do Ensino, usando recursos digitais e 3. Analisar os resultados 

das atividades vivenciadas com os alunos do Ensino Médio. 

Esta  pesquisa  foi  desenvolvida  em  três  etapas,  cada  uma  correspondente  a 

um objetivo específico (Figura 15).  

Os  sujeitos  do  nosso  trabalho  foram  os  alunos  de  duas  escolas  da  Rede 

Pública Estadual (que nomeamos por Escola A e Escola B) e uma Escola da Rede 

Privada (Escola C). A “Escola A” situa-se em Moreno - PE; a “Escola B” em Recife- 

PE  e  a  “Escola  C”  em  Vitória  de  Santo  Antão  -  PE.  Essas  escolas  pertencem 

respectivamente  às  Gerências  Regionais  de  Ensino  (GREs):  Metropolitana  Norte, 

Recife  Sul  e  Mata  Centro.  Para  tanto,  contamos  com  a  colaboração  de  três 

professores dessas escolas. 

Iniciamos  a  pesquisa  com  48  alunos  do  Ensino  Médio  de  duas  escolas  da 

Rede Pública e uma escola da Rede Privada do Estado de Pernambuco. A pesquisa 

foi finalizada  com 14 alunos, sendo  7 de  uma escola da  Rede  Privada e 7  de uma 

escola da Rede Pública. 

A diminuição do número de alunos durante a pesquisa pode ser explicada por 

dois fatores: 

1.  Os  alunos  de  uma  das  escolas  públicas  deixaram  de  participar,  alegando 

que não tinham tempo de se dedicarem à pesquisa e às aulas da escola ao mesmo 

tempo,  inclusive  porque  a  maioria  deles  estudava  à  noite  e  também  trabalhava,  o 

que foi confirmado pelo professor de matemática desses alunos. 

2.  Com  exceção  do  teste  diagnóstico,  todas  as  outras  atividades  foram 

realizadas no formato remoto, dificultando muito a interação do pesquisador com os 

alunos,  levando  parte  deles  a  não  se  interessar  pela  continuação  na  pesquisa.  A 

interação  no  formato  remoto  foi,  sem  dúvida,  a  maior  dificuldade  para  realização 

deste trabalho. 

 
 
 
 
 
119 

Por  entendermos  que  o  aprendizado  das  operações  com  frações  está 

diretamente ligado à compreensão do conceito de fração, propomos uma sequência 

de  atividades  com  recursos  digitais  para  o  estudo  de  operações  com  frações  no 

Ensino  Médio  a  fim  de  desenvolver  a  compreensão  dos  alunos  das  referidas 

operações. 

Nossa  metodologia  foi  composta  de  três  etapas:  a  primeira  etapa  tratou  da 

aplicação  de  um  questionário  para  conhecimento  do  perfil  do  aluno  e  para  saber 

qual das operações com frações ele tinha mais dificuldade, foi aplicado também um 

teste  diagnóstico  sobre  as  operações  com  frações,  inclusive  envolvendo  números 

mistos. Na segunda etapa realizou-se a aplicação de cinco atividades com o uso de 

recursos  digitais  das  plataformas  PhET  e  GeoGebra  com  o  intuito  de  trabalhar  os 

números  mistos  e  as  operações  com  frações  (adição,  subtração,  multiplicação  e 

divisão), essas atividades foram compostas por um recurso digital, orientação para o 

uso  do  recurso  e  questões  sobre  o  tema  estudado  na  atividade.  Na  terceira  etapa 

aplicamos um questionário avaliativo para que os alunos falassem sobre o uso dos 

recursos digitais. 

O  questionário  diagnóstico  trouxe  à  tona  o  que  já  percebemos  em  nossa 

prática,  como  professor  de  Matemática.  Os  alunos  chegam  ao  Ensino  Médio  sem 

compreender  o  conceito  de  fração  e  por  consequência  com  muita  dificuldade  em 

realizar  suas  operações.  Na  avaliação  das  respostas  dadas  pelos  alunos  para  as 

questões  propostas  no  questionário,  identificamos  que  eles  não  se  valeram  de 

qualquer  outra  forma  para  resolução  das  questões,  senão  o  uso  das  regras 

ensinadas no Ensino Fundamental para operar com frações. Assim, podemos inferir 

que os alunos já estudaram essas regras, mas o seu uso não faz sentido para eles, 

tendo em vista o grande número de erros no teste. Dessa forma, acreditamos que o 

aprendizado sobre como operar frações não foi realizado de forma eficaz, no Ensino 

Fundamental. Na maioria dos casos o que se conseguiu foi decorar regras. 

As respostas dadas pelos alunos após a aplicação das atividades mostraram 

que  eles  não  fizeram  uso  de  regras  para  resolver  as  questões  sobre  adição  e 

subtração de frações, preferindo o uso de esquemas figurais. Para a multiplicação e 

divisão  de  frações,  apesar  de  alguns  alunos  apresentarem  um  esquema  figural,  a 

resolução das questões se deu através das regras. 

 
 
 
120 

No gráfico da Figura 58 verifica-se que o número de acertos para as questões 

relativas  às  operações  com  frações  foi  máximo,  o  que  nos  sugere  que  houve  um 

ganho no aprendizado dessas operações, mesmo que para o caso da multiplicação 

e divisão os recursos digitais não foram usados pela maioria dos alunos. 

O fato já narrado sobre as dificuldades de interação com os alunos, tendo em 

vista  que  todos  os  encontros  se  realizaram  no  formato  remoto,  foi  sem  dúvida  o 

ponto  negativo  deste  trabalho,  pois  não  tivemos  o  controle  necessário  sobre  as 

ações  desenvolvidas  pelos  alunos,  durante  parte  da  pesquisa,  ou  seja,  quando  os 

alunos estavam trabalhando de forma assíncrona. Entendemos que esse controle é 

indispensável  para  a  construção  do  conhecimento,  uma  vez  que  a  presença  do 

professor é fundamental para mediar os conflitos no processo de aprendizagem. 

Após os alunos devolverem as atividades, realizamos dois encontros através 

do Google Meet, cada encontro com alunos de uma escola, com o fim de socializar a 

experiência vivida por eles na sequência didática proposta. Nesse momento, tivemos 

a  oportunidade  de  entender  um  pouco  como  os  alunos  pensavam  o  conceito  de 

fração  e  construir,  juntos,  uma  ideia  mais  sólida  sobre  esse  tema,  usando  esse 

aprendizado para compreender a resolução de operações com frações sem precisar 

pensar em regras prontas. 

O  momento  da  socialização  foi,  sem  dúvida,  o  momento  mais  proveitoso  da 

pesquisa. 

A  experiência  vivida  na  socialização  das  atividades,  através  das  colocações 

dos  alunos  e  as  respostas  apresentadas  por  eles  no  questionário  avaliativo  nos 

levaram  a  uma  perspectiva  positiva  sobre  o  uso  de  recursos digitais  para  trabalhar 

temas na área de Matemática, desde que o recurso seja bem escolhido e o processo 

seja mediado pelo professor. 

De  acordo  com  as  respostas  que  tivemos  em  nossa  pesquisa,  acreditamos 

que nosso objetivo foi alcançado no que se refere ao aprendizado das operações de 

adição  e  subtração  de  frações,  pois  os  alunos  trabalharam  esse  tema  sem  a 

necessidade de recorrer a regras do algoritmo matemático. Quanto à multiplicação e 

a  divisão  de  frações  entendemos  que  os  recursos  digitais  contribuíram  no 

aprendizado  desse  tema,  visto  que  o  número  de  acertos  nas  atividades  da 

sequência  didática  comparado  com  o  número  de  acertos  no  teste  diagnóstico  foi 

bem maior. No entanto, na multiplicação e divisão de frações notamos ainda a falta 

 
 
 
121 

de compreensão dessas operações sem o uso de regras. Essa conclusão é fruto de 

todas  as  respostas  dadas  pelos  alunos  durante  a  pesquisa  e  principalmente  no 

momento da socialização das atividades. Consideramos que há necessidade de um 

estudo  mais  aprofundado  sobre  esse  fato,  para  que  tenhamos  mais  informações 

sobre a valorização da compreensão de multiplicação e divisão de frações utilizando 

recursos computacionais. 

Recomendamos o uso de recursos digitais para o aprendizado de operações 

com frações. Haja vista, que isto ainda é pouco oferecido na escola, mesmo para o 

estudo de outros temas matemáticos, sabendo-se do mundo digital no  qual nossos 

alunos  estão  inseridos.  Acreditamos  que  essa  experiência  propõe  ao  aluno  efeitos 

de compreensão que o método tradicional centrado “em decorar regras e fórmulas” 

não  possibilita.  Entendemos  que  os  recursos  digitais  proporcionam  aprendizagens, 

por  exemplo,  no  que  concerne  aos  diferentes  tipos  de  registros  de  representação 

semiótica (numérica, figural...), que seriam mais difíceis sem o uso desses recursos. 

Nosso  estudo  nos  levou  a  acreditar  que  se  fizermos  uso  do  recurso  digital 

propondo situações que visem a construção do conhecimento e a compreensão dos 

alunos este é um meio que pode favorecer o ensino e a aprendizagem de frações e 

de outros temas matemáticos. 

.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
122 

REFERÊNCIAS  

BERTONI, Nilza Eigenheer. Pedagogia: Educação e linguagem matemática IV – 
Frações e números fracionários. Brasília. Faculdade de Educação – Universidade de 
Brasília, 2009. 

BOYER, Carl Benjamim. História da Matemática. Editora Edgard Blücher. São 
Paulo, 1974. 

BRASIL. Ministério de Educação. Secretaria de Educação Básica. Base Nacional 
Comum curricular. Brasília: Resolução CNE/CP nº 2, de 22 de dezembro, 2017. 

BRASIL. Ministério de Educação. Secretaria de Educação Fundamental. 
Parâmetros Curriculares Nacionais: Matemática. Brasília: MEC/SEF, 1998. 

BRASIL. Orientações Curriculares para o Ensino Médio - Ciências da Natureza, 
Matemática e suas Tecnologias. Brasília: Ministério da Educação, 2006. 

BRASIL. Resolução nº 3, de 21 de novembro de 2018. Disponível em: 
https://www.in.gov.br/materia/-
/asset_publisher/Kujrw0TZC2Mb/content/id/51281622. Atualiza as Diretrizes 
Curriculares Nacionais para o Ensino Médio. Brasília: Ministério da Educação, 2018. 

CARAÇA, Bento de Jesus, Conceitos Fundamentais da Matemática. 1ª Edição. 
Lisboa, 1951. 

CARLOS, Luís. Multiplicação de Frações, inteiros. GeoGebra – 2021. Disponível 
em https://www.geogebra.org/m/drFAJzXh. Acesso: 20 abr. 2021. 

CELESTINO, Kamila Gonçalves. As frações em Algumas Civilizações Antigas. 
Encontro Paranaense de Educação Matemática (21 a 23 set. 2017). Cascavel: 
Universidade Estadual do Centro-Oeste, 2017.  

CINTRA, Camila Coppi. Proposta para o Ensino de Frações para o 7º ano: do 
diagnóstico a aprendizagem mediada por modelo de barras. 2017. Dissertação de 
Mestrado (Programa de Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional – 
PROFMAT), Universidade Federal de São Carlos, São Carlos (2017). 

CONRADO, Eduardo da Silva. O ensino de frações na educação de jovens e 
adultos: um estudo utilizando situações desencadeadoras voltadas para a 
realidade dos alunos da escola municipal Santa Teresa. 2020. Dissertação de 
Mestrado (Programa de Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional – 
PROFMAT), Instituto Federal do Piauí, Teresina (2020). 

DANTE, Luiz Roberto. Coleção Teláris. Matemática. 6º ano. 3ª ed. São Paulo: 
Editora Ática, 2018. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
123 

DANTE, Luiz Roberto. Coleção Teláris. Matemática. 7º ano. 3ª ed. São Paulo: 
Editora Ática, 2018. 

FIGUEIREDO, Jairo Vogado de. O ensino de frações mediado por jogos de 
aprendizagem: uma proposta para o ensino. 2018. Dissertação de Mestrado 
(Programa de Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional – 
PROFMAT), Instituto Federal do Piauí, Teresina (2018). 

GODOY, Arialda Shmidt. Pesquisa Qualitativa: tipos Fundamentais. Revista de 
Administração de Empresas, São Paulo, v, 35, n.3, p. 20-29, Mai/Jun. 1995. 

HOLANDA, Aurélio Buarque de. Minidicionário da Língua Portuguesa. 4ª Edição. 
Editora Nova Fronteira. Rio de Janeiro, 2000. 
https://www.ufjf.br/ciensinar/2020/06/05/phet-ensinando-atraves-de-simulacoes/. 
Acesso em: 14 abr. 2021 

LIMA, Elon Lages. Números e Funções Reais. Coleção PROFMAT. 1ª Edição. 
Sociedade Brasileira de Matemática. Rio de Janeiro, 2017. 

LOSCHA FILHO, Roberto. Fração: História, teoria e aplicações. 2017. Dissertação 
de Mestrado (Programa de Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional 
– PROFMAT), Universidade Estadual de Santa Cruz, Ilhéus (2017). 

GEOGEBRA. Sobre o GeoGebra. Disponível em: https://www.geogebra.org/. 
Acesso em 23 out. 2021. 

MENDONÇA, Glauce Ribeiro de Souza. A elaboração e construção de material 
pedagógico como metodologia do processo ensino aprendizagem de frações e 
produtos notáveis. 2019. Dissertação de Mestrado (Programa de Mestrado 
Profissional em Matemática em Rede Nacional – PROFMAT), Universidade Federal 
de Goiás, Goiânia (2019). 

MONTEIRO, Alexandre Branco; GROENWALD, Cláudia Lisete Oliveira. Dificuldades 
na Aprendizagem de Frações: Reflexões a partir de uma Experiência Utilizando 
Testes Adaptativos, ALEXANDRIA Revista de Educação em Ciência e 
Tecnologia, v.7, n.2, p.103-135, novembro 2014, ISSN 1982-5153. 

MORGADO, Augusto César; CARVALHO, Paulo Cezar Pinto Carvalho. Matemática 
Discreta. Coleção PROFMAT. 2ª Edição. Sociedade Brasileira de Matemática. Rio 
de Janeiro, 2015. 

NASCIMENTO, Ross Alves do. Um estudo sobre obstáculos em adição e 
subtração de números inteiros relativos: explorando a reta numérica dinâmica. 
Dissertação de Mestrado (Centro de Educação, mestrado em educação), 
Universidade Federal de Pernambuco, Recife (2002). 

NEIS, Vanderlei Silva. A utilização de materiais concretos no ensino de frações. 
2019. Dissertação de Mestrado (Programa de Mestrado Profissional em Matemática 
em Rede Nacional – PROFMAT), Universidade Federal do Oeste do Pará, Santarém 
(2019). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
124 

PACHECO, Antônio Eduardo da Silveira. Uma abordagem das frações contínuas 
no ensino médio. 2019. Dissertação de Mestrado (Programa de Mestrado 
Profissional em Matemática em Rede Nacional – PROFMAT), Universidade Federal 
de Mato Grosso, Cuiabá (2019). 

PATARO, Patrícia Moreno; BALESTRI, Rodrigo. Matemática Essencial. 6º ano. 
São Paulo: Editora Scipione, 2018. 

PELAES, Diogo. Frações equivalentes. GeoGebra – 2021. Disponível em 
https://www.geogebra.org/m/aVbhn2W5. Acesso: 14 abr. 2021. 

PEREIRA, Marcelo dos Santos. O uso do Software GeoGebra para o ensino de 
construções geométricas a alunos do primeiro ano do Ensino Médio. 2021. 
Dissertação de Mestrado (Programa de Mestrado Profissional em Matemática em 
Rede Nacional – PROFMAT), Universidade Federal do Pará, Belém (2021). 

PERNAMBUCO. Currículo de Pernambuco. Ensino Médio. Recife. Secretaria de 
Educação, 2021. 

PERNAMBUCO. Parâmetros Curriculares de Matemática para o Ensino 
Fundamental e Médio do Estado de Pernambuco, 2012. 

PORTO, Francirley Moura. Uma engenharia didática para o ensino das 
operações com frações e com produtos notáveis.2019. Dissertação de Mestrado 
(Programa de Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional – 
PROFMAT), Universidade Federal do Oeste do Pará, Belém (2019). 

PORTELA, Eliane Teles. Aprendendo por meio da análise de erros: 
uma  investigação sobre as operações com frações no estudo da função afim. 
2018. Dissertação de Mestrado (Programa de Mestrado Profissional em Matemática 
em Rede Nacional – PROFMAT), Faculdade Unidades de Feira de Santana, Feira 
de Santana (2018). 

RIBEIRO, Estephaneli Corty. Uma proposta didática com a utilização de jogos, 
materiais manipulativos e contextualização visando o ensino-aprendizagem. 
2019. Dissertação de Mestrado (Programa de Mestrado Profissional em Matemática 
em Rede Nacional – PROFMAT), Universidade Estadual do Norte Fluminense Darcy 
Ribeiro (2019). 

REIS, Alex Marques dos. A Matemática Egípcia: solução de alguns problemas 
algébricos do papiro de Rhind. 2018. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação 
em Licenciatura em Matemática), Instituto Federal de São Paulo, Instituto Federal de 
São Paulo, 2018. 

RODRIGUES, Luzia Coelho. TANGRAM: um recurso proposto para o ensino dos 
conceitos de área e fração no 7º ano de ensino fundamental. 2016. Dissertação 
de Mestrado (Programa de Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional 
– PROFMAT), Universidade Federal do Vale do São Francisco, Petrolina (2016). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
125 

RODRIGUES, Rejane Reis. O uso de material concreto para estimular a 
aprendizagem do conteúdo de frações numa turma da primeira série do Ensino 
Médio. 2016. Dissertação de Mestrado (Programa de Mestrado Profissional em 
Matemática em Rede Nacional – PROFMAT), Universidade Federal do Vale do São 
Francisco, Petrolina (2016). 

SANTOS, Aparecido dos. O conceito de fração em seus diferentes significados: 
um estudo diagnóstico junto a professores que atuam no ensino fundamental. 
Dissertação de Mestrado (Mestrado em Educação Matemática), Pontifícia 
Universidade Católica de São Paulo, São Paulo, 2005. 

SANTOS, José Carlos Medeiros dos. Conceituação, manipulação e aplicação de 
frações pelo método de Singapura. 2019. Dissertação de Mestrado (Programa de 
Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional – PROFMAT), 
Universidade Federal de Alagoas, Maceió, 2019. 

SOUSA, Antônio Carlos Bastos. Frações, inteiros. GeoGebra – 2021. Disponível 
em PELAES, Diogo. Frações equivalentes. GeoGebra. Disponível em 
https://www.geogebra.org/m/aVbhn2W5. Acesso:  20 abr. 2021. 

UNIVERSIDADE DO COLORADO. Physics Educacional Technology. Matemática. 
Disponível em: 
https://phet.colorado.edu/pt/simulations/filter?subjects=math&type=html&sort=alpha&
view=grid. Acesso em 20 jan. 2021. 

VIANNA, Márcia Porto de Carvalho. Tratamento das frações no 6º e 7º anos do 
ensino fundamental para o letramento da probabilidade e estatística. 2017. 
Dissertação de Mestrado (Programa de Mestrado Profissional em Matemática em 
Rede Nacional – PROFMAT), Universidade Federal do Rio de Janeiro. Rio de 
Janeiro, (2017). 

 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE  A  –  Quadro  25  -  Levantamento  de  dissertações  no  PROFMAT  com  o 

tema frações (2020). 

126 

TÍTULO 

PALAVRAS-CHAVE  METODOLOGIA 

IS 

AUTOR 

Michele 
Benincá

Roberto 
Batista de 
Oliveira 

Eduardo da 
Silva 
Conrado 

Raimundo 
Aguinaldo 
Freire 
Paulino 

Reginaldo 
Vandré 
Menezes 
da Mota 

Renato 
Conceição 
Junior 

Investigando a aprendizagem 
de frações nas séries iniciais 
do Ensino Fundamental II 
Expansão das Frações 
Contínuas dos Números de 
Ouro e Euler 

O ensino de frações na 
educação de jovens e adultos: 
um estudo utilizando situações 
desencadeadoras voltadas 
para a realidade dos alunos 
da escola municipal Santa 
Teresa – Teresina/Piauí. 
Frações contínuas: 
fundamentação teórica e 
possíveis abordagens na 
Educação Básica 

Frações decimais periódicas e 
suas representações  

Versões digitais para jogos 
matemáticos: invariantes em 
paridade, congruência 
modular, frações e PG. 

Gabriel 
Barbosa de 
Argolo 

Frações contínuas e 
aplicações 

Aplicação e 
análise de teste 
diagnóstico. 
Fundamentação 
teórica. 

UFES 

UERJ 

Aplicação e 
análise de teste 
diagnóstico. 

IFPI 

Aplicação de 
Sequência 
Didática. 
Sugestão de 
atividades para 
o professor. 

USP 

UNIRIO 

UFSCAR 

Sugestão de 
atividades para 
o professor.  
(resolução de 
problemas). 
Aplicação de 
jogos digitais 
com 
professores. 

Fundamentação 
teórica 

UFBA 

Frações. Avaliação 
Diagnóstica. 
Aprendizagem. 
Frações contínuas. 
Número de Ouro. 
Número de Euler. 
Transformação de 
Gauss. 
EJA. Frações. 
Situações 
desencadeadoras. 

Frações contínuas, 
Convergentes, 
Números racionais, 
Irracionais 
quadráticos, Equações 
diofantinas lineares 
com duas incógnitas e 
equação de Pell. 
dízimas periódicas; 
bases numéricas, 
divisibilidade; números 
racionais. 

Jogos digitais de 
matemática. 
Invariantes. Paridade. 
Congruência módulo 
m. Progressão 
Geométrica. 
Números reais; 
números racionais; 
algoritmo de Euclides; 
equação diofantina; 
congruência linear; 
números irracionais; 
racionalização; 
aproximações; 
equação de Pell. 

Fonte: autoria própria. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE  B  –  Quadro  26  -  Levantamento  de  dissertações  no  PROFMAT  com  o 

127 

tema frações (2019). 

AUTOR 
Solange 
Ferreira dos 
Santos 

TÍTULO 
O uso do tangram 
como proposta no 
ensino de frações 

Isabela 
Estephaneli 
Corty Ribeiro 

Márcio 
Alexandre 
dos Santos 
Silva 
Fabrícia da 
Conceição 
Lisboa 

Antonio 
Eduardo da 
Silveira 
Pacheco 

Francirley 
Moura Porto 

Uma proposta didática 
com a utilização de 
jogos, materiais 
manipulativos e 
contextualização 
visando o ensino-
aprendizagem 
Frações contínuas: 
uma aplicação em 
criptografia RSA 

Uma Caracterização 
das Frações Contínuas 
Periódicas 

Uma abordagem das 
frações contínuas no 
ensino médio  

Uma engenharia 
didática para o ensino 
das operações com 
frações e com produtos 
notáveis  

José Carlos 
Medeiros 
dos Santos 

Conceituação, 
manipulação e 
aplicação de frações 
pelo método de 
Singapura. 

Anderson 
Zacher Dutra 

Frações contínuas: 
uma leitura atualizada 

PALAVRA-CHAVE 
Sequência Didática. 
Tangram. Frações. 
Material Manipulativo. 
Ensino-
aprendizagem. 

Ensino-
aprendizagem; 
Fração; Materiais 
manipulativos; Jogos. 

Frações Contínuas, 
reduzidas, Ataque de 
Wiener, Criptografia 
RSA. 
Algoritmo de Euclides. 
Frações Contínuas 
Periódicas. Números 
Irracionais 
Expressões decimais, 
frações contínuas, 
representação 
decimal dos números 
reais 
Engenharia Didática. 
Sequências Didáticas. 
Teoria das Situações 
Didáticas. Operações 
com frações. 
Produtos notáveis. 
Método de Singapura, 
Conceituação de 
frações, Operações 
com frações, 
Resolução de 
problemas 
envolvendo frações, 
Modelo de barra, 
Representação 
pictórica de frações. 

Conjuntos Numéricos. 
Algoritmo de Euclides. 
Frações Contínuas. 
Reduzidas. 

METODOLOGIA 
Proposta de 
Sequência didática. 

IS 
UFG 

Aplicação e análise 
de teste diagnóstico. 

UENF 

Aplicação de 
Sequência Didática. 

Fundamentação 
teórica 

Fundamentação 
teórica.  

UFSE 

UFRB 

Aplicação de 
Sequência Didática. 

UFMT 

Aplicação e análise 
de teste diagnóstico. 

UFOPA 

UFAL 

Aplicação de teste 
diagnóstico. 
Apresentação do 
conteúdo em sala 
de aula. Avaliação 
pós aula. 

UFPR 

Fundamentação 
teórica. 
Sugestão de 
atividades para o 
professor.  
(resolução de 
problemas). 
Aplicações: cálculo 
de logaritmos e 
cálculo de raiz 
quadrada de 2, 3 e 5 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
128 

UFPR 

UFG 

UFERSA 

UFOPA 

UFAM 

Fundamentação 
teórica. 
Apresentação de 
situações-problema 
Coleta de dados 
para a aplicação da 
pesquisa. 
Construção do 
material didático 
com os alunos. 
Resolução de 
exercícios com o 
uso do material. 
Análise do 
questionário e das 
atividades aplicadas 
Aplicação de um 
questionário 
diagnóstico. Análise 
dos dados obtidos 

Avaliação 
diagnóstica. Uso de 
materiais concretos 
para o ensino de 
frações com alunos. 
Avaliação após o 
uso dos materiais 
para análise dos 
resultados 
Fundamentação 
Teórica. Aplicação 
em problemas 
cotidianos. 

Análise do tema 
frações no material 
didático do SESI. 

USP 

Felipe 
Albuquerque 
Machado 

Frações contínuas: 
uma contextualização 
para o ensino médio 

Glauce 
Ribeiro de 
Souza 
Mendonça 

A elaboração e 
construção de material 
pedagógico como 
metodologia do 
processo ensino 
aprendizagem de 
frações e produtos 
notáveis 

Conjuntos Numéricos. 
Algoritmo de Euclides. 
Frações Contínuas. 
Calendário. 
Aprendizagem. 
Fração. Material 
Pedagógico. 
Metodologia. 

Antônio 
Eclésio 
Martins 
Gomes 

Vanderlei 
Silva Neis 

o estudo de frações em 
seus diferentes 
contextos: um 
diagnóstico com alunos 
do 6º ano da Rede 
Municipal de Ensino de 
Alto Santo - CE 
A utilização de 
materiais concretos no 
ensino de frações 

Ensino/aprendizagem. 
Frações. Matemática. 

Fração, material 
manipulável, 
dificuldade, 
aprendizagem 

Rui 
Guilherme 
de Deus 
Carvalho 
Ribeiro 

Camila 
Cristina 
Carvalho 
Palazzo 

Estudo da fração 
contínua e suas 
aplicações 

 Frações Contínuas, 
Teoria dos Números, 
Aplicações. 

Contribuições da 
história da matemática 
no ensino da relação 
entre a fração e a 
notação decimal 

Contribuições da 
história da 
matemática no ensino 
da relação entre a 
fração e a notação 
decimal 

Fonte: autoria própria. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE  C  –  Quadro  27  -  Levantamento  de  dissertações  no  PROFMAT  com  o 

tema frações (2018). 

129 

IS 

FUFS 

AUTOR 

TÍTULO 

PALAVRA-CHAVE  METODOLOGIA 

Eliane Teles 
Portela 

Aprendendo por meio 
da análise de erros: 
uma  investigação 
sobre as operações 
com frações no estudo 
da função afim 

Análise de erros. 
Metodologia de 
Ensino. Operações 
com frações. 

Foram aplicados três 
questionários com os alunos. 
1. verificar o nível de 
aprendizado dos alunos nas 
operações com números 
racionais. 2. Verificar se após 
a explicação seriam 
revertidos os resultados 
encontrados no Questionário 
1. 3. verificar se os 
estudantes conseguiram 
assimilar os conceitos 
trabalhados e ainda resolver 
a questão. 

Thalita Thó 
Rodrigues 
Alves 

A aprendizagem das 
frações e seus 
obstáculos. 

Camila 
Sousa 
Vasconcelos 

Decomposição de 
funções racionais em 
frações parciais 

Estratégias de 
Ensino. Fração. 
Número 
Fracionário. 
Obstáculos 
didáticos.  

Integral. 
Decomposição em 
Frações Parciais. 
Funções Racionais. 

Jairo Vogado 
de 
Figueiredo 

O ENSINO DE 
FRAÇÕES MEDIADO 
POR JOGOS DE 
APRENDIZAGEM: 
UMA PROPOSTA 
PARA O ENSINO 

Jogos de 
aprendizagem. 
Frações. 
Metodologia. 
Atividade. 
Aprendizagem. 

Flávio 
Coelho dos 
Santos 

A utilização de frações 
contínuas na 
construção do 
calendário ocidental 
moderno 

Frações contínuas. 
Sequências 
numéricas. 
Calendário 

Fundamentação teórica 

UFPB 

Fundamentação teórica 

UFC 

IFPI 

Aplicação de um questionário 
diagnóstico. Uso de jogos 
com uma turma  e aula 
expositiva com a outra turma. 
Análise dos dados 
comparando o rendimento de 
cada turma 

Fundamentação teórica 

UFMA 

Geyson 
Suzano 

Múltiplos 
aprendizados no 
ensino de frações e 
números decimais na 
educação básica 

Aritmética, Frações, 
Números Decimais, 
História da 
Matemática, 
Educação Básica, 
SAEB. 

Pesquisa realizada com 
professores do 2º a 5º ano do 
Ensino Fundamental sobre o 
aprendizado de frações. 
Proposta de intervenção. 
Análise dos resultados 

UFES 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
130 

Fundamentação teórica. 
Resolução de problemas 

IMPA 

Fundamentação teórica 

UFSJ 

Fundamentação teórica 

IMPA 

Nathercia 
Custodio 
Rodrigues 

Algumas questões 
sobre frações 

Jéssica 
Bruna 
Miranda 
Guedes 

O Teorema de 
Pincherle para 
Frações Contíınuas 

Leonardo 
Barboza de 
Souza 

Aproximações 
Diofantinas e a Teoria 
das Frações 
Contínuas 

Números 
Racionais, 
Sequências de 
Farey, Olimpíadas 
de Matemática 

Frações contínuas, 
convergência de 
frações contínuas, 
Teorema de 
Pincherle, 
Convergentes. 

Teoria dos 
Números, Frações 
Contínuas, 
Aproximações 
Diofantinas, Ensino 
de Matemática, 
Formação de 
Professores de 
Matemática. 

Fonte: autoria própria. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
131 

APÊNDICE  D  –  Quadro  29  -  Levantamento  de  dissertações  no  PROFMAT  com  o 

tema frações (2017).  

AUTOR 
Camila 
Coppi 
Cintra 

Aline 
Grassi 
Couto 

Albimar 
Silva Neri 

Carlos 
Maurício 
de Sousa 

Marcia 
Porto de 
Carvalho 
Vianna 

José 
Rogério 
Barreto 

Francisco 
Acrízio 
Carlos 
Silva 

TÍTULO 
Proposta para o Ensino 
de Frações para o 7º 
ano: do diagnóstico a 
aprendizagem mediada 
por modelo de barras 

Frações Contínuas e 
Números Reais 

Frações contínuas, 
Equação de Pell e 
aplicações. 
Aritmética, frações 
contínuas e aplicações 
à música 

Tratamento das frações 
no 6º e 7º anos do 
ensino fundamental 
para o letramento da 
probabilidade e 
estatística 

Análise de erros 
cometidos por alunos 
do 6º ano na resolução 
de problemas 
envolvendo frações 
Representação dos 
números reais por 
frações contínuas 

Onésimo 
Rodrigues 
Pereira 

Uma Sequência didática 
para o ensino de adição 
de frações 

Samantha 
Faasen 

Análise de uma 
proposta pedagógica de 
construção e aplicação 
de dominó de frações 
equivalentes  

Thiago 
Ribeiro de 
Araujo 
Bruno 

Frações contínuas e 
aproximações de reais 
por racionais  

PALAVRA-CHAVE 
Dificuldades na 
aprendizagem de 
frações, modelo de 
barras, metodologia de 
resolução de 
problemas. 
Frações contínuas, 
convergentes, 
determinantes, 
equações diofantinas, 
logaritmos. 
Frações contínuas, 
Equação de Pell, 
aplicações. 
Divisão euclidiana. 
Frações contínuas. 
Afinação musical. 
Comma 
Frações, Ensino 
Fundamental, 
Probabilidade, 
Estatística 

Operações com 
frações; Análise de 
erros; Resolução de 
Problemas. 

Frações Contínuas. 
Frações Contínuas 
Simples. 
Representação dos 
Números Reais. 

Sequência Didática. 
Adição de Frações. 
Engenharia Didática. 
Significados de fração. 
Natureza das 
quantidades. 
Ensino de frações 
equivalentes, uso do 
dominó no ensino de 
frações equivalentes e 
zona de 
desenvolvimento 
proximal.  
Teoria dos números, 
frações contínuas, 
equações de Pell, 
ensino fundamental 

IS 
UFSCAR 

METODOLOGIA 
Pré-teste diagnóstico. 
Sequência didática 
usando o Método de 
Barras de Singapura. 
Avaliação final 

Desenvolvimento 
teórico. Aplicação de 
frações contínuas. 

UFGD 

Desenvolvimento 
teórico. Aplicação de 
frações contínuas. 
Desenvolvimento 
teórico. Aplicações 

Probabilidade e 
Estatística 
relacionadas às 
frações Estudo de 
casos com alunos do 
Ensino Fundamental. 
Avaliação final 
Desenvolvimento 
teórico. Aplicação de 
um questionário com 
os alunos. análise dos 
erros 
Desenvolvimento 
teórico. Aplicações 

UECE 

UNIR 

UFRJ 

FUFS 

UFCA 

Proposta de uma 
sequência didática 

UFT 

Estudo de caso 

UFSJ 

Desenvolvimento 
teórico. Resoluções 
de problemas 

IMPA 

 
 
 
 
 
 
 
 
132 

Euvaldo 
de Souza 
Carvalho 

Sequência didática: 
uma proposta para o 
ensino do conceito de 
fração 

Roberto 
Loscha 
Filho 

Fração: História, teoria 
e aplicações 

Sequência didática, 
fração, processo de 
ensino e 
aprendizagem, 
estudante, professor 
Fração; Números 
Racionais; Ensino 
aprendizagem; Oficina 
pedagógica.  

Proposta de uma 
sequência didática 

UFT 

UESC 

Questionário 
diagnóstico. Aplicação 
de uma oficina com 
alunos para o estudo 
de frações. 

Fonte: autoria própria. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
133 

APÊNDICE  E  –  Quadro  30  -  Levantamento  de  dissertações  no  PROFMAT  com  o 

tema frações (2016). 

AUTOR 
Anderson 
Adelmo 
da Silva  

Sebastião 
Alves da 
Silva 

Emanoel 
Rodrigo 
Tenorio 
de 
Oliveira 

TÍTULO 
Desvendando a crise da 
incomensurabilidade. 
Uma proposta para a 
educação básica 
utilizando frações 
contínuas 
Introdução às frações 
contínuas 

Frações contínuas: uma 
abordagem teórica com 
aplicações para o ensino 
médio 

Marta 
Rejane 
Reis 
Rodrigues 

O uso de material 
concreto para estimular 
a aprendizagem do 
conteúdo de frações 
numa turma da primeira 
série do Ensino Médio 

Bruno 
Alves 
Matos 

Eduardo 
de Melo 
Beltrão 

Rafael 
Tavares 
Silva 
Bezerra 

Equações Diofantinas 
Lineares e Equação de 
Pell: uma abordagem via 
frações contínuas 

Acelerando a 
convergência das séries 
de Taylor de funções 
elementares: um método 
baseado em funções 
contínuas 
Frações Contínuas - um 
estudo sobre “boas” 
aproximações 

Alexander 
Pinto 
Pereira 

Frações contínuas, 
representações de 
números reais e 
aproximação de 
números reais por 
números racionais  

PALAVRA-CHAVE 
Frações Contínuas, 
Números Irracionais, 
Convergentes. 

METODOLOGIA 
Desenvolvimento 
teórico. Proposta de 
aplicação para o 
ensino básico 

IS 
UFABC 

Desenvolvimento 
teórico. Aplicações 

UFMA 

Desenvolvimento 
teórico. Aplicações 

UFRPE 

Questionário 
diagnóstico. 
Construção de 
material, usando 
cartolina. Aplicação da 
sequência didática 
com os alunos. 
Análise dos resultados 
Desenvolvimento 
teórico. Aplicações 

UNIVASF 

UFSJ 

Desenvolvimento 
Teórico 

UFRPE 

Desenvolvimento 
teórico. Resolução de 
problemas. 

UFPB 

Desenvolvimento 
teórico. Proposta para 
o ensino básico 

IMPA 

Frações contínuas. 
Representação de 
números reais. 
Aproximações 
 Frações Contínuas; 
Aproximação; 
Irracionais 
Quadráticos; 
Equações 
Diofantinas; 
Equações de Pell; 
Logaritmos. 
Aprendizagem 
Matemática, fração, 
material concreto 

Equações 
Diofantinas Lineares 
e Equação de Pell: 
uma abordagem via 
frações contínuas 
Séries de Taylor, 
Frações Contínuas, 
Aproximações, 
Convergência 

Frações Contínuas; 
Números Racionais; 
Números Irracionais; 
Resolução de 
Problemas. 

Frações contínuas - 
Algoritmo de 
Euclides - 
Aproximação de 
números irracionais - 
Equação de Pell - 
Transformação de 
Gauss 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
134 

Luzia 
Coelho 
Rodrigues 

TANGRAM: um recurso 
proposto para o ensino 
dos conceitos de área e 
fração no 7º ano de 
ensino fundamental 

Tangram, recurso, 
ensino- 
aprendizagem, área, 
frações. 

Aplicação de uma 
sequência didática 
com alunos. Análise 
dos resultados 

UNIVASF 

Fonte: autoria própria. 

 
 
 
 
 
