UNIVERSIDADE ESTADUAL DO SUDOESTE DA BAHIA 

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE 

NACIONAL – PROFMAT 

DANIELA MACÊDO DAMACENO PINHEIRO 

A IMPORTANCIA DA UTILIZAÇÃO DE MATERIAL CONCRETO 
NO ENSINO DA MATEMÁTICA: UMA EXPERIÊNCIA NO ENSINO 
DE FUNÇÕES 

Vitória da Conquista – BA 
2014 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UNIVERSIDADE ESTADUAL DO SUDOESTE DA BAHIA 

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE 

NACIONAL – PROFMAT 

DANIELA MACÊDO DAMACENO PINHEIRO 

A IMPORTANCIA DA UTILIZAÇÃO DE MATERIAL CONCRETO 
NO ENSINO DA MATEMÁTICA: UMA EXPERIÊNCIA NO ENSINO 
DE FUNÇÕES 

apresentada 

ao  Mestrado 
Dissertação 
Profissional em Matemática em Rede Nacional 
–  PROFMAT  da  Universidade  Estadual  do 
Sudoeste  da  Bahia  –  UESB,  como  requisito 
necessário para obtenção  do  grau  de  Mestre 
em Matemática. Orientadora: Profª. Drª. Maria 
Deusa Ferreira da Silva. 

Vitória da Conquista – BA 
2014 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
P718i           Pinheiro, Daniela Macêdo Damaceno.  
                           A importância da utilização de material concreto no ensino da 
                    matemática: uma experiência no ensino de funções / Daniela 
                    Macêdo  Damaceno Pinheiro, 2014. 
                        115.: il.; algumas color. 
                        Orientador (a): Maria Deusa Ferreira da Silva.                                                              
                        Dissertação (mestrado) – Universidade Estadual do 
                    Sudoeste da Bahia, Mestrado Profissional em Matemática em 
                    Rede Nacional, Vitória da Conquista, 2014. 
                        Referências: f. 95-98.  
                        1. Matemática – Ensino e aprendizagem. 2. Funções (Matemática) 
                     - Uso de material concreto – Ensino. I. Silva, Maria Deusa  
                     Ferreira da. II. Universidade Estadual do Sudoeste da Bahia,  
                     Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional. III. T. 

                                                                                                CDD:   510                                                                                                      

Catalogação na fonte: Elinei Carvalho Santana - CRB 5/1026 

UESB – Campus Vitória da Conquista – BA 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     
  
                                                                                      
 
                                
                                    
 
 
DANIELA MACÊDO DAMACENO PINHEIRO 

A IMPORTANCIA DA UTILIZAÇÃO DE MATERIAL CONCRETO 
NO ENSINO DA MATEMÁTICA: UMA EXPERIÊNCIA NO ENSINO 
DE FUNÇÕES 

apresentada 

Dissertação 
ao  Mestrado 
Profissional em Matemática em Rede Nacional 
–  PROFMAT  da  Universidade  Estadual  do 
Sudoeste  da  Bahia  –  UESB,  como  requisito 
necessário para obtenção  do  grau  de  Mestre 
em Matemática. 

BANCA EXAMINADORA 

         _______________________________________________________  

Prof.ª Dr.ª Maria Deusa Ferreira da Silva (Orientadora) 
Universidade Estadual do Sudoeste da Bahia – UESB 

         _______________________________________________________  

Prof. Dr. Roque Mendes Prado Trindade  
Universidade Estadual do Sudoeste da Bahia - UESB 

         _______________________________________________________  

Prof.ª Drª Célia Barros Nunes 
Universidade do Estado da Bahia –UNEB – Teixeira de Freitas 

Vitória da Conquista, 15 maio de 2014. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dedico este trabalho a minha mãe, pelo amor e pelo exemplo de sabedoria. 

Aos meus irmãos Adriza, Rubiane e Leandro, pela união em todos os 
momentos. 

Ao meu esposo Toninho, por ser meu companheiro, meu parceiro e meu amor. 

E a minha filhinha Mariana, minha vida. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

A Deus e a Nossa Senhora, por estar à frente de todos os meus passos, 

cuidando de mim, sempre dizendo coragem e por ter me dado uma anjo na Terra 

a minha Mãe. 

Aos meus queridos irmãos, por serem parceiros, amigos, companheiros, 

guardiões em todos os momentos. 

A toda minha família em nome da minha avó Léu, por todas as orações e 

todas as intercessões feitas em meu nome.  

Aos meus sobrinhos queridos, por tornar a minha vida mais feliz. 

A  minha  sogra  querida  D.  Judite,  pelas  palavras  de  conforto  e  pelo 

incentivo nos momentos de difíceis.  

A  minha  orientadora  Profª  Maria  Deusa,  pelo  seu  apoio,  dedicação, 

competência  e  atenção  nas  revisões  e  sugestões  para  a  conclusão  deste 

trabalho.   

A cada um dos professores do Mestrado, pela atenção e dedicação nos 

ensinamentos, contribuído para a meu aprendizado. 

Aos professores, Dr. Roque Mendes Prado Trindade (UESB) e Drª Célia 

Barros Nunes (UNEB), por comporem a banca examinadora e pelas sugestões 

para melhoria deste trabalho. 

A SBM, Capes e UESB, por permitir a muitos professores realizarem seus 

sonhos, conquistando o título de Mestre, contribuindo com o aperfeiçoamento e 

com a qualidade na educação no nosso País.    

Aos meus colegas de mestrado, pelos momentos compartilhados durante 

estes dois anos de estudo. 

 
 
 
 
As  minhas  amigas  eternas  Adenise  e  Cristiane,  por  toda  força  nas 

experiências vividas, todas com muita dedicação e esforço.  

Aos meus colegas da Escola Alaor Coutinho em especial Rosana, Marta 

e Sandra, por todo apoio nos momentos difíceis. 

Aos  meus  colegas  do  Colégio  Polivalente  em  particular  a  Joana,  pela 

compreensão.  E  aos  meus  amigos  Adriana,  Josélia  e  Alexandre,  por  todo 

estímulo. 

A  uma  amiga  especial,  Luciane,  que  me  incentivou  com  os  estudos, 

acreditou no meu potencial, dedicando seu tempo para me ajudar, agradeço a 

Deus por ter te colocado no meu caminho. Obrigada pelo seu apoio, sugestões 

e amizade incondicional. 

Ao meu amigo Eliseu, por toda força e ajuda.  

Aos  alunos  do  Polivalente  –  Extensão  Pradoso,  por  toda  cooperação  e 

dedicação, sem os quais este trabalho não se concretizaria. 

A todos da ACIDE pela receptividade, em especial a Ivoneide e aos meus 

alunos, por toda dedicação e envolvimento na pesquisa. 

A todos os amigos que sempre me incentivaram e apoiaram nas minhas 

decisões. 

A minha princesinha Mariana, minha vida, um pedacinho de mim. 

E  por  fim,  ao  meu  amado  esposo  Toninho, que  suportou  momentos  de 

ausência, estresse, ansiedade, durante todos esses anos e que agora se alegra 

comigo pela nossa vitória. 

 
 
  
 
 
 
 
 
 
Além do campo da visão  

existe a emoção  

a alegria de viver,  

no dia a dia aprender 

poder tocar , sentir  

o cheiro do teu paladar 

e ainda há força para sorrir  

tendo motivos pra chorar. 

Além do campo da visão  

existe um coração  

que não se cansa de bater  

na esperança de fazer  

um mundo mais igual 

sem preconceitos  

ser diferente é normal  

todos têm os seus direitos.  

Além do campo da visão,  

a sua luz vem nos dizer,  

não basta olhar,  

não basta enxergar,  

é preciso ver... 

Arlindo Cruz  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

A presente pesquisa enfatiza a importância do uso de Material Concreto 

(MC)  na  Educação  Matemática,  ressaltando  as  dificuldades  enfrentadas  na 

aceitação e no emprego desses materiais em sala de aula. Teve, como principal 

objetivo, apresentar um material concreto, denominado CAPEFI – Caixa Para o 

Estudo de Funções e Inequações, útil ao processo de ensino e aprendizagem e, 

com  isso,  favorecer  a  aprendizagem  dos  alunos.  Para  a  fundamentação,  foi 

realizada  uma  pesquisa  bibliográfica  buscando  estudos  que  apresentam  a 

importância da prática docente no âmbito educacional, salientando a educação 

para  portadores  de  necessidades  especiais,  a  aplicação  de  materiais 

manipuláveis  no  processo  de  ensino  e  aprendizagem  e  a  importância  do 

Laboratório  de  Ensino  da  Matemática  como  recurso  didático,  enfatizando  as 

dificuldades no ensino de funções e inequações. É uma pesquisa qualitativa que 

utiliza  o  estudo  de  caso  para  testar  a  sua  eficácia  no  aprendizado  de  alguns 

conteúdos.  Os  dados  foram  obtidos  através  de  questionários  aplicados  aos 

alunos  e  das  atividades  realizadas  com  a  utilização  do  MC.  A  pesquisa  foi 

desenvolvida  em  uma  turma  do  1º  do  Ensino  Médio  e  com  três  alunos  com 

necessidades especiais visuais. A análise dos resultados foi feita com base em 

depoimentos de alunos e na análise das atividades realizadas com os sujeitos 

da  pesquisa.  Os  resultados  obtidos  com  a  pesquisa  evidenciam  avanços  dos 

alunos ao utilizarem o material concreto como recurso didático para o estudo de 

funções  e  inequações  fortalecendo,  assim,  o  ensino  e  aprendizagem  desses 

conteúdos.  Finalmente,  como  produto  desse 

trabalho,  oferecemos  a 

possibilidade de utilizarem o material concreto e que este propicie mudanças na 

prática em sala de aula.  

Palavras-chave: material, concreto, ensino e aprendizagem, matemática. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

This research emphasizes the importance of using Concrete Material (CM 

) in mathematics education , highlighting the difficulties in acceptance and use of 

these materials in the classroom . Had as main objective, to present a particular 

material,  called  CAPEFI  -  Housing  for  the  Study  of  Functions  and  Inequalities, 

useful to the teaching and learning process and thereby facilitate student learning 

.  For  the  foundation  ,  a  literature  seeking  studies  that  show  the  importance  of 

teaching practice in the educational field was performed , emphasizing education 

for people with special needs , the application of manipulatives in the teaching 

and  learning  process  and  the  importance  of  the  Laboratory  of  Mathematics 

Teaching  as  a  teaching  resource  ,  emphasizing  the  difficulties  in  teaching 

functions and inequalities . It is a qualitative research uses the case study to test 

its  effectiveness  in  learning  some  content.  Data  were  obtained  through 

questionnaires to the students and the activities carried out with the use of  CM. 

The research was conducted in a class of 1º high school and three students with 

visual  disabilities.  The  analysis  was  based  on  statements  from  students  and 

analysis of the activities performed with the subjects. The results obtained from 

the research show progress of students when using the concrete material as a 

teaching resource for the study of functions and inequalities, thus strengthening 

the teaching and learning of such content. Finally, as a product of this work, we 

offer  the  possibility  of  using the  concrete  material  and  that  triggers  changes in 

practice in the classroom. 

Keywords: materials, concrete, teaching and learning, mathematics. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE ABREVIATURAS 

UESB – Universidade Estadual do Sudoeste da Bahia 

PROFMAT - Mestrado profissional em Matemática em Rede Nacional 

LEM – Laboratório de Ensino da Matemática 

MC – Material Concreto  

PCN – Parâmetros Curriculares Nacionais 

ACIDE – Associação Conquistense de Integração do Deficiente 

MDF – Medium Density Fiberboard 

PNE – Portadores de Necessidades Especiais  

LDB – Lei de Diretrizes e Bases 

PCNEM – Parâmetros Curriculares Nacionais do Ensino Médio 

CAPEFI – Caixa Para Estudo de Funções e Inequações 

PISA – Programme for International Student Assessment  

ENEM – Exame Nacional do Ensino Médio 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE QUADROS 

Quadro 01: Faixa etária dos alunos do 1º ano ................................................ 49 

Quadro 02: Assimilação do conteúdo: gráficos e operações com intervalos ... 50  

Quadro 03: Dificuldades na construção de gráficos ........................................ 51 

Quadro 04: Dificuldades em operações com intervalos .................................. 52 

Quadro 05: Percebe gráficos no cotidiano ...................................................... 53 

Quadro 06: Aprendizagem dos conteúdos construção de gráficos de funções e 

operações com intervalos................................................................................. 54 

Quadro  07:  Importância  dos  conteúdos  gráficos  de  funções  e  operações  com 

intervalos .......................................................................................................... 55 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

Figura 1 – Caixa sem a tampa ......................................................................... 41 

Figura 2 – Plotagem do plano cartesiano ........................................................ 42 

Figura 3 – Plotagem do sistema de eixos das abscissas ................................ 42 

Figura 4 – Rodízios metálicos ......................................................................... 43 

Figura 5 – Bolinhas de missangas ................................................................... 43 

Figura 6 – Elástico ........................................................................................... 44 

Figura 7 – Material para efetuar as operações om intervalos .......................... 44 

Figura 8 – Plano cartesiano  ............................................................................ 45 

Figura 9 – Rebite 2,3x5 mm ............................................................................ 45 

Figura 10 – Elástico de cabelo ........................................................................ 46 

Figura 11 – Sistema de eixos das abscissas ................................................... 46 

Figura 12 – Rebite com bolinha de missanga .................................................. 47 

Figura 13 – Construção de gráficos ................................................................. 58 

Figura 14 – Gráfico Pronto .............................................................................. 58 

Figura 15 – Construção do Gráfico da função do 1º grau ................................ 61 

Figura 16 – Gráfico da função do 1º grau ........................................................ 62 

Figura 17 – Resolvendo sistemas de inequações. .......................................... 64 

 
 
 
 
Figura 18 – Resolvendo sistemas de inequações. .......................................... 64 

Figura 19 – Resolvendo sistemas de inequações. .......................................... 65 

Figura 20 – Integração na resolvendo sistemas de inequações. ..................... 65 

Figura 21 – Construção do gráfico da função do 2º grau. ............................... 68 

Figura 22 – Construção da parábola. .............................................................. 68 

Figura 23 – Resolução de sistema de inequação. ........................................... 70 

Figura 24 – Resolução de inequação produto/quociente. ............................... 71 

Figura 25 – Reconhecimento do MC. .............................................................. 75 

Figura 26 – Marcação dos pontos. .................................................................. 76 

Figura 27 – Representação dos Intervalos. ..................................................... 77 

Figura 28 – Representação dos Intervalos Infinitos. ........................................ 78 

Figura 29 – Operações com Intervalos. ........................................................... 80 

Figura 30 – Operações com Intervalos. ........................................................... 81 

Figura 31 – Representação de pares ordenados. ........................................... 83 

Figura 32 – Leitura da atividade em Braile. ..................................................... 83 

Figura 33 – Marcação dos pares ordenados. .................................................. 84 

Figura 34 – Marcação de pontos para a construção do gráfico. ...................... 85 

Figura 35 – Gráfico da função do 1º grau. ....................................................... 86 

Figura 36 – Leitura da atividade escrita em Braile. .......................................... 88 

Figura 37 – Construção de gráfico de funções  ............................................... 88 

Figura 38 – Analise do gráfico da função do 2º grau ....................................... 89 

 
 
SUMÁRIO 

1. Introdução 

1.1 Experiência Docente .................................................................................. 16 

1.2 Motivação para a pesquisa ......................................................................... 17 

1.3 A Organização do Trabalho ........................................................................ 20 

2. Discussão Teórica 

2.1 A Prática Docente ...................................................................................... 21 

2.2 Laboratório de Ensino da Matemática – LEM ............................................. 23 

2.3 O Uso de Material Concreto e o Ensino de Matemática  ............................ 27 

2.4 Educação para portadores de necessidade especial ................................. 30 

2.5 Dificuldades no Ensino de Funções e Inequações  .................................... 33 

3. Metodologia da Pesquisa 

3.1 Natureza da Pesquisa ................................................................................ 38 

3.2 Da idealização à construção do Material Concreto  ................................... 39 

3.3 Da Aplicação: sujeitos e cenários  .............................................................. 47 

3.4 Procedimentos para Coleta de Dados ........................................................ 48 

 
 
 
 
 
 
 
4. Discussão dos Resultados 

4.1 Do questionário aplicado aos alunos .......................................................... 49 

4.2 Aplicação da CAPEFI na turma do 1º ano  ................................................. 55 

4.3 Da aplicação da CAPEFI na ACIDE ........................................................... 73 

5. Considerações Finais ................................................................................ 91 

Referências ..................................................................................................... 95 

Apêndice   

Apêndice A – Questionário para os alunos do 1º ano do Ensino Médio do Colégio 

Polivalente Extensão Pradoso .......................................................................... 99 

Apêndice B – Primeira atividade .................................................................... 101 

Apêndice C – Segunda atividade ................................................................... 102 

Apêndice D – Terceira atividade .................................................................... 104 

Apêndice E – Quarta atividade ....................................................................... 106 

Apêndice F – Quinta atividade ....................................................................... 108 

Apêndice G – Questionário para os alunos da ACIDE ................................... 109 

Apêndice H – Atividade representação de pontos escrita em Braile .............. 111  

Apêndice I – Atividade construção de gráficos de funções escrita em Braile . 112  

Apêndice J – Termo de Consentimento ......................................................... 113 

 
 
 
 
 
16 

Capítulo 1 – Introdução 

1.1 Experiência Docente 

Cursei  Licenciatura  em  Matemática  e  Especialização  em  Matemática  na 

Universidade  Estadual  do  Sudoeste  da  Bahia  –  UESB  no  período  de  2000  à 

2004, por opção e vocação, realmente queria ser professora. Há 13 anos, iniciei 

na  docência  e  sempre  me  empenhei  em  encontrar  meios  para  que  os  alunos 

pudessem entender, gostar e, na medida do possível, aplicar a matemática no 

seu cotidiano. Nem sempre tem sido uma tarefa fácil, as dificuldades são muitas, 

e vão desde as condições precárias das escolas, passando pela desmotivação 

dos alunos e a falta de apoio institucional para melhor desenvolver o trabalho em 

sala de aula. 

Ainda  cursando  a  graduação  em  Matemática,  lecionei  em  séries  do 

Ensino Fundamental (turma de 8ª série, hoje nono ano), Ensino Médio (do 1º ao 

3º ano) e em um curso Pré-vestibular. Neste último, tive a experiência de ter uma 

aluna  portadora  de  necessidade  especial  visual,  e  veio  a  preocupação:  como 

ensinar matemática para uma pessoa que não pode ver? Ela se empenhava em 

gravar as aulas de todos os professores e era extremante interessada, mesmo 

com  toda  limitação  que  possuía.    Essa  situação  me  marcou  muito  e,  naquela 

ocasião,  me  senti  impotente  em  promover  um  ensino  de  matemática  que 

pudesse alcançar a todos, independente de sua condição. 

Atualmente  leciono  no  Ensino  Médio,  no  Ensino Fundamental  –  6º  ao  9º 

ano  e  em  uma  faculdade  particular  em  Vitória  da  Conquista,  no  curso  de 

Engenharia Civil (lecionando as disciplinas Cálculo Diferencial Integral, Álgebra 

Linear, etc.). Isso me permite conviver com diferentes realidades, com todos os 

níveis de ensino, e, portanto, ter uma visão ampla do ensino de matemática. 

Em 2012, com o intuito de melhorar ainda mais minha formação, ingressei 

no  Mestrado  Profissional  em  Matemática  em  Rede  Nacional  –  Profmat,  polo 

UESB.  Um  sonho  realizado!  A  oportunidade  de  participar  do  curso  me  trouxe 

novas perspectivas para a atuação docente e, culminou com a realização dessa 

pesquisa. 

 
 
 
17 

Durante  esses  treze  anos  como  docente  de  matemática,  nos  diferentes 

níveis de ensino, percebi as grandes dificuldades apresentadas pelos alunos no 

estudo  dessa  disciplina,  em  especial  no  estudo  dos  conceitos  de  funções, 

sobretudo na análise do domínio, da imagem, construir e interpretar gráficos, na 

visualização  das  operações  com 

intervalos  de  números 

reais  e, 

consequentemente,  na  resolução  de  sistema  de  inequações  e  inequações 

produto/quociente. A falta de compreensão desses conceitos leva o aluno a ter 

sérios problemas na aprendizagem de conteúdos que serão apresentados nas 

séries seguintes.   

Assim,  nas  discussões  realizadas  na  Disciplina  Eletiva  História  da 

Matemática  do  referido  mestrado,  em  que  vimos  como  a  matemática  se 

desenvolveu  conceitualmente  e,  em  muitos  casos,  determinados  conceitos 

requeram um longo tempo para se estruturar, sendo necessária a participação 

de  muitas  pessoas,  a  resolução  de  problemas  e,  até  mesmo,  a  utilização  de 

material concreto (MC), decorreu o pensamento de que uma saída para melhor 

desenvolver o estudo de funções e inequações, em sala de aula, seria construir 

um material manipulável.  

1.2 Motivação para a pesquisa 

A ampla produção do conhecimento científico no decorrer dos anos e, por 

conseguinte,  seu  uso  no  cotidiano,  tem  inquietado  instituições  educacionais  a 

estabelecerem em seu espaço de serviço o desenvolvimento de metodologias e 

práticas  que  viabilizassem  o  processo  ensino  e  aprendizagem.  No  contexto 

escolar  percebe-se  hoje,  a  necessidade  do  emprego  de  metodologias  que 

favoreçam  a  construção  do  conhecimento  de  forma  dinâmica  motivadora  e 

flexível,  proporcionando  aos  alunos  uma  aprendizagem  significativa.  Manter  o 

aluno motivado, atento e interessado é um dos maiores desafios do professor. 

Para isso é necessário criar condições, a título de exemplo, o uso de atividade 

com material manipulável. 

A Matemática apresenta especificidades e, no geral, é colocada como a vilã 

na aprendizagem. Os conteúdos de matemática são vistos como abstratos e a 

sua linguagem é simbólica. Nem sempre é possível apresentá-la de modo prático 

ou  visualizá-la  de  forma  concreta  ou  mesmo  conectar  a  teoria  presente  nos 

 
18 

conceitos trabalhados com o cotidiano dos alunos.  Todas essas dificuldades se 

refletem no baixo rendimento dos alunos nos testes em matemática (Programa 

Internacional de Avaliação de Estudantes - PISA, Prova Brasil, Exame Nacional 

do Ensino Médio – ENEM, etc.).  

Tenho sentido toda essa problemática em sala de aula, especialmente na 

abordagem dos conteúdos funções e inequações, agravado ainda mais, com a 

escassez  e/ou  a  falta  de  material  didático  específico  para  o  estudo  desses 

assuntos. Então me perguntava: O que fazer para mudar essa situação? Como 

melhorar a participação e a aprendizagem dos alunos? Essas questões e outras 

se  afloraram  nas  discussões  com  a  orientadora  e  no  grupo  de  orientandos 

quando  discutíamos  sobre  os  Trabalhos  de  Conclusão  de  Curso  a  serem 

desenvolvidos, no referido programa de mestrado. Durante um desses encontros 

veio  à  ideia  da  construção  de  um  laboratório  de  matemática  na  escola  onde 

leciono. Todavia essa ideia se tornou inviável, haja vista a escola não dispor de 

espaço físico para tal empreitada. Daí me ocorreu a ideia de  confeccionar um 

material  concreto  que  permitisse  a  construção  e  a  visualização  desses 

conteúdos pelos alunos.  

Assim, a escolha desse tema de pesquisa foi motivada pela necessidade 

de  tornar a  Matemática,  tão  presente  em  nossa  vida  e,  ao  mesmo  tempo,  tão 

marginalizada, uma disciplina mais compreensível pelos alunos, em especial em 

relação aos conteúdos funções e inequações. Ainda, nesse foco, contribuir com 

uma metodologia alternativa possibilitando um dinamismo no processo de ensino 

e aprendizagem. Diante disso, surgiram mais algumas perguntas que recaíram 

sobre  as  dificuldades  na  aprendizagem  da  matemática  e  a  importância  da 

utilização de material concreto, são elas:  

  Qual  a  importância  do  laboratório  de  matemática  na  escola?  As  escolas 

possuem laboratório? 

  O uso do material concreto favorece a aprendizagem? 

  Qual o momento em que se deve utilizar material concreto? 

  As escolas dispõem de material concreto? Que tipo de material? 

  Que conteúdos matemáticos favorecem o uso de material concreto? 

 
19 

  O uso do material concreto pode facilitar a aprendizagem para alunos com 

necessidades especiais visuais?  

O  propósito  era  enfatizar  a  importância  do  uso  de  MC  na  educação 

matemática,  ressaltando as  dificuldades  enfrentadas  pelos  sujeitos em  estudo 

(professores e alunos) na aceitação e no emprego desses materiais na sala de 

aula, destacando os grandes benefícios que estes recursos podem trazer para o 

processo  de  ensino  e  aprendizagem,  oferecendo  novas  alternativas  para  o 

educando e educador interagirem e se expressarem. 

Dessa  forma,  a  partir  dessas  questões  inicias  e  discussões  em  torno  da 

construção  e  utilização,  em  sala  de  aula,  de  um  material  concreto,  foquei  na 

pergunta diretriz da pesquisa: Como o uso do material concreto favorece o 

processo  de  ensino  e  aprendizagem  dos  conceitos  de  funções  e 

inequações para alunos do 1º ano do Ensino Médio? E como incluir alunos 

com necessidades especiais-visuais nesse estudo? 

Assim, a finalidade desse estudo é apresentar um material concreto útil ao 

processo  de  ensino  e  aprendizagem  de  funções  e  inequações,  idealizado  e 

construído pela professora pesquisadora, objetivando favorecer a aprendizagem 

dos alunos com a utilização desse material.  

Com  o  intuito  de  alcançar  tal  objetivo,  a  pesquisa  foi  desdobrada  em 

objetivos específicos apresentados a seguir. 

 

Investigar  o  uso  do  Laboratório  de  Ensino  da  Matemática  nas  escolas, 

como recurso para aprendizagem da Matemática. 

  Refletir  sobre  a  influência  do  uso  de  material  didático  manipulável  na 

educação matemática. 

  Tornar o ensino da matemática mais atraente e acessível para alunos com 

e sem necessidades especiais visuais. 

  Despertar o interesse dos discentes para o estudo da matemática. 

  Visualizar as aplicações das operações com intervalos de números reais.  

  Estudar o comportamento das funções, a partir de material concreto. 

  Revolver  sistemas  de  inequações  e  inequações  produto/quociente  com 

material concreto. 

 
 
 
  Proporcionar  aos  alunos  com  necessidades  especial-visuais  a 

oportunidade  de  estudarem  as  funções  e  inequações  com  o  uso  do 

20 

material concreto. 

1.3 A Organização do Trabalho 

O  presente  trabalho  será  apresentado  em  cinco  capítulos.  No  primeiro 

será  feita  uma  introdução  sobre  a  experiência  docente,  as  motivações  para  a 

elaboração  do  trabalho,  as  perguntas  que  o  nortearam  e  os  objetivos  da 

pesquisa. 

No segundo capítulo, será exposta a fundamentação teórica, levantando 

a  importância  da  prática  docente  no  âmbito  educacional,  da  educação  para 

Portadores  de  Necessidades  Especiais  (PNE)  enfatizando  a  aplicação  do 

material  concreto  no  processo  de  ensino  e  aprendizagem,  descrevendo  a 

importância do Laboratório de Ensino da Matemática como recurso didático para 

educação matemática e as dificuldades no Ensino de Funções e Inequações. 

O  terceiro  capítulo  traz  a  metodologia  de  pesquisa  fundamentada  na 

pesquisa qualitativa, utilizando a experimentação através da sua aplicação e o 

estudo  de  caso  com  o  intuito  de  testar  a  sua  eficácia  no  aprendizado  dos 

conteúdos funções e inequações.  

O quarto capítulo apresenta a  discussão dos resultados obtidos através 

de questionários e das aplicações do MC, realizadas nas escolas com os alunos 

que possuem visão e com alunos PNE- visuais. Relata-se ainda, a análise dos 

resultados  obtidos  através  de  depoimento  dos  alunos,  respostas  de 

questionários e atividades realizadas nas escolas pelos envolvidos na pesquisa. 

Por  fim,  apresenta  as  considerações  finais  acerca  do  desenvolvimento 

deste  trabalho  evidenciando  os  avanços  dos  alunos  ao  utilizarem  o  MC 

confeccionado  como  recurso  didático  para  o  estudo  de  funções  e  inequações 

facilitando o ensino e aprendizagem desses conteúdos.    

 
 
 
 
 
 
 
21 

Capítulo 2 – Discussão Teórica 

2.1 A Prática Docente  

Com  o  advento  de  novas  tecnologias  e  as  mudanças  na  sociedade,  a 

prática docente exige muitas adequações de como construir juntamente com o 

aluno  o  processo  de  ensino-aprendizagem.  De  acordo  com  Lorenzato  (2012 

p.157)  “a  formação  do  professor  se  depara  com  dificuldades  inerentes  a 

complexidades  e  múltiplas  perspectivas  atuais”,  as  experiências  que  são 

adquiridas  em  anos  de  profissão  são  ameaçadas  pelas  novidades  do  mundo 

moderno e desafia o professor a conduzir a prática educativa com inovações. 

Assim, o professor como mediador do conhecimento precisa sempre estar 

atento às mudanças, buscando novos conhecimentos e ações que implementem 

suas aulas, com dedicação e estímulo.  Propor situações desafiadoras para os 

alunos,  motivar  a  realização  de  atividades  que  estejam  no  seu  dia-a-dia  e 

despertar  o  interesse  pelo  contexto  escolar  são  preocupações  constantes  da 

prática docente. 

Segundo os Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN): 

O  papel  do  professor  nesse  processo  é,  portanto,  crucial,  pois  a  ele 
cabe apresentar os conteúdos e atividades de aprendizagem de forma 
que os alunos compreendam o porquê e o para que, do que aprendem, 
relação  à 
e  assim  desenvolvam  expectativas  positivas  em 
aprendizagem  e  sintam-se  motivados  para  o  trabalho  escolar. 
(BRASIL, 1997, p.48)  

São muitos os caminhos (metodologias) que o professor pode seguir na 

sua  docência 

levando-o  a  alcançar  os  resultados  esperados  em  seu 

planejamento  didático  e,  com  isso,  construir com  os  alunos  um  conhecimento 

sólido e eficaz, para que sejam capazes de tomar decisões no seu cotidiano.  

Para  a  prática  docente  do  professor  de  Matemática,  Mendes  (2009) 

sugere um esquema na apresentação das atividades a serem realizadas na sala 

de  aula.  Primeiro,  a  colocação  do  tema  central  evidencia  os  objetivos  da 

atividade, ressaltando a importância da criatividade do professor, onde o título 

pode  despertar  a  imaginação  dos  estudantes,  motivando  e  dinamizando  o 

 
 
22 

processo  de  aprendizagem  previsto.  Segundo,  a  colocação  dos  objetivos  a 

serem alcançados deixa clara a intenção da atividade, visando à construção do 

conhecimento,  destacando  a  importância  da  linguagem  clara  e  concisa,  não 

gerando dúvidas nos alunos. Terceiro, a exploração dos conteúdos históricos da 

Matemática,  onde  serão  esclarecidos  os  porquês  matemáticos,  provocando  a 

curiosidade  dos  estudantes,  concretizando  a  imaginação  e  criatividade  deles. 

Quarto,  a  exploração  do  material  a  ser  utilizado,  buscando  superar  as 

dificuldades existentes, criando um ambiente inovador e dinâmico, procurando a 

materialização,  a imaginação e  a  criatividade  matemática  dos  estudantes.  Por 

último, a orientação metodológica, onde os estudantes possam desenvolver as 

atividades,  conduzindo  a  uma  compreensão  do  conteúdo  matemático  a  ser 

aprendido por eles. 

A prática docente tem sido um tema que suscita constante discussão na 

área da educação, cabendo ao professor a tarefa de realizar intervenções que 

possibilitem  o  intermédio  entre  o  conhecimento  a  ser  adquirido  e  o  aluno,  o 

processo de ensino e aprendizagem deve ser uma atividade conjunta entre aluno 

e professor. Para isso é preciso criar condições favoráveis ao desenvolvimento 

da aprendizagem do aluno. 

É  necessário  que  o  aluno  construa  significados  para  os  conteúdos 

estudados  e  o  conhecimento  adquirido  deve  ter  sentido,  caso  contrário,  tal 

conhecimento  pode  se  constituir  em  um  obstáculo  no  processo  de  ensino-

aprendizagem.  “Ensinar  não  é 

transferir  conhecimento,  mas  criar  as 

possibilidades para a sua produção ou a sua construção”. (FREIRE, 1996, p.26), 

logo,  não  cabe  ao  professor  a  mera  posição  de  transmissor  de  conteúdos 

acabados,  ele  deve  dar  oportunidades  para  que  o  aluno  possa  construir  seu 

próprio conhecimento. 

Nesse  sentido,  Bachelard  (1996)  ressalta  a  importância  da  abordagem 

que  o  professor  dá  a  determinado  assunto,  e  que  o  modo  de  tratar  o  mesmo 

pode significar o avanço científico ou o aparecimento de um obstáculo para os 

seus alunos. Segundo o autor:  

Os professores de ciências imaginam que o espírito começa como 
uma aula, que é sempre possível reconstruir uma cultura falha pela 

 
23 

repetição da lição, que se pode fazer entender uma demonstração 
repetindo-a  ponto  por  ponto.  Não  levam  em  conta  que  o 
adolescente  entra  na  aula  com  conhecimentos  empíricos  já 
constituídos:  não  se  trata,  portanto,  de  adquirir  uma  cultura 
experimental,  mas  sim  de  mudar  de  cultura  experimental,  de 
derrubar  os  obstáculos  já  sedimentados  pela  vida  cotidiana. 
(BACHELARD, 1996, p. 23) 

Dessa maneira, é preciso que o estudante seja estimulado a participar da 

construção  do  conhecimento,  ao  invés  de  receber  informações  prontas.  O 

professor deve então criar condições para que este conhecimento seja efetivado, 

utilizando-se  de  práticas  diversificadas,  permitindo  que  o  aluno  participe 

ativamente  deste  processo.  Com  relação  à  prática  pedagógica  nas  aulas  de 

matemática D’Ambrósio (1996) diz que: 

Os  alunos  não  podem  aguentar  coisas  obsoletas  e  inúteis,  além  de 
desinteressantes para muitos. Não se pode fazer todo aluno vibrar com 
a  beleza  da  demonstração  do  Teorema  de  Pitágoras  e  outros  fatos 
matemáticos importantes (D’AMBRÓSIO, 1996. p.59). 

De acordo com o que diz o autor, torna-se cada vez mais necessário que 

o  educador  busque  novas  estratégias  para  suas  aulas  a  fim  de  tornar  a 

Matemática  mais interessante para  os  alunos.  Desse  modo,  a  prática  docente 

requer que o professor organize com competência o trabalho pedagógico e, para 

que isso ocorra, é necessário que ele domine as diferentes situações didáticas, 

caso contrário, o processo ensino e aprendizagem estará comprometido. Nesse 

sentido, dentre  os  vários  recursos  didáticos que  o  professor  pode  utilizar  para 

favorecer sua prática docente, o laboratório de ensino de matemática, com o uso 

de material concreto, pode se constituir uma  alternativa altamente motivadora, 

tornando a aprendizagem dessa disciplina mais sólida e significativa. 

2.2 Laboratório de Ensino da Matemática – LEM 

A reestruturação das escolas é um tema em constante discussão, com o 

intuito de proporcionar um ensino de qualidade, onde todos os alunos tenham a 

chance  de  aprenderem  os  conteúdos  dispostos  na  grade  curricular  de  forma 

expressiva.  Em  especial,  as  pesquisas  no  ensino  de  Matemática,  vem 

provocando nos últimos anos uma inquietação nos professores devido aos altos 

índices  de  reprovação  e  rejeição  dessa  disciplina.  Almejando  reverter  esse 

quadro  devastador,  novas  estratégias  são  disseminadas  nas  escolas.  Então 

 
 
24 

conforme  proposto  nesta  pesquisa,  o  LEM  se  torna  uma  opção  para  o 

desenvolvimento  dos  conhecimentos  matemáticos,  contribuindo  para  uma 

efetiva aprendizagem. 

Desse modo, o LEM ressalta a importância das aplicações práticas, como 

auxilio  no  estudo  de  conceitos  matemáticos  a  partir  de  material  concreto. 

Percebe-se  que  mesmo  os  alunos  com  bom  desempenho,  muitas  vezes  não 

consegue relacionar o abstrato com o concreto. Segundo Lorenzato (2012, p. 3) 

“o conhecimento começa pelos sentidos e que só se aprende fazendo”. Assim, 

o  uso  do  material  manipulável  pode  desempenhar  um  papel  fundamental  na 

aprendizagem,  apresentando  uma  assimilação  mais  consistente  e  duradoura 

dos conteúdos matemáticos.  

O ensino de matemática é tratado, na maioria das situações, de forma não 

flexível, sendo apresentada como um conjunto de fórmulas prontas para serem 

memorizadas. Todavia essa maneira de se expor a matemática aos alunos tem 

se  mostrado  ineficiente,  apresentando  resultados  negativos  no  processo  de 

ensino e aprendizagem. Desse modo, relacionar conteúdos com a prática é um 

grande  desafio  para  os  professores  de  matemática  e  o  uso  do  LEM  é  uma 

alternativa para mudar essa situação. Para Lorenzato (2012): 

O laboratório de ensino é uma grata alternativa metodológica porque, 
mais  do  que  nunca,  o  ensino  da  matemática  se  apresenta  com 
necessidades  especiais  e  o  LEM  pode  e  deve  prover  a  escola  para 
atender essas necessidades. (LORENZATO, 2012, p.6) 

Nesse  sentido,  o  uso  do  LEM  pode  proporcionar  aos  professores 

alternativas para o planejamento das suas aulas, elaboração de projetos, debate 

entre  os  alunos,  criação  de  jogos  inteligentes,  experimentos  e  uma  maior 

aproximação da disciplina com a realidade. 

Além disso, o LEM não deve ser um espaço pronto e acabado, é um local 

em constante transformação, desafiador tanto para os professores como para os 

alunos.  Para  a  sua  criação  na  escola, o  professor  tem  que  acreditar  no  poder 

que o LEM desenvolve na educação e nos benefícios que pode trazer para as 

suas aulas. De acordo com Lorenzato (2012): 

 
 
 
25 

conhecimento, 

O LEM pode tornar o trabalho altamente gratificante para o professor e 
a  aprendizagem  compreensível  e  agradável  para  o  aluno,  se  o 
professor  possuir 
crença  e  engenhosidade. 
Conhecimento porque, tendo em vista que ninguém ensina o que não 
sabe; crença porque como tudo na vida é preciso acreditar naquilo que 
se  deseja  fazer,  transformar  ou  construir;  e  engenhosidade  porque, 
muito  frequentemente,  é  exigida  do  professor  uma  boa  dose  de 
criatividade. (LORENZATO, 2012, p.7) 

A  criatividade  rege  a  sua  implementação  nas  escolas,  podendo 

transformar os alunos em pesquisadores e induzindo-os a uma reflexão sobre a 

aplicação  da  matemática  de  forma  inovadora,  levantando  questionamentos, 

formulando ideias, além de interagirem e discutirem os conceitos abordados nas 

aplicações. Afinal, quando o aluno pesquisa o modo de encontrar as respostas 

para os problemas, gera muito mais conhecimento e desenvolvimento intelectual 

do que a própria resposta que almejam, e com os erros e as dúvidas que surgem 

nesse processo, são capazes de estabelecer relações, tornando a aprendizagem 

mais eficaz.  

Ainda  assim,  a  construção  e  manutenção  de  um  LEM  não  é  fácil.  Há 

poucos recursos destinados a novas metodologias na educação, porém a sua 

criação deve ser um trabalho de toda a comunidade escolar. É preciso acreditar 

na sua construção e nos inúmeros acréscimos que podem ser incorporados à 

educação.  

Embora,  cada  escola  tenha  suas  particularidades,  dependendo  dos 

alunos  e  da  sociedade  em  que  estão  inseridos,  as  diversificações  dos  LEMs 

dependem dos objetivos e necessidades de cada Instituição de Ensino, levando 

em consideração que deve estar sempre em busca de atualizações, como afirma 

Lorenzato (2012): 

A construção de um LEM não é objetivo para ser atingido a curto prazo; 
uma vez construído, ele demanda constante complementação, a qual, 
por  sua  vez,  exige  que  o  professor  se  mantenha  atualizado. 
(LORENZATO, 2012, p.11) 

Por tudo isso, a implantação do LEM é um recurso que pode garantir aulas 

de matemática com participação dos alunos de forma mais constante, livrando-

se do estereótipo de uma ciência engessada, como diz (D’AMBRÓSIO, 1996, p. 

113):  “A  matemática  tem  sido  conceituada  como  ciência  dos  números  e  das 

 
26 

formas, das relações e das medidas, das inferências e as suas características 

apontam para a precisão, rigor, exatidão”.  

Contudo, mesmo sendo o LEM uma ótima opção como recurso didático, 

segundo  Lorenzato  (2012)  muitos  professores  tem  verdadeira  aversão  ao  seu 

uso e são vários os fatores que contribuem para essa situação. Para o autor o 

mito de que para a construção de um laboratório é preciso recursos financeiros 

altíssimos, é um motivo importante para a sua rejeição. Porém, a criatividade na 

obtenção  dos  materiais  a  serem  confeccionados  é  o  que  se  leva  em 

consideração,  podem  ser  aproveitados  recursos  recicláveis  e  com  auxílio  dos 

próprios alunos, despertando o interesse e a engenhosidade deles na fabricação 

dos materiais concretos que serão utilizados.  

Para o desenvolvimento de qualquer atividade relacionada à educação, é 

necessária  uma  boa  preparação  dos  professores,  e  não  é  diferente  quando 

utilizamos  materiais  manipuláveis  como  recurso  didático.  Dessa  forma,  ainda 

segundo  o  autor,  é  importante  que  os  professores  estejam  em  constante 

processo de aprendizagem, o que leva a uma certa resistência, uma vez que é 

mais fácil se manter estático às situações do que procurar possíveis mudanças. 

O  autor  ressalta  ainda  que  o  excesso  de  alunos  por  sala  atrapalha  o 

desenvolvimento  dos  trabalhos  em  grupo  e  consequentemente  das  aulas 

práticas, impossibilitando  muitas  vezes  manter  a  ordem  e  ao  mesmo  tempo  a 

atenção dos educandos. Dessa forma, o trabalho e o desgaste dos professores 

aumentam,  ficando  as  aulas  de  matemática,  na  maioria  das  situações,  sem 

qualquer ligação com a realidade. 

A falta de espaço físico nas escolas é outro aspecto que contesta com a 

sua  construção.  Disponibilizar  um  ambiente  da  escola  para  essa  finalidade  é 

considerado inviável.  

Outra objeção é o prejuízo no cumprimento do plano de ensino, devido as 

atividades  manipuláveis  demandarem  um  período  maior  na  sua  execução. 

Dessa forma, fica a quantidade de conteúdos prejudicada, porém vale ressaltar 

que  o  mais  importante  não  é  a  quantidade,  mas  sim  a  qualidade  que  esses 

 
27 

assuntos são abordados e se houve a compreensão por parte dos alunos na sua 

aprendizagem.   

Mesmo  com  todos  esses  contratempos,  o  grande  poder  que  o  LEM 

disponibiliza  para  o  ensino  da  educação  matemática  em  relação  ao 

desenvolvimento dos alunos, leva a crer que a sua construção é importante e 

que  é  necessário  empenho  por  parte  de  todos  para  que  seja  possível  a  sua 

criação. 

No entanto, se for inviável para a escola a construção do LEM,  existe a 

possibilidade de trabalhar a matemática na própria sala de aula com materiais 

concretos de simples obtenções, e que não ocupam grandes espaços, de forma 

a proporcionar o ganho no ensino e aprendizagem dessa disciplina.  

2.3 O Uso de Material Concreto e o Ensino de Matemática 

Todos os recursos didáticos utilizados pela escola executam uma tarefa 

importante, todavia é necessário que o professor equipare as suas metas com 

tais recursos, a fim de alcançarem os seus objetivos. 

Os materiais concretos podem propiciar aos professores e alunos aulas 

de matemática mais dinâmicas, com maior participação e comunicação entre os 

mesmos.  Segundo  Lorenzato  (2012)  a  utilização  de  material  didático 

manipulável como instrumento de ensino pode ser um excelente catalisador para 

o aluno construir seu saber matemático. 

Dessa forma, entre os recursos didáticos que as escolas podem possuir, 

os  materiais  concretos  desempenham  uma  função  notável,  porém  a  sua 

utilização  requer  uma  análise  minuciosa,  para  que  estes  mesmos  recursos 

possam  se  ajustar  de  forma  conveniente  ao  plano  que  o  professor  almeja. 

Portanto,  as  Instituições  de  Ensino  devem  procurar  adequar  suas  práticas 

pedagógicas, pois, “a função educativa da escola, numa reconstrução crítica do 

pensamento  e  na  ação,  requer  a  transformação  das  práticas  pedagógicas  e 

sociais na sala de aula, na escola e nas funções e competências do professor” 

(MERCADO, 1999, p. 45). 

 
28 

Embora,  a  matemática  seja  empregada  para  resolver  problemas  em 

diferentes  situações  do  dia-a-dia,  não  é  fácil  mostrar  aos  alunos  essas 

aplicações e, ao mesmo tempo, despertar neles o interesse para perceber que 

os conteúdos trabalhados em sala de aula podem ter relação com seu cotidiano. 

Desse modo, cabe ao professor a tarefa de levar os alunos a essa percepção 

por  meio  de  atividades  que  despertem  o  prazer  da  descoberta,  tornando-os 

investigadores.  Nesse  sentido,  o  uso  do  material  concreto,  como  recurso 

didático, pode se tornar uma alternativa para alcançar esse objetivo.  

Todavia, para que o material concreto possa ser utilizado de maneira útil 

e proveitosa no processo de ensino e aprendizagem a sua escolha deve ser feita 

de acordo com o objetivo que se deseja alcançar, sendo uma forma de auxiliar 

o professor e aluno nesse processo. Assim, mesmo com todo valor didático que 

os MCs representam, não significa que os alunos vão conseguir atingir um alto 

grau de conhecimento apenas por terem-no manipulado, é necessário o trabalho 

de  associação  da  prática  com  a  teoria,  é  importante  o  professor  conduzir  o 

processo de modo que os alunos, de fato, construam conhecimento daquilo que 

foi ensinado, levando-os a uma aprendizagem significativa, como diz Lorenzato 

(2012): 

Convém termos sempre em mente que a realização em si de atividades 
manipulativas ou visuais não garante a aprendizagem. Para que esta 
efetivamente aconteça, faz-se necessária também a atividade mental 
por parte do aluno (LORENZATO, 2012, p.21). 

Porém, com a utilização dos materiais concretos os alunos são desafiados 

a  despertar  o  encanto  em  estudar  a  matemática,  estabelecendo  de  forma 

dinâmica a construção do seu conhecimento, uma vez que fica mais fácil abstrair 

sobre  os  conteúdos  abordados  quando  se  consegue  manipular  as  suas 

aplicações. Mais uma vez, cabe ao professor ser o elo entre o uso dos materiais 

concretos  e  a  construção  do  conhecimento  matemático,  promovendo  a 

integração  entre  os  alunos,  instigando-os  enquanto  realizam  as  tarefas, 

percebendo os avanços do grupo. Assim, o papel do professor como mediador 

é imprescindível, como ressalta Ribeiro (2011): 

Manipular  os  materiais  concretos  permite  aos  alunos  criar  imagens 
mentais  de  conceitos  abstratos.  Porém,  ele  sozinho  não  consegue 
atingir essas funções. É preciso uma participação ativa do professor, 

 
29 

pois,  materiais  concretos  sozinhos  não  garantem  a  compreensão  de 
conceitos.  Ao  utilizar  um  material  é  necessário  que  o  professor  o 
conheça bem, saiba aplicá-lo e tenha claro os seus objetivos ao utilizá-
lo. Os professores devem criar uma sequência didática que promova a 
reflexão  e  a  construção  de  significados  pelo  aluno  (RIBEIRO,  2011, 
p.9). 

Desse modo, o sucesso da aplicação do MC nas escolas depende muito 

do professor, não basta possuir os melhores e mais caros equipamentos de um 

laboratório, muitas escolas recebem recursos e ficam guardados sem utilização. 

Portanto, percebe-se que o uso do material concreto no ensino e aprendizagem 

está diretamente relacionado à importância que o professor dá a esse recurso.  

Contudo,  não  se  pode  esperar  que  os  alunos  conseguirão,  no  primeiro 

contato  com  o  material  concreto  adquirir  toda  potencialidade  esperada  pelo 

professor. É necessário uma familiarização, ou seja é importante que se dê um 

momento para a descoberta, mas é indispensável que haja uma socialização dos 

resultados adquiridos. Quando o professor aborda determinados conteúdos e o 

utiliza  para  mostrar  a  sua  aplicação  é  diferente  de  quando  o  próprio  aluno  o 

manipula. É certo que nessa situação a aprendizagem é bem mais significativa.  

Além disso, pode se alcançar um alto índice de aproveitamento quando 

os MCs são confeccionados pelos próprios alunos, uma vez que, na maioria dos 

casos,  o  processo  de  construção  requer  conhecimento  sobre  conteúdos  já 

trabalhados além de promover a descoberta de novas proposições e definições 

que estejam ligadas ao material que vai ser produzido. Ainda, o surgimento de 

dúvidas  e  incertezas  possibilita  a  criação  de  estratégias  para  encontrar  as 

soluções  possíveis.  Assim,  a  própria  construção  se  torna  um  momento  de 

aprendizagem. 

2.4 Educação para portadores de necessidade especial 

A inclusão social é dada pelas ações que procuram combater a exclusão 

de pessoas que não possuem as mesmas oportunidades, seja pela classe social, 

raça ou deficiência, é a chance de oferecer benéficos a todos e, não apenas a 

um grupo especifico.  

 
30 

A  inclusão  de  alunos  Portadores  de  Necessidades  Especiais  –  PNE 

consiste em criar mecanismo na educação que adaptem às suas necessidades, 

tornando as Instituições de Ensino um lugar para a convivência entre alunos com 

diferentes potencialidades.   

Nesse sentido, a Constituição Federal do  Brasil de 1988 no seu Art. 205 

estabelece  que  “a  educação,  direito  de  todos  e  dever  do  Estado e  da  família, 

será promovida e incentivada com a colaboração da sociedade, visando ao pleno 

desenvolvimento  da  pessoa,  seu preparo  para  o  exercício da  cidadania  e  sua 

qualificação para o trabalho”. Fazer valer esse direito é o grande desafio para os 

envolvidos  nesse  processo.  De  acordo  com  a  Lei  de  Diretrizes  e  Bases  da 

Educação Nacional de (1996), o Art. 58 confere que “a educação especial deve 

ser  oferecida  preferencialmente  na  rede  regular  de  ensino,  para  educandos 

Portadores  de  Necessidades  Especiais  (PNE)”,  no  §  1º  do  mesmo  artigo, 

“quando  necessário  deve  haver  serviços  de  apoio  especializado  na  escola 

regular, para atender às peculiaridades do estudante” e no Art.59 “é assegurado 

ao  educando  PNE:  currículos,  métodos,  técnicas,  recursos  educativos  e 

organização  específica,  professores  com  especialização  adequada  em  nível 

médio e superior”. Para Fonseca (1995):  

A  integração  é  uma  preocupação  humana,  necessitando  antes  de 
mais nada, de respostas humanizadas que obviamente se refletem e 
refletiram no presente e no futuro de seres humanos. Seres humanos 
que, independentemente de suas condições e potenciais, têm direito 
às mesmas oportunidades (FONSECA, 1995, p.200).           

É  assegurada  também  pela  LDB  que  o  poder  público  adotará  como 

alternativa  preferencial,  a  ampliação  do  atendimento  aos  educandos  com 

deficiência, na própria rede pública regular de ensino. 

Segundo Lopes (2006, p.10) “para que um direito seja, de fato, usufruído 

é necessário que faça parte do cotidiano, que esteja inserido na vida de todos 

os indivíduos e que haja a garantia mínima de condições para seu exercício”. 

A declaração de Salamanca (1994), uma resolução das Nações Unidas 

que trata dos princípios políticos e prática em educação especial, reconhece a 

importância e urgência da educação para alunos PNE dentro do sistema regular 

 
 
 
31 

de  ensino  com  uma  pedagogia  centrada  capaz  de  satisfazer as  necessidades 

desses alunos, além de congregarem todos os governos a atribuírem a mais alta 

prioridade política e financeira ao aprimoramento de seus sistemas educacionais 

no  sentido  de  se 

tornarem  aptos  a 

incluírem 

todas  as  crianças, 

independentemente de suas diferenças ou dificuldades individuais. 

Assim, são grandes as dificuldades de integrar o aluno PNE no contexto 

escolar,  a  educação  brasileira  encontra  vários  obstáculos  na  busca  de 

instrumentos  pedagógicos  para  a  inclusão  social  desses  alunos.  Para  Lopes 

(2006): 

Inserir  um  aluno  com  necessidades  específicas,  na  rede  regular  de 
ensino, é muito mais que fazer a sua matrícula numa Unidade Escolar. 
Para  que  uma  pessoa  com  algum  tipo  de  deficiência  visual  seja 
realmente  incluída  neste  sistema  e  receba  o  que  é  seu  por  direito 
legal, é necessário que aconteçam diversas adaptações curriculares 
e de materiais pedagógicos proporcionando a eficiência do processo 
(LOPES, 2006, p.35). 

Dentre  esses  obstáculos,  encontra-se  o  despreparo  na  formação 

profissional, a falta de material que complemente e contemple o entendimento 

do aluno, somado à falta de infraestrutura física das instituições educativas e o 

preconceito  envolvido  em  toda  comunidade  escolar,  embora  existam  leis  que 

proteja  o  aluno  PNE.  Assim,  com  todas  essas  problemáticas,  ocorre  uma 

limitação  no  processo  de  inclusão  dos  alunos  PNE  e  mesmo  quando  essa 

inclusão ocorre, o processo de ensino e aprendizagem fica comprometido.  

Nesse sentido, sendo o principal objetivo da educação o desenvolvimento 

integral  do  ser  humano  na  busca  da  preparação  para  a  vida,  não  deve  ser 

diferente para os alunos PNE.  Segundo o Projeto Escola Viva: 

Nenhum  processo  ou  projeto  pode  ser  bem-sucedido,  se  não  for 
calcado em um estudo crítico cuidadoso sobre a realidade no qual ele 
estará  inserido,  identificação  de  procedimentos  que  resolvam  os 
problemas e aumentem os fatores que contribuam para o alcance de 
seus  objetivos  e  metas;  elaboração  e  planejamento  do  sistema  de 
avaliação  do  programa  que  permita  acompanhar  continuamente  o 
cotidiano  de  sua  implementação,  permitindo  também  identificar  as 
intervenções que se mostrem necessárias (BRASIL, 2000, p.16). 

Assim,  a  adequação  no  processo  educativo  para  os  alunos  com 

necessidades  especiais-visuais  é  fundamental  para  o  seu  desenvolvimento.  A 

 
 
32 

adaptação dos recursos pedagógicos deve seguir as características e condições 

dos alunos. Os recursos didáticos (material de apoio) destinados aos alunos PNE 

com  deficiência  visual  devem  possuir  relevo  perceptível;  constituir-se  de 

diferentes texturas para melhor destacar as partes que o compõem; o material 

não  deve  provocar  rejeição  ao  manuseio;  ter  cores  fortes  e  contrastes  para 

melhor  estimular  a  visão  funcional  do  aluno  deficiente  visual;  sendo  de  fácil 

manuseio, não se estraguem com facilidade e não devem oferecer perigo para 

os educandos. 

Contudo,  para  que  de  fato  esse  ensino  ocorra,  as  atribuições  dos 

educadores  são  importantes  nesse  processo,  cabe  a  eles  sensibilizar  e 

conscientizar  a  sala  de  aula,  implementando  essas  adaptações.  Conforme  o 

Projeto Escola Viva (2000), ser educador é buscar conhecer cada um de seus 

alunos, procurando as alternativas pedagógicas que melhor possam atender às 

suas  peculiaridades  e  necessidades  no  processo  da  construção  do 

conhecimento. 

O  aluno  com  necessidades  especiais-visuais  apresenta  dificuldades em 

contato com o ambiente e uma forma de promover a sua inclusão nas Unidades 

Escolares  é  a  utilização  de  materiais  manipuláveis,  adequados  às  suas 

necessidades  específicas.  De  acordo  com  Projeto  Escola  Viva  (2000),  cada 

aluno tem suas necessidades educacionais e a identificação delas é fundamental 

para nortear o planejamento do ensino e, sem isso, não há como efetivamente 

propiciar um ensino de qualidade.  

Partindo  desse  fato,  o  estudo  da  matemática  para  alunos  com 

necessidades  visuais  é  extremamente  abstrato  e  simbólico  e,  o  fato  de  não 

possuírem  visualização  das  suas  aplicações  torna  a  compreensão  dos  seus 

conceitos  e  definições  difíceis  de  serem  assimilados.  Diante  disso,  são 

necessários  planejamentos  e  ações  que  possibilitem  o  entendimento  e  a 

materialização da matemática, buscando incluir esses alunos no estudo dessa 

disciplina. 

Nesse caso, uma estratégia para melhorar o desempenho desses alunos 

na matemática é a utilização de material concreto no ensino e aprendizagem dos 

 
33 

conteúdos  específicos,  adaptando  as  necessidades  individuais  de  cada  um, 

procurando  concretizar  os  seus  conceitos,  aprimorando  o  estudo  e 

proporcionando a chance desses alunos vivenciarem essa disciplina.  

2.5 Dificuldades no Ensino de Funções e Inequações  

O estudo de funções vem sendo desenvolvido desde o século XVII. A ideia 

de  variáveis  dependentes  e  quantidades  obtidas  a  partir  de  outras  são 

considerações  habituais  na  vida  escolar  dos  alunos  no  nono  ano  do  Ensino 

Fundamental e é fortalecido nos três anos do Ensino Médio. 

Segundo  Iezzi  (2010),  as  palavras  função,  constante  e  variável  na 

linguagem matemática se deve a Leibniz1 e a notação f(x) introduzida por Euler2 

ainda é utilizada para indicar a lei de formação de uma função. Mas de acordo 

com  o  autor,  a  definição  mais  próxima  de  função  utilizada  nos  dias  atuais  é 

atribuída ao matemático Dirichlet3. 

O conceito de função apresenta dificuldades em todos os níveis de ensino 

e em diferentes aspectos em relação a como compreender, interpretar e atribuir 

significados a esse conceito.  Para Zatti (2010): 

A  formação  de  conceitos  é  um  dos  tópicos  de  maior  importância  no 
processo  de  ensino-aprendizagem  de  Matemática;  no  entanto,  são 
muitas as dificuldades na compreensão desta questão. Na evolução da 
ciência,  os  próprios  matemáticos  enfrentaram  obstáculos  para 
entender  alguns  conceitos,  principalmente  os  relacionados  à  função, 
os  quais  alteraram  sua  compreensão  do  conceito,  conduzindo  a 
aperfeiçoamentos  teóricos  durante  séculos  a  fim  de  serem criados  e 
aceitos pela comunidade acadêmica (ZATTI, 2010, p.12). 

Sob  esse  olhar,  os  alunos  possuem  muitos  obstáculos  no  estudo  das 

funções, Oliveira (1997, p.13) ressalta que “os obstáculos podem ser procurados 

a  partir  de  uma  análise  histórica  ou  a  partir  de  dificuldades  persistentes  nos 

alunos”.  Nesse  sentido,  é  importante  que  o  professor  fique  atento  durante  as 

aulas, observando as indagações e os erros cometidos pelos alunos no momento 

1 Gottfried Wilhelm Leibniz (1646 -1716) matemático alemão. 
2 Leonhard Paul Euler (1707- 1783) matemático e físico suíço. 
3 Lejeune Dirichlet (1805-1859) matemático alemão. 

 
 
 
 
 
                                                             
34 

da  resolução  de  exercícios,  com  o  objetivo  de  detectar  essas  dificuldades,  e 

buscar metodologias para minimizar tais obstáculos.   

Segundo  os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  do  Ensino  Médio  – 

PCNEM  (2000),  ao  estudar  funções  o aluno adquire uma  linguagem  algébrica 

necessária  para  relacionar  grandezas  e  modelar  situações  reais,  permitindo 

conexões em diversas áreas do conhecimento. No entanto, muitas vezes, esses 

conteúdos  são  desvinculados  da  realidade,  não  possibilitando  aos  alunos  a 

concretização dos conceitos e aplicações. 

Para Oliveira: 

O conhecimento do aluno acerca de funções decorre de um universo 
muito limitado de experiências com gráficos e equações relativa a uma 
classe  restrita  de  funções,  e  como  consequência,  não  atinge  maior 
profundidade  ou  grau  de  generalidade  desejada  (OLIVEIRA,  2006, 
p.21). 

Nesse 

foco,  os  gráficos  são  importantes  para  aprendizagem  da 

matemática, pois existem situações em que a partir das soluções geométricas 

podem ser apresentadas soluções na forma analítica, porém, em geral os alunos 

não  conseguem  relacionar  as  funções  com  a  sua  representação  gráfica, 

dificultando a construção e a interpretação dos seus resultados. Desse modo, de 

acordo com Simões (1995): 

O  ensino  de  funções  em  geral,  não  enfatiza  a  conversão  da 
representação  gráfica  à  representação  algébrica.  Em  consequência, 
inúmeros  estudos  mostram  as  dificuldades  dos  alunos  na  leitura  e 
interpretação  das  representações  gráficas  cartesianas,  seja  com  as 
funções lineares ou afins ou com as funções do 2º grau (SIMÔES,1995, 
p37). 

Todavia, o estudo das funções, destacando seus conceitos e definições, 

bem  como  a  construção  e  análise  dos  gráficos  que  as  representam  é 

imprescindível para os alunos. Os Parâmetros Curriculares Nacionais do Ensino 

Médio  -  (PCNEM),  ressalta  a  importância  do  domínio  na  linguagem  para  a 

representação e comunicação científica. 

De forma geral, o desenvolvimento de competências nesse domínio da 
representação  e  comunicação  envolve,  em  todas  as  disciplinas  da 
área: o reconhecimento, a utilização e interpretação de seus códigos, 
símbolos e formas de representação; a análise e síntese da linguagem 
científica presentes nos diferentes meios de comunicação e expressão; 

 
 
 
a  elaboração  de  textos;  a  argumentação  e  posicionamento  crítico 
perante temas da ciência e tecnologia (BRASIL, 200, p.24). 

35 

Ainda  segundo  os  PCNEM,  os  alunos,  com  relação  ao  ensino  e 

aprendizagem das funções, devem desenvolver habilidades de ler e interpretar 

dados ou informações apresentados em diferentes linguagens e representações, 

como  tabelas,  gráficos,  esquemas,  diagramas,  árvores  de  possibilidades, 

fórmulas, equações ou representações geométricas. Além de conseguir traduzir 

uma situação dada em determinada linguagem para outra.  

De acordo com Santos (2013), as dificuldades no ensino e aprendizagem 

das  funções  estão  vinculadas  a  vários  fatores,  dentre  eles  a  forma  como  os 

conteúdos  são  abordados  em  uma  sequência  de  capítulos  estudados 

separadamente,  sem  nenhuma  correlação.  Portanto,  os  alunos 

têm 

compreensões erradas em muitas situações que envolvem o estudo de funções, 

não conseguem relacionar seus conceitos e as suas características.  

Não  estão  aptos  a  olharem  para  alguns  gráficos  e  distinguir  a  que 
classe  de  função  pode  pertencer,  fazer  conjecturas  e  relacionar  as 
variações  das  constantes  nas  formas  algébricas  de  funções  com  as 
transformações  geométricas  que  seus  gráficos  sofrem  (SANTOS, 
2013, p.22).  

Para o estudo das inequações os alunos têm dificuldades em aplicar os 

conceitos matemáticos corretamente, manipulam símbolos e repetem processos 

memorizados  para  obterem  as  soluções  dos  problemas.  Nessa  perspectiva, 

Magalhães (2013) ressalta: 

Observa-se que a visão tradicional do ensino da álgebra escolar está 
vinculada  a  uma  aprendizagem  de  regras  para  a  manipulação  de 
símbolos,  simplificação  de  expressões  e  procedimentos  algorítmicos 
para  resolução  de  equações  e  inequações,  levando  os  estudantes  à 
mecanização  dos  procedimentos  e  memorização  das  regras,  sem  o 
entendimento  dos  elementos  conceituais  envolvidos  (MAGALHÃES, 
2013, p.2). 

O autor relata que as maiores dificuldades nos estudos das inequações 

têm a ver com a deficiência global no desenvolvimento do pensamento algébrico 

dos estudantes, e que existem vários recursos que poderão auxiliar professores 

e  estudantes  a  minimizarem  as  dificuldades  na  compreensão  da  linguagem  e 

dos conceitos algébricos existentes. 

 
 
Professores  precisam  dispensar  mais  tempo  para  pesquisar  e  planejar 

suas aulas com recursos didáticos, mas para a maioria dos professores isso não 

é  possível  pela  sua  elevada  carga  horária  de  trabalho,  dificultando,  assim,  a 

utilização de recursos didáticos. De acordo com Santos (2013) 

36 

Acrescentamos  como  uma  dificuldade,  a  utilização  dos  recursos,  na 
maioria das vezes, os professores priorizam o uso de quadro, papel e 
livro  didático,  por  vários  motivos.  Tais  como:  o  tempo  que  aulas 
práticas ocupam ainda mais se for planejado somente como ilustração, 
sem  influência  no  aprendizado,  pode-se  pensar  que  o  tempo 
dispensado as aulas assim, não e prioritário; a dificuldade de acesso a 
estes  ambientes;  o  conhecimento  das ferramentas;  e o  tempo  que  o 
professor deve dispensar para investir em pesquisas e no preparo de 
aulas com estes recursos. Enfim, diante de tantos obstáculos o ciclo se 
repete, e o aprendizado continua defasado, em muitos ambientes de 
ensino (SANTOS, 2013, p.23). 

Para  o  autor,  a  deficiência  nessa  aprendizagem  acarreta  problemas 

futuros  para  os  alunos  em  diversas  áreas  educacionais,  fragilizando  a 

construção  do  seu  conhecimento,  gerando  altos  índices  de  reprovações  na 

disciplina matemática. 

As  deficiências  no  aprendizado  acarretam  problemas  em  outros 
conteúdos que fazem parte do currículo do Ensino Médio a exemplo do 
entendimento  das  representações  gráficas  dos  juros  e  cálculos 
financeiros. Também implicando na resolução de problemas de outras 
áreas  de  conhecimento,  como  no  estudo  dos  movimentos  ou  da 
intensidade  do  som,  em  Física;  nos  desenvolvimentos  de  micro-
organismos,  em  Biologia;  na  análise  do  grau  de  acidez  de  algumas 
soluções,  em  Química;  na  análise  da  escala  Richter,  em  Geografia; 
entre  outros,  estendendo-se  a  outras  ciências  estudadas  no  ensino 
superior (SANTOS, 2013, p.23). 

Considerando  essas  dificuldades  no  ensino  das  funções  e  inequações, 

para  que  a  aprendizagem  ocorra  é  necessário  o  estímulo  ao  estudo  desses 

conteúdos, a construção de forma expressiva dos seus conhecimentos, levando 

aos  seus  conceitos  e  generalizações,  incentivando  a  investigação  para  a 

obtenção dos resultados. Não impondo soluções, mas inúmeras oportunidades, 

permitindo  aos  estudantes  uma  participação  ativa  na  sala  de  aula,  abrindo 

espaço  para  as  discussões  em  que  os  alunos  individualmente  ou  em  grupos 

possam  utilizar  as  informações  adquiridas  para  criar,  questionar,  sugerir, 

procurar novas estratégias para os desafios que são submetidos, mostrando as 

transformações que o conhecimento é capaz de fazer. 

 
 
 
Dessa  forma  esse  trabalho  volta-se  para  a  criação  e  aplicação  de  um 

material concreto, focalizando o estudo de funções e inequações, possibilitando 

aos alunos e professores uma ferramenta para materializar esses conteúdos na 

busca dessas transformações. 

37 

 
 
 
 
 
 
38 

Capítulo 3 – Metodologia da Pesquisa. 

3.1 Natureza da Pesquisa 

O  processo  de  produção  de  conhecimento  decorrente  da  procura  de 

respostas  para  as  perguntas,  sobretudo  que  envolve  a  comunidade  escolar  é 

denominado de pesquisa em educação. Assim, a pesquisa ora apresentada se 

trata de uma pesquisa, mais especificamente sobre o ensino de matemática e a 

busca de estratégias que venham a melhorar esse ensino. Ainda, a forma como 

a pesquisa foi conduzida, os instrumentos para obtenção de dados, as análises 

e  discussões  alavancadas  tornam  esta  uma  pesquisa  de  natureza  qualitativa, 

além de apresentar como fonte direta de coleta de dados o ambiente natural dos 

alunos e o professor pesquisador como instrumento para a coleta desses dados. 

Para Moreira (2011), a pesquisa qualitativa também pode ser denominada 

de naturalista por não envolver manipulação de variáveis, fenomenológica por 

enfatizar  aspectos  subjetivos  do  comportamento  humano,  internacionalista 

simbólica por acreditar que a experiência humana é medida pela interpretação. 

Segundo  o  autor,  na  pesquisa  qualitativa  são  abordadas 

três 

metodologias:  1)  a  etnografia  que  descreve uma  cultura,  ou  seja,  apresenta  a 

maneira de vida de um grupo de pessoas, suas ideias, crenças, valores, entre 

outros, 2) o estudo de caso que é um termo para a pesquisa de um indivíduo, 

um grupo ou um fenômeno, e a compreensão das partes requer a compreensão 

de  suas  inter-relações  no  todo,  sendo  necessária  uma  profunda  análise  das 

interdependências  das  partes  e  dos  padrões  em  que  estão  inseridos  e  3)  a 

pesquisa-ação,  que  tem  por  objetivo  gerar  uma  mudança  no  caso  em  estudo, 

consiste  em  melhorar  a  prática  em  vez  de  gerar  conhecimentos,  em  que  os 

professores  são  incentivados  a  questionar  suas  próprias  ideias  e  teorias 

educativas e processos considerados independentes.  

Assim,  de  acordo  com  o  exposto  por  Moreira  (2011),  esta  pesquisa  se 

justifica como sendo de natureza qualitativa, na modalidade estudo de caso, uma 

vez que nela foi usada a experimentação em sala de aula, para testar a eficácia 

do aprendizado de alguns conteúdos matemáticos, a partir da utilização de um 

 
39 

material concreto, construído pela própria professora e pesquisadora. Também, 

ao  utilizar  o  material  concreto,  a  professora queria observar  as  mudanças  e  o 

desempenho do grupo envolvido na pesquisa, tendo um campo de trabalho bem 

especifico, buscando descobertas para o ensino e aprendizagem desses alunos, 

retratando a realidade que eles vivem. 

Assim, nos próximos itens apresentamos os passos da pesquisa que vai 

desde  a  construção  do  material,  a  aplicação,  a  coleta  de  dados  e  a  forma  de 

análise dos dados. 

3.2 Da idealização à construção do Material Concreto  

O estudo de funções tem aplicações nas mais diversas áreas das ciências 

devido  a  necessidade  de  relacionar  variáveis  de  um  determinado  fenômeno  e 

para se obter uma quantidade (variável dependente) a partir de outra (variável 

independente).  Contudo,  nem  sempre  é  fácil  para  o  professor  dar  um  caráter 

aplicativo para o estudo de funções. Assim, uma proposta de ensino de funções 

que  faça  uso  de  aplicações  é  sempre  um  desafio  para  os  professores  de 

matemática, haja vista as dificuldades que os alunos enfrentam em compreender 

os conceitos envolvidos e visualizar as aplicações.  

Essas  dificuldades  foram  sentidas  durante  a abordagem  dos  conteúdos 

operações com intervalos de números reais e construção e análise de gráficos 

de funções, em uma turma do 1º ano do Ensino Médio do Colégio Polivalente de 

Vitória da Conquista – Extensão Pradoso, na primeira unidade do ano letivo de 

2013. 

Em  relação  aos  problemas  encontrados,  foi  visto  que  os  alunos  não 

visualizam os resultados obtidos com as operações de intervalos, afetando a sua 

aprendizagem  em  conteúdos  posteriores.  Na  construção  dos  gráficos  das 

funções,  não  conseguiam  analisar  o  domínio,  a  imagem,  se  a  função  possuía 

valor  máximo  ou  mínimo,  entre  outros  conceitos  importantes  e  apesar  dos 

gráficos  proporcionarem  uma  comunicação  visual  imediata,  não  sentiram 

segurança para retirar as informações contidas nessas representações.  

 
40 

Desse  modo,  levando  em  consideração  todas  essas  dificuldades  e 

visando  melhorar  a  participação  e,  consequentemente,  a  aprendizagem  dos 

referidos alunos, no estudo de funções e inequações, foi construído um material 

concreto, denominado Caixa Para Estudo de Funções e Inequações – CAPEFI 

com o objetivo de minimizar os problemas encontrados e possibilitar aos alunos 

uma  aprendizagem  mais  consistente  dos  conteúdos  abordados.  Assim,  a 

concepção  do  material  concreto  permitiria  construir  e  analisar  gráficos  de 

funções e inequações.  

Entretanto, como os alunos já eram acostumados com aulas expositivas, 

a  intenção  foi  mudar  o  foco,  ou  seja,  criar  uma  situação  onde  eles  pudessem 

associar a teoria trabalhada com a prática. Então era preciso que o material fosse 

de  fácil obtenção,  de  fácil  manuseio e  que incorporasse  às  necessidades  dos 

assuntos  em  questão.  A  motivação  para  sua  criação  surgiu  da  grande 

importância que esses conteúdos representam para a matemática. 

Com  base  nisso,  veio  a  ideia  de  construir  uma  caixa  que  possibilitasse 

observar  todas  essas  características.  A  sugestão  inicial  era  a  representação 

gráfica de funções, o estudo do domínio e imagem. No entanto, posteriormente, 

foram percebidos os amplos obstáculos que os alunos apresentaram em resolver 

sistemas  de  inequações  e  inequações  produto/quociente,  conteúdos  esses 

presentes em boa parte do Ensino Médio e que vão sendo atropelados, fazendo 

as  dúvidas  aumentarem  e  os  problemas  que  os  envolvem  sem  as  devidas 

soluções. 

Desse  modo,  o  material  concreto  foi  confeccionado  em  MDF4  de  seis 

milímetros, com a forma de uma caixa aberta com as seguintes dimensões: base 

45x45 centímetros, e altura 10 centímetros. Na parte superior existem dois trilhos 

de alumínio onde as placas de acrílico vão correr, conforme figura abaixo. 

4  Medium  Density  Fiberboard,  placa  de  fibra  de  média  densidade,  utilizado  em  móveis  e 
artesanato. 

 
                                                             
41 

Figura 01 – Caixa sem a tampa 

Fonte: Arquivo da professora pesquisadora. 

Ainda,  para  a  caixa  foram  plotadas  duas  placas  de  acrílico  com  as 

dimensões 43x43 centímetros. Uma com o plano cartesiano (ver figura 02), com 

o sistema de eixos coordenados (eixo das abscissas e o eixo das ordenadas). 

Essa  placa  permite  que  se  marquem  as  coordenadas  de  um  ponto,  construa 

gráficos de funções aplicando os conceitos estudados, e possibilita a retirada de 

informações importantes como o domínio, a imagem, os pontos em que o gráfico 

intercepta os eixos coordenados, os intervalos para os quais o valor da função é 

positivo ou negativo, o valor máximo ou o valor mínimo que a função atinge, caso 

existam.  Dessa  forma,  integram  a  teoria  estudada  e  a  prática,  construindo  o 

conhecimento de forma mais significativa. 

 
 
 
42 

Figura 02 – Plotagem do plano cartesiano 
Fonte: Arquivo da professora pesquisadora. 

Na segunda placa de acrílico, com as mesmas dimensões, serão plotados 

seis eixos das abscissas (ver figura 03), para a interpretação das operações de 

união,  intersecção  e  diferença  de  intervalos  reais.  O  objetivo  dessa  segunda 

placa  é  realizar  a  operações  com  inequações,  permitindo  a  visualização  da 

resolução  de  um  sistema  de  inequações  de  maneira  concreta.  Essa  placa 

também é útil para o estudo do sinal de uma função, proporcionando a resolução 

de inequação produto/quociente. 

Figura 03 – Plotagem do sistema de eixos das abscissas 

Fonte: Arquivo da professora pesquisadora. 

 
 
 
43 

Além das placas, foi construído um material (conforme figuras 4 à 7) para 

correr  nos  trilhos  de  alumínio,  utilizando  rodízios5,  bolinhas  de  missangas6  e 

elástico. Com esse material pode-se construir as operações com intervalos de 

modo  prático,  proporcionando  aos  alunos  a  oportunidade  deles  mesmos 

manusearem.  

Vale ressaltar que no estudo de intervalos se trabalha com a notação de 

extremos: aberto ]𝑎, 𝑏[ ; semi-aberto [𝑎, 𝑏[ ou ]𝑎, 𝑏] e fechado [𝑎, 𝑏], onde aberto 

significa que o número não pertence ao intervalo e fechado o número pertence 

ao  intervalo    Assim,  para  melhor  compreensão  dessas  notações,  no  material 

concreto foi definida a bolinha de missanga transparente como o extremo aberto 

e a bolinha colorida como o extremo fechado, conforme figura 5. 

Figura 04 – Rodízios  
Fonte: Arquivo da professora pesquisadora 

Figura 05 – Bolinhas de missangas coloridas e transparentes para a representação de 

intervalo aberto e fechado  

Fonte: Arquivo da professora pesquisadora. 

5 Objeto para facilitar o deslocamento de cortina no trilho, produzidos em arame galvanizado 
com roldanas em polietileno ou em plásticos. 
6 Pequenos objetos decorativos dotado de um furo central. 

 
 
 
 
 
 
 
                                                             
44 

Figura 06 – Elástico 
Fonte: https://www.naturaljoias.com.br/ 

Figura 07 – Material para efetuar as operações com intervalos  
Fonte: Arquivo da professora pesquisadora. 

Outra  ideia  foi  adaptar  o  material  para  uso  de  alunos  portadores  de 

necessidades especiais visuais, com o propósito de oferecer a esses alunos a 

oportunidade  de  estudarem  a  construção  e  análise  de  gráficos  de  função,  o 

estudo de inequações e, também, de mostrar que é possível criar o mesmo tipo 

de material para alunos que possuem visão e para os que não possuem visão. 

Para atender ao grupo com necessidades especiais, o plano cartesiano 

foi  plotado  em  uma  placa  de  MDF  nas  dimensões  43x43  e  para  cada  ponto 

definido por coordenadas inteiras, foi feito um orifício de forma que ficasse em 

alto  relevo,  proporcionando  a leitura  com  o  tato.  As  retas  que representam  os 

eixos  coordenados  foram  marcadas  com  cola  em  alto  relevo.  Os  eixos 

coordenados e a origem do sistema cartesiano foram distinguidos em Braille7, 

segundo figura 8. 

7 Sistema de leitura com o tato para cegos inventado pelo francês Louis Braille no ano de 1827 
em Paris. 

 
 
 
 
 
 
                                                             
Dessa  forma  os  alunos,  com  o  tato,  estudam  o  sistema  cartesiano 

ortogonal, os eixos horizontal e vertical, a divisão da região em quadrantes e a 

origem do sistema.    

45 

Figura 08 – Plano cartesiano 
Fonte: Arquivo da professora pesquisadora. 

Para o estudo do par ordenado, vão utilizar o rebite8 marcando o ponto 

que representa o valor dos eixos coordenados.  

Figura 09 – Rebite 2,3x5 mm 
Fonte: Arquivo da professora pesquisadora. 

Na construção dos gráficos, os pontos serão marcados de acordo com as 

funções em estudo e para ligar esses pontos será utilizado o auxílio de elásticos 

(ver figura). 

8 Rebite 2,3x5 mm – fixador mecânico metálico semipermanente. 

 
 
 
                                                             
46 

Figura 10 – Elástico de cabelo 
Fonte: Arquivo da professora pesquisadora. 

No estudo de inequações, os seis eixos das abscissas foi plotado também 

em MDF, nas mesmas dimensões e em cada valor inteiro foi feito um orifício de 

forma  a  ficar  em  alto  relevo  proporcionando,  também,  a  leitura  com  o  tato  na 

marcação dos intervalos. Cada origem das retas foi marcada em Braille, para o 

estudo da posição dos números positivos e dos números negativos. 

Figura 11 – Sistema de eixos das abscissas  
Fonte: Arquivo da professora pesquisadora. 

No  extremo  aberto  será  utilizado  o  rebite,  e  o  extremo  fechado  será 

representado  por  um  rebite  adaptado  com  uma  bolinha  de  missanga  na  sua 

extremidade (ver figura 12), dessa forma com o tato o aluno pode distinguir se o 

número pertence ou não ao intervalo. Na marcação do intervalo será utilizado o 

mesmo elástico empregado na construção dos gráficos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
47 

Figura 12 – Rebite com bolinha de missanga  
Fonte: Arquivo da professora pesquisadora. 

O conjunto solução das operações com intervalos será definido pelo tato 

onde os intervalos vão ser divididos em subintervalos, marcados com elásticos 

presos aos rodízios metálicos. 

3.3 Da aplicação: sujeitos e cenários  

Essa  pesquisa  foi  desenvolvida  com  a  realização  de  um  experimento 

didático  aplicado  a dois  grupos.  O  primeiro  grupo  foi  dos  alunos  do  1º  ano  do 

Ensino  Médio  do  Colégio  Polivalente  –  Extensão  Pradoso.  Com  esse  grupo  a 

experiência foi realizada durante a III e a IV unidades do ano letivo de 2013, no 

transcorrer  das  aulas  de  matemática  previstas  para  essas  unidades.  Com  o 

segundo grupo, constituído de três alunos com deficiência visual, associados à 

ACIDE – Associação de Integração do Deficiente, foram realizados seis dias de 

atividades no período de férias em forma de oficina. De início, com cada grupo, 

foi  feito  o  esclarecimento  de  como  surgiu  a  pesquisa,  as  motivações  e  os 

objetivos a serem alcançados. 

Como cenários, o Colégio Polivalente de Vitória da Conquista – Extensão 

Pradoso,  situado  na  zona  rural  da  cidade,  recebendo  alunos  de  povoados 

vizinhos, contemplando os três anos do Ensino Médio nos períodos vespertino e 

noturno. E a ACIDE, localizado na zona urbana, recebe pessoas com diferentes 

necessidades buscando integrá-las na sociedade. 

3.4 Procedimentos para Coleta de Dados 

Para  a  coleta  de  dados,  de  início  foi  aplicado  um  questionário  para  os 

alunos do 1º ano do Ensino Médio do Colégio Polivalente – Extensão Pradoso, 

 
 
48 

e para os alunos da ACIDE sobre a aprendizagem matemática e a assimilação 

dos conteúdos funções e inequações. 

Em seguida, foi feita uma abordagem dos conteúdos utilizando o material 

concreto  em  sala  de  aula,  para  os  alunos  do  1º  ano.  No  transcorrer  das 

atividades  foram  tomados  relatos  dos  alunos,  anotações,  fotos  das  atividades 

feitas e, posteriormente, aplicado um questionário para se obter a opinião dos 

envolvidos sobre o que resultou a utilização do material.  

Já  com  os  alunos  da  ACIDE,  no  primeiro  encontro  foi  aplicado  um 

questionário oral, sendo que as respostas iam sendo anotadas no momento da 

enquete. Em seguida foi realizada uma oficina, com seis encontros, utilizando o 

material  construído  para  este  grupo,  aplicando  os  mesmos  conteúdos  do 

primeiro  grupo. Também,  no  transcorrer das  atividades da  oficina  foram  feitas 

filmagens  e  fotografias  das  atividades  realizadas  e  coletado  pequenos  relatos 

dos alunos em relação à aprendizagem dos conteúdos abordados. 

As narrativas dos sujeitos serão expostas pela iniciais dos nomes.   Todos 

esses procedimentos se constituíram do material que será discutido e analisado 

no próximo capítulo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
49 

Capítulo 4 – Discussão dos Resultados 

4.1 Do questionário aplicado aos alunos 

Inicialmente,  foi  aplicado  um  questionário  para  os  alunos  do  1º  ano  do 

Ensino Médio do Colégio Polivalente – Extensão Pradoso (Apêndice A) sobre a 

aprendizagem  dos  conteúdos  de  funções  e  inequações,  referente  apenas  às 

aulas expositivas utilizando como recurso o quadro e o pincel.  

O  quadro  abaixo  mostra  que  a  turma  é  composta,  na  sua  maioria  por 

adolescentes entre 14 e 17 anos, todos da zona rural do município de Vitória da 

Conquista. 

Idade dos Alunos

55,3%

36,8%

7,9%

14 - 16 anos

17 - 19 anos

Mais de 20 anos

Quadro 01: Faixa etária dos alunos do 1º ano. 
Fonte: Questionário aplicado aos alunos.  

A  maior  parte  dos  alunos  consideraram  que  não  assimilaram  os 

conteúdos  gráficos  de  funções  e  operações  com  intervalos,  como  mostra  o 

próximo quadro. 

 
 
 
50 

Quadro 02: Quantidade de alunos que assimilaram o conteúdo com aulas expositivas. 
Fonte: Questionário aplicado aos alunos.. 

Observa-se com esses dados que existem dificuldades em compreender 

todo o assunto apenas com as aulas expositivas, pois o processo de ensino e 

aprendizagem  tradicional tem provocado desestímulo, pricipalmente quando se 

trata de crianças e adolescentes dessa nova geração que anseia ainda mais por 

mudanças.  Nesse  sentido,  passa  a  ser  fundamental  para  otimização  do 

aprendizado que o professor utilize e/ou crie novas metodologias de ensino para 

estimular o aprendizado dos alunos.  

Como já foi citado na discussão teórica, segundo os PCNEM a leitura e 

interpretação  de  gráficos  e  tabelas  são  habilidades  que  os  alunos  deveriam 

desenvolver  durante  sua  trajetória  educacional,  entretanto,  apenas  14%  dos 

alunos  relataram  não  possuir  dificuldades  nessas  habilidades,  como  aponta  o 

quadro 03. 

 
 
 
 
 
51 

Dificuldades na construção de gráficos

14%

86%

Não

Sim

Quadro 03: Quantidade de alunos com dificuldades na construção de gráficos 

Fonte: Questionário aplicado aos alunos. 

Como a maioria dos alunos declararam sentir dificuldade na construção e 

análise  de  gráficos  de  funções  e  esses  conteúdos  estão  presentes  nas  três 

séries do Ensino Médio, essas dificuldades merecem uma atenção especial no 

processo  de  ensino  e  aprendizagem.  Nesse  sentido,  desenvolver  um  recurso 

didático que minimize o problema, auxiliando a compreensão do estudante, pode 

se tornar viável para o sistema educacional. 

Outro conteúdo não menos importante que também está presente no  1º 

ano  do  Ensino  Médio  são  as  operações  com  intervalos  (união,  intersecção  e 

diferença) de números reais. No que se refere a esse assunto, os alunos tem a 

necessidade de visualizarem através de desenhos nas retas reais a solução para 

tais operações. Além disso, esses mesmos assuntos são pré-requisitos para o 

estudo de inequações, sistemas de inequações e inequações produto/quociente, 

abordados em todas as funções estudadas nas séries seguintes. 

Neste  contexto,  o  quadro  a  seguir  mostra  que  a  grande  maioria  não 

consegue operar com intervalos e como efeito, poderão apresentar problemas 

nos estudos seguintes. 

 
 
Dificuldades em operações com intervalos

52 

11%

89%

Não

Sim

Quadro 04: Quantidade de alunos com dificuldades em operações com intervalos. 
Fonte: Questionário aplicado aos alunos. 

A visualização gráfica é um recurso didático que possibilita minimizar as 

dificuldades  em  operações  com  intervalos  e  tal  recurso  normalmente  já  é 

utilizado pelos professores de matemática através de desenhos no quadro em 

duas  dimensões,  no  entanto  o  aperfeiçoamento  desse  recurso  poderá  reduzir 

ainda mais essas dificuldades. 

Outro  grande  desafio  dos  professores  de  matemática  é  relacionar  a 

disciplina  com  o  dia-a-dia  dos  alunos.  Perceber  que  problemas  do  cotidiano 

estão diretamente ligados com a matemática e que com ela pode-se encontrar 

soluções para as mais diferentes situações é uma tarefa intrigante para alunos 

e professores. Nesse aspecto a utilização de gráficos pode encurtar a relação 

entre o ensino e os problemas do cotidiano. 

Apesar  dos  gráficos  serem  encontrados  em  jornais,  revistas,  televisão, 

entre outros, por ter a vantagem de facilitar a compreensão do que está sendo 

apresentado, de acordo com as respostas dos alunos pôde se perceber que a 

maioria  tem  dificuldades  em  observar  as  aplicações  de  gráficos  no  cotidiano, 

como mostra o quadro a seguir.    

 
 
53 

Percebe gráficos no cotidiano

21%

79%

Sim

Não

Quadro 05: Quantidade de alunos que percebe aplicações de gráficos no cotidiano 
Fonte: Questionário aplicado aos alunos. 

Os  dados  apresentados  no  quadro  indica  que  a  matemática  ainda  é 

abstrata na sua percepção e que os alunos não conseguem relacioná-la com o 

seu dia-a-dia. 

A  interpretação  de  gráficos  de  funções  deve  se  tornar  habitual  para  os 

alunos,  e  a  sua  construção  é  tão  importante  quanto  perceber  onde  se  pode 

aplica-lá  na  vida,  ou  seja,  não  é  possível  tratar  essas  informações  como  se 

estivesse  fora  da  realidade.    O  próximo  quadro  relata  a  avaliação  feita  pelos 

alunos  da  sua  aprendizagem  dos  conteúdos  gráficos  de  funções  e  operações 

com intervalos.  

 
 
54 

Quadro 06: Aprendizagem dos conteúdos construção de gráficos de funções e 

operações com intervalos 

 Fonte: Questionário aplicado aos alunos. 

De  acordo  com  o  gráfico,  a  maioria  dos  alunos  explicitou  que  não 

conseguiu obter uma boa aprendizagem na construção de gráficos, apesar dos 

recursos  didáticos 

já  disponíveis  e 

isso 

reafirma  a  necessidade  do 

aperfeiçoamento desses recursos. 

Por fim, os alunos foram questionados sobre a importância de estudar os 

conteúdos gráficos de funções e operações com intervalos. O quadro a seguir 

apresenta que a maioria considera muito importante esse estudo. 

 
 
 
Importância dos conteúdos estudados

55 

24%

Pouco importante

Muito importante

76%

Quadro 07: Importância dos conteúdos gráficos de funções e operações com intervalos 
 Fonte: Questionário aplicado aos alunos. 

Dessa  forma  percebe-se  que  os  alunos,  mesmo  sem  ter  absorvido 

completamente os conteúdos abordados, não minimizam a  importância do seu 

entendimento.  Portanto,  torna-se  cada  vez  mais  nesessário  uma  melhor 

estratégia para o estudo desses conteúdos, buscando uma homogeneidade na 

sala de aula onde todos possam ter a oportunidade de ampliar construtivamente 

os conhecimentos.  

4.2. Aplicação da CAPEFI na turma do 1º ano  

Após a aplicação do questionário pôde-se perceber mais claramente as 

dificuldades  encontradas  no  processo  de  aprendizagem  dos  alunos,  e,  em 

virtude da necessidade de utilização de novos recursos didáticos, foi aplicado na 

turma do 1º ano do Colégio Estadual Polivalente – Extensão Pradoso, a CAPEFI.  

Pradoso é um povoado da Zona Rural de Vitória da Conquista que recebe 

os alunos dos povoados vizinhos. A escola possui três salas, contemplando o 

Ensino Médio, funcionando nos turnos vespertino e noturno, é uma extensão do 

Colégio Estadual Polivalente situada na mesma cidade. 

 
 
 
56 

Mesmo com todos os avanços tecnológicos existentes na educação, vale 

ressaltar  que  a  escola  não  possui  computadores,  impressoras,  máquina  de 

xerox, máquina digital, dentre outros equipamentos. O único recurso que possui 

é a lousa e o pincel. Apesar das limitações existentes, os alunos são dedicados 

e preocupados com a sua aprendizagem, e se apresentam abertos e motivados 

a todos os desafios que são lançados. 

Nesse contexto foi sugerida à turma a utilização da CAPEFI como recurso 

didático no ensino de funções e inequações, o que prontamente foi aceito por 

todos  os  alunos  envolvidos.  Dessa  forma,  foi  iniciada  a  atividade  com  o  novo 

recurso  no  decorrer  das  aulas  de  Matemática  na  III  Unidade  do  ano  letivo  de 

2013. A seguir, as descrições detalhadamente dessas atividades: 

  1ª Atividade 

Na primeira atividade (Apêndice B) desenvolvida, foram consideradas as 

funções do 1º grau, do 2º grau e a função exponencial, todas com o domínio real. 

O  intuito  era  a  representação  gráfica  dessas  funções,  de  forma  intuitiva, 

determinada  pelo  conjunto  de  todos  os  pontos  (𝑥, 𝑦),  do  plano  cartesiano,  no 

qual 

 pertence ao domínio e  pertence a imagem  da função em estudo.      

Antes  da  aplicação  efetiva  do  material  foi  feita  uma  explanação  do 

conteúdo construção de gráficos de funções e estudo do domínio e imagem, no 

período de duas aulas de 45 minutos cada. Nessa abordagem, a reflexão partiu 

dos conceitos iniciais, aprendendo a construir e a interpretar o gráfico de uma 

função  em  um  sistema  de  coordenadas  cartesianas  ortogonais,  através  de 

pontos marcados neste sistema. Os alunos visualizaram alguns exemplos feitos 

pela professora na lousa, identificando os conceitos estudados.  

Depois dessa abordagem expositiva, na aula seguinte, veio a proposta da 

aplicação  da  CAPEFI  a  ser  manipulada  pelos  alunos.  Para  essa  aplicação  só 

tinha disponível cinco materiais para a turma do 1º ano composta com 43 alunos. 

Dessa forma, a sala foi dividida em cinco grupos, três com nove alunos e dois 

com  oito.  Cada  aluno  recebeu  impresso  a  atividade  a  ser  desenvolvida. 

Utilizaram  os  conceitos  iniciais  de  construção  de  gráficos  de  funções,  para 

xy 
57 

determinar os pontos (𝑥, 𝑦) do gráfico, tendo em vista os domínios das funções 

trabalhadas. 

Em  seguida,  marcaram  todos  os  pontos  que  foram  encontrados  na 

CAPEFI e unindo esses pontos construíram os gráficos das funções em estudo. 

Para essa atividade foi utilizada a plotagem do plano cartesiano, ver figuras 13 

e 14. Depois do gráfico construído fizeram as seguintes análises:  

  a divisão do plano em quadrantes; 

  os sinais das coordenadas; 

  o valor em que o gráfico intercepta o eixo das abscissas, o ponto 

; 

  o valor em que o gráfico intercepta o eixo das ordenadas, o ponto 

; 

  o estudo do domínio da função, ou seja, a projeção do gráfico no eixo das 

abscissas (convencionalmente eixo-x); 

  o estudo da imagem da função, ou seja, a projeção do gráfico no eixo das 

ordenadas (convencionalmente eixo-y); 

  o tipo de função; 

  o estudo do sinal da função; 

  os valores máximos e mínimos, caso existissem; 

  o estudo do crescimento da função. 

A seguir são apresentadas algumas imagens da primeira aplicação do novo 

processo didático. 

0,xy,0 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
58 

Figura 13 – Construção de gráficos 
Fonte: Arquivo da professora pesquisadora. 

A figura 13 retrata a marcação dos pontos calculados previamente pelos 

alunos, e a figura 14 o gráfico pronto para ser analisado.    

Figura 14 – Gráfico Pronto 
Fonte: Arquivo da professora pesquisadora. 

Para  a  realização  dessa  atividade  foram  utilizadas  duas  aulas  de  45 

minutos cada e, como conclusão, pode-se detectar as vantagens na construção 

de gráficos, uma vez que a comunicação visual imposta por essa prática permite 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
59 

a retirada de informações importantes sobre o conceito de função. Dessa forma, 

os  alunos puderam  vivenciar integralmente  o  processo,  conforme  figuras  13  e 

14,  já  que  participaram  ativamente  da  construção  e  análise  dos  pontos 

significativos  dessas  funções.  Conforme  PASSOS  (2012,  p.78)  “os  materiais 

manipuláveis  são  caracterizados  pelo  envolvimento  físico  dos  alunos  numa 

situação de aprendizagem ativa”.  

Nesse  sentido,  com  o  desenvolvimento  dessa  atividade  os  alunos 

relataram a experiência vivida, conforme recortes a seguir:  

Aluno - M. O. M.: “Eu não tinha entendido muito bem só com a explicação 

no quadro, essa atividade com o material concreto despertou o meu interesse, 

facilitou muito a minha aprendizagem na construção de gráficos”. 

Com  esse  depoimento  pode-se  notar  que  houve  uma  mudança  no 

comportamento do aluno, ou seja, além de melhor compreender o conteúdo. ele 

declara que essa maneira conseguiu despertar o seu interesse, proporcionando 

a aprendizagem de forma mais compreensível. É nesse sentido que é levantada 

a  importância  do  professor  usar  material  concreto  em  suas  aulas.  Contudo, 

houve um ponto negativo, relacionado à quantidade de alunos por grupo, já que 

os  mesmos  deveriam  interagir  enquanto  realizavam  a  atividade,  mas  como 

dispúnhamos de pouco material, os grupos ficaram muito grandes e o excesso 

de pessoas impossibilitou uma maior participação.  Como relatou o aluno:  

Aluno C. A. P. S.: “O uso do material concreto é bem melhor porque dar 

para ter uma melhor visualização, dar para estudar e praticar ao mesmo tempo. 

Mas,  também  foi  possível  perceber  alguns  pontos  negativos  que  são:  pouco 

material para muitos alunos e por conta disso acaba tendo grupos com  muitas 

pessoas,  mais  ainda  assim,  vale  à  pena.  É  bom  lembrar  que  só  a  explicação 

teórica  não  tem  o  mesmo  entendimento,  porque  a  professora  fala  demais, 

escreve bastante e os alunos ficam presos as aulas”. 

Sobre  esse  aspecto,  Lorenzato  (2012)  afirma  que  essa  é  uma  grande 

objeção quando se trabalha com materiais manipuláveis, visto que o excesso de 

alunos por sala, em muitas situações, impossibilita a utilização desses materiais. 

 
 
 
60 

todos  estudando  um  mesmo 

Em educação, a quantidade e a qualidade geralmente se desenvolvem 
inversamente.  Por  isso,  em  turmas  de  até  trinta  alunos,  é  possível 
distribuí-los  em  subgrupo, 
tema, 
utilizando-se  de  materiais  idêntico,  e  com  o  professor  dando 
atendimento  a  cada  subgrupo.  Para  turmas  maiores,  infelizmente  o 
“fazer”  é  substituído  pelo  “ver”,  e  o material individual manipulável  é, 
inevitavelmente, substituído pelo material de observação coletiva, pois 
a manipulação é realizada pelo professor cabendo aos alunos apenas 
a observação (LORENZATO, 2012, p. 13).  

Apesar  desse  ponto  negativo,  houve  um  ganho  significativo  na 

aprendizagem,  visto  que  os  alunos  demonstraram  motivação  e  empenho  ao 

realizarem a atividade proposta. Diante da situação, a professora-pesquisadora 

viu a necessidade de construir mais caixas, para melhor envolver os alunos. 

  2ª Atividade 

A  segunda  atividade  (Apêndice  C)  teve  como  finalidade  o  estudo  da 

função polinomial do 1º grau. Antes da aplicação do material também aconteceu, 

no período de quatro aulas de 45 minutos cada, uma explicação expositiva sobre 

os  conceitos  dessa 

função,  direcionando  os  estudos  para  as  suas 

características,  analisando  os  seus  coeficientes,  a  relação  de  dependência,  a 

construção do gráfico, a interpretação e a resolução de problema.  

Na  aula  seguinte,  foi  aplicada  a  CAPEFI,  onde  a  sala  foi  dividida  em 

grupos de cinco ou quatro alunos. Isso foi possível visto que foram construídas 

mais quatro caixas, totalizando assim, oito caixas. Dessa forma, a ampliação da 

quantidade  de  MC  favoreceu  a  participação  dos  alunos  na  realização  das 

atividades.  O  conteúdo  abordado  nessa  atividade  foi  trabalhado  de  modo  a 

proporcionar ao aluno a identificação das principais propriedades e as diversas 

aplicações  da  função  do  1º  grau,  como  seu  crescimento  ou  decrescimento,  o 

estudo do sinal, a proporcionalidade e a representação gráfica, visando melhorar 

o aproveitamento e a compreensão desse conteúdo. 

Assim,  a  partir  desse  estudo  os  alunos  observaram  que  dois  pontos 

distintos determinam uma reta no plano, dessa forma perceberam que não havia 

necessidade de determinar vários pontos para a representação gráfica, mas de 

apenas  dois  pontos  fundamentais,  que  intersectam  os  eixos  coordenados,  ou 

seja, (𝑥, 0); (0, 𝑦).  Então, marcaram esses pontos na CAPEFI e com o auxílio de 

 
 
61 

uma régua traçaram a reta que representa a função do 1º grau em estudo. Para 

essa  atividade  foi  utilizada  a  plotagem  do  plano  cartesiano,  ver  figura  abaixo. 

Depois da construção do gráfico os alunos fizeram as seguintes análises: 

  o estudo dos coeficientes da função; 

  a intersecção do  gráfico  com  o  eixo  das  ordenadas,  correspondente  ao 

coeficiente linear; 

  a intersecção do gráfico com o eixo das abscissas, correspondente a raiz 

ou zero da função; 

  o tipo de gráfico que representa a função do 1º grau; 

  o estudo do domínio e da imagem da função; 

  o crescimento ou decrescimento da função  

  e a análise dos sinais da função. 

A  figura  15  mostra  a  construção  da  reta  que  representa  a  função  do  1º 

grau,  a  partir  da  marcação  de  dois  pontos,  e  a  figura  16  apresenta  os  alunos 

analisando os conceitos envolvidos nessa construção. 

Figura 15 – Construção do Gráfico da função do 1º grau 
Fonte: Arquivo da professora pesquisadora. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
62 

Figura 16 – Gráfico da função do 1º grau 
Fonte: Arquivo da professora pesquisadora. 

Ao utilizarem a CAPEFI os alunos conseguiram estreitar a relação entre 

os colegas e discutiram estratégias para a resolução dos problemas propostos, 

conforme o relato:  

Aluno  P.  O.  P.:  “Houve  mais  interação  entre  os  alunos  da  turma  nas 

atividades e mais facilidade de estudar para as provas. Com esse material eu 

consegui entender melhor a construção da reta, a interessar mais pela matéria 

e a prestar mais atenção nas aulas. Facilitou na hora de fazer as provas e além 

de aprender com mais alegria, trocamos conhecimentos com os colegas. A aula 

teórica  é  muito  boa,  mas  não  é  o  suficiente  para  que  possamos  ter  uma 

visualização  mais  profunda  da  construção  do  gráfico.  Com  essas  aulas  foi 

despertando em mim um interesse maior pela matemática”.  

Assim,  percebe-se  que  o  MC  pode  ser  um  estímulo  para  os  alunos  no 

desenvolvimento  do  seu  conhecimento  matemático,  nessa  percepção  Rêgo  e 

Rêgo (2013) afirmam: 

As  atividades  realizadas  estão  voltadas  para  o  desenvolvimento 
matemático  e  a  formação  geral  do  aluno  auxiliando-o  a  ampliar  sua 
linguagem e promover a comunicação de ideias matemática, adquirir 
estratégias de resolução de problemas e de planejamento de ações e 
promover a troca de ideias por meio de atividade em grupo (RÊGO E 
RÊGO, 2012, p.43). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
63 

Então,  como  nessa  atividade  foi  utilizado  um  maior  número  de  MCs,  a 

quantidade de alunos por grupo foi reduzida, facilitando o desenvolvimento da 

atividade  e  aumentando  a  participação.  Dessa  forma,  ocorreu  uma  maior 

interação  ao  relacionarem  a  teoria  com  a  prática,  fazendo  os  conceitos  e 

aplicações das funções do 1º grau serem absorvidos de forma mais consistente.  

Para essa atividade foram utilizadas duas aulas de 45 minutos. 

  3ª Atividade   

Para  essa  atividade  (Apêndice  D),  foram  considerados  os  estudos  das 

inequações e dos sistemas de inequações do 1º grau. No primeiro momento foi 

feita uma explanação desses conteúdos, ou seja, como resolver as inequações 

utilizando  os  princípios  aditivo  e  multiplicativo  de  equivalência  das 

desigualdades,  também  foram  utilizadas  as  operações  com  intervalos  de 

números  reais  para  encontrar  a  solução  do  sistema.  As  atividades  que  foram 

realizadas dizem respeito a problemas do cotidiano que são solucionados com 

a aplicação desses conteúdos. 

Na aula seguinte ocorreu a aplicação do CAPEFI, onde a sala também foi 

dividida  em  grupos de  quatro  e  cinco  alunos.  Cada aluno recebeu impresso  a 

atividade a ser realizada no seu grupo, em seguida resolveram as inequações 

aplicando os procedimentos já apresentados pela professora.  

Para obter a solução do sistema de inequações, os alunos marcaram os 

intervalos  correspondentes  às  soluções  de  cada  inequação  nas  retas  já 

apresentadas  no  material  concreto  e,  em  seguida,  visualizaram  a  intersecção 

desses  intervalos  com  o  auxílio  do  elástico  e  das  bolinhas  de  missangas 

dispostos no material descrito no capítulo 3, apresentando assim a solução do 

sistema.  

A figura 17 mostra os alunos marcando nas retas da CAPEFI, as soluções 

das inequações resolvidas no primeiro momento. 

 
64 

Figura 17 – Resolvendo sistemas de inequações. 
Fonte: Arquivo da professora pesquisadora. 

A  figura  18  apresenta  os  alunos  utilizando  o  elástico  para  marcar  os 

extremos de cada intervalo. 

Figura 18 – Resolvendo sistemas de inequações. 
Fonte: Arquivo da professora pesquisadora. 

Já  as  figuras  19  e  20  retratam  os  alunos  visualizando  e  obtendo  a 

intersecção dos intervalos como solução do sistema em estudo.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
65 

Figura 19 – Resolvendo sistemas de inequações. 
Fonte: Arquivo da professora pesquisadora. 

Figura 20 – Integração na resolvendo sistemas de inequações. 
Fonte: Arquivo da professora pesquisadora. 

Pelas imagens, pode-se observar o envolvimento coletivo dos alunos. Isso 

demonstra que a atividade foi interessante e significativa pala eles. Depois dessa 

aplicação e com os resultados encontrados, os alunos puderam observar se as 

respostas  dos  sistemas  estavam  coerentes  com  o  que  era  solicitado  pelo 

problema  e  também  compararam  as  soluções  com  os  demais  colegas, 

ocorrendo interações entre os grupos e discussão do conteúdo abordado. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
66 

Com essa atividade utilizando o CAPEFI, percebe-se, novamente, que os 

alunos  conseguiram  visualizar  o  que  foi  explicado  nas  aulas  expositivas  e  tal 

visualização  contribuiu  significativamente  para  aprendizagem.  Isso  pôde  ser 

confirmado através dos relatos dos alunos a seguir:  

Aluno B. A. C.: “Foi uma experiência diferente, e quando experimentamos 

algo “novo” é como se empenhássemos mais, e de certa forma acaba facilitando 

a  nossa  aprendizagem.  Esse  trabalho  foi  como  se  eu  tivesse  vivendo  a 

matemática  de  uma  forma  diferente.  Apenas  com  a  explicação  teórica  não  é 

possível entender o assunto, é claro que sem a teoria agente não conseguiria 

compreender  a  prática.  Tenho  a  falar  que  pretendo,  ou  melhor,  espero  poder 

viver essa experiência outras vezes”. 

Aluno L. S. S.: “Só com a explicação eu não teria compreendido todo o 

assunto. O material me ajudou muito, tirei todas as minhas dúvidas, colocando 

em prática tudo o que a professora ensinou, tive uma visão bem melhor”. 

Os  recortes  demonstram  com  mais  clareza  como  a  atividade  foi 

expressiva para os alunos. Da experiência vivida na docência pode-se afirmar 

que inequações é um dos conteúdos no qual os alunos mais sentem dificuldades 

em compreender, haja vista, quando feito apenas teoricamente, carrega um alto 

grau de abstração. Tudo isso nos remete a afirmação de  Rêgo e Rêgo (2012), 

sobre  as  experiências  pessoais  bem  sucedidas.  Para  o  autor,  nessas 

experiências, os alunos desenvolvem o gosto pela descoberta, a coragem para 

enfrentar os desafios e vencê-los. 

Então,  conclui-se  com  essa  atividade,  que  os  alunos  conseguiram 

encontrar as soluções para os sistemas de inequações com o auxílio da CAPEFI 

e  alcançaram  uma  melhor  visualização  das  operações  com  intervalos, 

promovendo  a  aprendizagem  de  forma  intensa,  além  de  manipular  o  material 

sem dificuldades, socializando as dúvidas e sugestões com os colegas de grupo.  

 
 
 
67 

  4ª Atividade 

Para  essa  atividade  (Apêndice  E),  foi  considerado  o  estudo  mais 

detalhado  da  função  polinomial  do  2º  grau.  Também  foi  feita,  no  primeiro 

momento,  uma  explanação  dos  aspectos  relevantes  no  estudo  dessa  função, 

como a sua identificação, o estudo das suas raízes, a construção e análise do 

gráfico,  o  estudo  do  valor  máximo  ou  mínimo,  o  intervalo  de  crescimento  e 

decrescimento, além de identificar diversas aplicações no cotidiano.  

Com essa explicação expositiva, os alunos perceberam a necessidade de 

no  máximo  quatro  pontos  estratégicos  para  a  construção  da  parábola  que 

representa,  geometricamente,  a  função  quadrática

,  com 

coeficiente

 e 

. São eles: 

  o ponto 

 onde o gráfico intercepta o eixo-y  

 

 os pontos

 e 

 que interceptam o eixo-x, caso existam; 

  e o vértice da parábola, que representa a valor máximo ou mínimo 

da função.  

A sala também foi dividida em grupos, onde cada um recebeu impressa a 

atividade a ser desenvolvida. Os alunos discutiram no grupo a melhor estratégia 

para a resolução dos problemas propostos. Na construção do gráfico marcaram 

na  CAPEFI  os  quatro  pontos  importantes  e  traçaram  o  gráfico  da  função  em 

estudo. 

Essa atividade utilizou a plotagem do plano cartesiano, conforme figuras 

21 e 22. Depois do gráfico pronto os alunos fizeram as análises do tipo de gráfico 

que  representa  a  função,  a  concavidade  da  parábola,  o  significado  do  vértice 

com o diagnóstico do valor máximo ou mínimo, o estudo do domínio e da imagem 

com as respectivas projeções, o estudo das raízes e dos sinais da função. 

A figura 21 retrata o aluno fazendo a marcação desses pontos na CAPEFI.  

cbxaxxf2)(Rcba,,0ac,00,'x0,"x 
68 

Figura 21 – Construção do gráfico da função do 2º grau. 
Fonte: Arquivo da professora pesquisadora. 

E a figura 22 mostra a construção da parábola feita por um aluno, para as 

análises posteriores. 

Figura 22 – Construção da parábola  
Fonte: Arquivo da professora pesquisadora. 

Com  essa  aplicação 

foi  possível  perceber  a  concretização  dos 

conhecimentos  expostos,  visto  que  os  alunos  estavam  à  frente  dessa 

construção, como diz o relato:   

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
69 

Aluno B. S. N.: “Na minha opinião melhorou nos assuntos que eu sentia 

dificuldades. Percebi também uma diferença no entendimento do conteúdo, pois 

às  vezes  tenho  dificuldades  para  entender  as  explicações,  com  esse  material 

ficou tudo mais claro, pois uma coisa é ouvir, outra é agir com as próprias mãos. 

Com  o  material  concreto  ficou  mais  fácil  a  construção  da  parábola,  mas  não 

conseguir quebrar muito a resistência com a matemática”. 

Pela  fala  do  aluno  é  notável  que  são  muitos  os  obstáculos  a  serem 

quebrados no estudo da Matemática e que a resistência, causada em anos de 

estudo,  não  se  desfaz  em  curto  prazo,  porém  a  aplicação  de  materiais 

manipuláveis é uma maneira de “quebrar” esses mitos que giram em torno dessa 

disciplina, como diz Rêgo e Rêgo:  

tem 
Nessa  concepção  de  aprendizagem,  o  material  concreto 
fundamental importância pois, a partir de sua utilização adequada, os 
alunos  ampliam  sua  concepção  sobre  o  que  é,  como  e  para  que 
aprender  matemática,  vencendo  os  mitos  e  preconceitos  negativos, 
favorecendo  a  aprendizagem  pela  formação  de  ideias  e  modelos 
(RÊGO E RÊGO, 2012, p.40). 

Com  o  desenvolvimento  dessa  atividade,  ficou  evidente  que  os  alunos 

conseguiram, a partir do uso da CAPEFI, representar graficamente e analisar os 

conceitos das funções do segundo grau, tiveram a oportunidade de estudar os 

pontos  de  máximos  e  mínimos,  a  concavidade  da  parábola,  a  imagem  e  o 

domínio, seu crescimento e decrescimento, a representação das suas raízes, o 

eixo  de  simetria  e  o  estudo  do  sinal.  Dessa  forma,  o  material  possibilitou  a 

visualização geométrica da função do 2º grau e suas principais características. 

5ª Atividade 

Para  essa  atividade  (Apêndice  F),  foram  considerados  os  conceitos  de 

inequação, sistema de inequações e inequações produto/quociente do 2º e do 

1º grau.   

Como nas demais atividades, novamente foi feita uma abordagem teórica 

expositiva direcionada para o estudo do sinal dessa função e para as operações 

com intervalos, objetivando a resolução do sistema e das inequações produto e 

quociente. Em seguida, a turma foi, mais uma vez, dividida em pequenos grupos. 

 
70 

No  primeiro  momento  os  alunos  interpretaram  os  problemas  propostos  e 

traçaram  a  estratégia  de  resolução.  Para  obter  a  solução  do  sistema  de 

inequações do 2º grau, aplicaram os conhecimentos adquiridos na resolução de 

cada inequação e utilizaram a CAPEFI para o estudo do sinal e para a marcação 

da solução individual de cada inequação. 

Utilizaram  o  elástico  e  as  bolinhas  de  missangas  para  identificar  os 

extremos  de  cada  intervalo  e  dessa  forma  foi  possível  ter  uma  visualização  e 

interpretar a intersecção desses intervalos  como  solução  final para  o  sistema.  

Todo esse processo foi manipulado e concretizado pelos próprios alunos com o 

auxílio da CAPEFI, como mostra a figura 23. 

Figura 23 – Resolução de sistema de inequação. 
Fonte: Arquivo da professora pesquisadora. 

Já  para  a 

resolução  das 

inequações  produto 

(

, 

, 

, 

 , 

, 

, 

)  e  inequações  quociente  (

), os alunos aplicaram a CAPEFI no 

estudo  dos  sinais  dessas  funções  separadamente,  em  seguida  observaram  a 

variação desses sinais e com o auxílio do material visualizaram a solução para 

essas inequações.  Para  essa atividade  foi  utilizada a  plotagem  do  sistema  de 

0)().(xgxf0)().(xgxf0)().(xgxf0)().(xgxf0)()(xgxf0)()(xgxf0)()(xgxf0)()(xgxf 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
71 

eixos  das  abscissas,  ver  figura  abaixo.  Depois  da  execução  da  atividade  os 

alunos analisaram: 

  o estudo dos sinais das funções do 1º e do 2º grau; 

  a resolução de sistemas de inequações compostas por funções do 1º e 

do 2º; 

  a operação de intersecção dos intervalos de números reais; 

  e a resolução de inequações produto/quociente; 

A  figura  24  mostra  o  aluno  fazendo  o  estudo  do  sinal  de  cada  função  e 

identificando  a  variação  desses  sinais  como  solução  da 

inequação 

produto/quociente na CAPEFI. Vale ressaltar, mais uma vez, que esse conteúdo 

também  é  de  difícil  compreensão  pelos  alunos,  em  função  de  apresentar  um 

grau elevado de abstração.  

Figura 24 – Resolução de inequação produto/quociente. 
Fonte: Arquivo da professora pesquisadora. 

Com  essa  aplicação  foi  possível  perceber  que  o  uso  do  MC  facilitou  a 

análise  dos  sinais  das  funções  proporcionando  um  maior  entendimento  nas 

resoluções das inequações, de acordo com as opiniões dos alunos:  

Aluno M. M. B.: “Facilitou muito o estudo do sinal onde eu tinha mais dúvidas. 

Você mesmo marcando fica bem mais fácil e só com a explicação não ficaria tão 

óbvio. Nas aulas práticas o ruim é o barulho que atrapalha o desenvolvimento 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
72 

das  atividades  e  desconcentra  muito  quem  está  fazendo.  Apesar  disso,  o 

material concreto  ajudou  quem  tinha  dificuldades  e resistências  da  tão  temida 

matemática que é tão difícil de entender”. 

Aluno M. L. S.: “Esse projeto veio a proporcionar um melhor entendimento dos 

assuntos.  Há  uma  diferença  no  aspecto aproveitamento  relativa  à  matéria  em 

curso. A aprendizagem do conteúdo tornou-se bem mais eficiente pelo fato da 

praticidade, ao contrário do sistema convencional, onde eu tenho acesso apenas 

à teoria. Além de quebrar a resistência da matemática, houve uma evolução na 

assimilação dos assuntos”. 

A  participação  dos  alunos  foi  de  forma  expressiva,  socializaram  os 

resultados  com  os  membros  dos  grupos  e  sanaram  as  dúvidas  existentes, 

ampliando  seus  conhecimentos  no  estudo  das inequações.  A  partir  do  uso  da 

CAPEFI, conseguiram representar graficamente as funções, aplicar os conceitos 

de  estudo  de  sinais,  analisaram  os  resultados  obtidos  para  solucionar  as 

inequações e os sistemas de inequações. De acordo com Passos: 

Certamente  não  teremos  situações  de  ensino  iguais  quando  um 
material  é  utilizado  como  instrumento  de  comunicação  do  professor 
que explica mostrando objetos que só ele manipula e quando os alunos 
os  manipulam,  interpretando  as  suas  característica,  resolvendo 
problemas com sua ajuda e formulando outros problemas (PASSOS, 
2012, p.82). 

Portanto,  com  a  manipulação  da  CAPEFI  houve  uma  absorção  dos 

conteúdos, já que com a visualização da prática pode-se consolidar os conceitos 

estudados e obter uma aprendizagem eficaz. 

Considerando  as  cinco  atividades  desenvolvidas  com  a  utilização  da 

CAPEFI  e  os  relatos  dos  alunos  foi  possível  perceber  que  o  uso  do  MC 

proporcionou  um  melhor  entendimento  dos  assuntos  abordados.  As  relações 

entre os estudantes foram estreitadas e conhecimentos compartilhados. Dessa 

forma, as dúvidas puderam ser sanadas de forma mais expressivas. Além disso, 

os alunos reconheceram a importância das aulas expositivas de forma teórica, e 

ao 

trabalharem  com  a  prática  perceberam  que  podem  aprofundar  os 

conhecimentos adquiridos com essa teoria, vivenciando a matemática de forma 

mais concreta. 

 
73 

Contrapondo  com  essas  colocações,  percebe-se  que  são  necessárias 

algumas mudanças, como a criação de um número maior de materiais para que 

o aluno possa ter mais tempo na busca das soluções dos problemas propostos. 

Também  o  excesso  de  alunos  na  sala  de  aula  dificulta  o  desempenho  das 

atividades,  onde  o  barulho  leva  a  desconcentração  podendo  prejudicar  o 

desenvolvimento das aulas. 

Em compensação, o material concreto ajudou a quebrar a resistência com 

a  matemática,  proporcionando  aulas  mais  divertidas  e  interessantes,  onde  a 

participação  dos  alunos  foi  fundamental  para  o  cumprimento  das  atividades. 

Essas  colocações  demonstram  a  viabilidade  da  utilização  da  CAPEFI  como 

recurso didático nas aulas de matemática, mostrando-se eficiente no processo 

de ensino aprendizagem. 

4.3. Da aplicação da CAPEFI na ACIDE 

No primento momento aconteceu uma visita à ACIDE, na cidade de Vitória 

da  conquista,  que  se  constitui  de  uma  associação  civil,  sem  fins  lucrativos, 

fundada em 23 de setembro de 1989, com o objetivo de integrar socialmente as 

pessoas portadoras de qualquer necessidade especial. 

De  acordo  com  o  estatuto  da  ACIDE,  uma  das  suas  principais 

preocupações  é  o  de  estimular  o  desenvolvimento  das  capacidades  e 

potencialidades  das  pessoas  com  necessidades  especiais,  incentivando  toda 

ação  à  reabilitação  integral  (física,  psicológica,  social  e  profissional)  das 

mesmas. É  mantida através das contribuições dos associados ou de qualquer 

contribuição, subvenção, ou auxílio de entidade pública ou privada. 

 A aplicação da CAPEFI para os alunos da ACIDE foi feita em forma de 

oficina  com  seis  encontros,  partindo  do  conceito  inicial  de  marcação  e 

posicionamento de um ponto na reta real, até a construção e análise de gráficos 

de funções no plano cartesiano. 

No primeiro contato com os alunos foi feita uma explicação sobre a origem 

da  pesquisa,  as  motivações,  os  objetivos  e  a  importância  da  participação  e 

colaboração  deles.  Nesse  mesmo  dia  houve  a  aplicação  de  um  questionário 

 
 
 
 
 
(Apêndice G), com o objetivo de fazer uma sondagem sobre os conhecimentos 

prévios dos alunos, se já tinham estudado gráficos, operações com intervalos e 

quais dificuldades apresentavam nesses conteúdos. Em seguida foi lançada a 

proposta da oficina com o cronograma indicado pela professora. 

74 

Cronograma 

Dia 

1º dia 

Assuntos abordados 

 Representação do ponto na reta. 

 Inclusão e exclusão desses pontos. 

 Representação de intervalos de números reais. 

2º dia 

 Operações com intervalos de números reais. 

3º dia 

 Plano Cartesiano Ortogonal. 

 Pares ordenados.  

4º dia 

 Atividades em Braile, sobre pares ordenados. 

5º dia 

 Gráficos de funções. 

6º dia  

 Atividades  em  Braile,  construção  de  gráficos  de 

funções. 

A oficina teve a participação de três alunos PNE da ACIDE, um que está 

cursando  o  2º  Ano  do  Ensino  Médio  e  dois  que  estão  fazendo  o  supletivo  do 

Ensino Fundamental. As atividades foram aplicadas no mês de férias dos alunos, 

o que contribuiu para a disponibilidade dos mesmos em qualquer dia e turno. 

Depois de aceitarem a proposta, no dia 03 de fevereiro de 2014 deu-se o 

início da oficina para o estudo da construção de gráficos de funções e operações 

com intervalos utilizando a CAPEFI. 

 
 
 
75 

1ª Dia 

No  primeiro  momento  desse  dia,  os  alunos  reconheceram  o  material 

através do tato, sentiram a CAPEFI, os trilhos, a placa com o sistema de eixos 

das abscissas e a origem do sistema. Também foram apresentados e explicados 

os dois tipos de rebite, com a bolinha de missanga representando a inclusão do 

ponto a ser marcado na reta, e o sem a bolinha representando o pondo a ser 

excluído da reta.  

A figura 25 mostra o aluno PNE reconhecendo a CAPEFI com o tato. 

Figura 25 – Reconhecimento da CAPEFI. 
Fonte: Arquivo da professora pesquisadora. 

Em  seguida,  aconteceu  um  estudo  da  representação  dos  números  na 

reta, onde posicionando a origem do sistema (distinguida em Braile), foi fixado, 

seguindo  as  convenções,  os  números  positivos  (à  direita)  e  os  números 

negativos (à esquerda). Depois desse estudo, estimulados pela professora que 

conduzia  a  atividade  com  a  fala  oral,  os  alunos  marcaram  os  pontos 

determinados previamente e selecionaram os rebites de acordo com a inclusão 

ou exclusão desses pontos. 

A  figura  26  apresenta  o  aluno  marcando  os  pontos  na  reta  real  e 

selecionando os rebites de acordo com o comando. 

 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
76 

Figura 26 – Marcação dos pontos. 
Fonte: Arquivo da professora pesquisadora. 

Foi  sugerido  aos  alunos  um  exercício  para  localizar  os  pontos 

previamente  marcados  pela  professora,  indicando  seus  valores  e  se  estavam 

representados com a forma aberta ou fechada, ou seja, se estavam incluídos ou 

excluídos. Os alunos concluíram a tarefa com êxito.  

Já  para  o  estudo  dos  intervalos,  foram  incentivados  a  marcarem  dois 

pontos distintos em uma mesma reta e a ligarem esses pontos com o auxílio do 

elástico,  representando  dessa  forma  um  intervalo  de  números  reais,  com 

extremos  inteiros  indicados  pelos  rebites  marcados.  Depois  dessa  marcação 

fizeram as seguintes análises: 

  a localização do intervalo; 

  se os extremos pertenciam ou não ao intervalo; 

  a classificação desses intervalos (aberto, semi-aberto ou fechado); 

A  partir  dessa  aplicação  sugiram  alguns  questionamentos  dos  alunos, 

como: 

Aluno E. S.: “É possível em uma mesma reta a marcação de mais de um 

intervalo?”  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
77 

Para  responder  ao  questionamento  do  aluno,  foi  sugerido  que  eles 

representassem  na  mesma  reta,  dois  intervalos  com  extremos  diferentes 

possibilitando, dessa forma, ao aluno a percepção da afirmação da resposta.  

A  figura  27  exibe  o  aluno  marcando  dois  intervalos  distintos  em  uma 

mesma reta. 

Figura 27 – Representação dos Intervalos. 
Fonte: Arquivo da professora pesquisadora. 

A  professora  explicou  que  em  um  intervalo  existem  infinitos  números 

reais, então outro questionamento foi feito por um aluno:  

Aluno O. C. S.: “Se inicia no número 11 e termina no número 14, por que 

são infinitos números?”  

Partindo desse questionamento, foram explicados os conceitos de infinito 

e de limitado, discutindo a ideia de que entre dois números reais existem infinitos 

números reais.  

A  partir  desse  questionamento  a  professora  pesquisadora  sentiu  a 

necessidade  da  representação  de  intervalos  infinitos,  e  para  atender  tal 

necessidade  seria  fundamental  fazer  adaptações  no  material.  Então,  foram 

adaptados  nos  lados  da  plotagem  em  MDF  dois  pinos,  proporcionando  aos 

alunos a marcação desses intervalos.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
78 

Figura 28 – Representação dos Intervalos Infinitos. 
Fonte: Arquivo da professora pesquisadora. 

Também  foi  lançada  como  exercício  a  proposta  de  localizarem  e 

identificarem os tipos de intervalos marcados previamente pela professora. 

Questionados  sobre  o  entendimento  na  representação  de  intervalos  de 

números reais no material, os alunos fizeram os seguintes comentários: 

Aluno B. S.: “Em relação ao material, acho que vai ajudar bastante. A ideia 

de bolinha aberta e bolinha fechada, excluir e incluir consegui perceber bem”. 

Aluno  O.  C.  S.:  “Gostei,  o  material  é  uma  beleza,  deu  para  entender 

tudinho.” 

Aluno E. A.: “Ajuda muito, porque se tiver que fazer algum exercício em 

casa, e se tiver relacionado com intervalos, você pode estar com o material em 

mãos e fazer. A matemática é complicada, mas dá para simplificar. O material 

pode ajudar. Deu para perceber bastante como representar o intervalo na reta”. 

Diante dessas respostas, pode-se notar que mesmo os alunos achando a 

matemática  complexa,  a  CAPEFI  ajudou  na  sua  simplificação,  facilitando  o 

entendimento dos conteúdos trabalhados. E como conclusão desse primeiro dia 

de oficina percebe-se que os alunos reagiram bem à utilização do material, não 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
79 

sentiram grandes dificuldades na marcação dos pontos e dos intervalos. Além 

de  começarem  a  relacionar  a  teoria  que  foi  estudada  durante  o  período letivo 

com a prática vivenciada na aplicação do material.   

2º Dia 

No segundo dia a proposta era o estudo das operações com intervalos de 

números  reais  (união,  intersecção  e  diferença).  De  início  foi  feita,  pela 

professora, uma abordagem sobre os significados dessas operações e possíveis 

aplicações.  

Para  a  utilização  da  CAPEFI,  os  alunos  foram  estimulados  a  marcarem 

cada  intervalo  em  retas  diferentes  e  fixaram  os  extremos  com  o  auxílio  do 

elástico  presos  nos  trilhos.  Com  essa  aplicação,  separaram  os  intervalos  em 

subintervalos  e  com  o  tato  realizaram  as  operações  desejadas.  Depois  do 

desenvolvimento da atividade fizeram as seguintes análises: 

  a solução para cada operação; 

  o tipo de extremos em cada uma dessas operações; 

  os significados de cada solução. 

A  figura  28  mostra  o  aluno  manipulando  a  CAPEFI,  identificando  as 

operações com intervalos. 

 
 
 
 
80 

Figura 29 – Operações com Intervalos. 
Fonte: Arquivo da professora pesquisadora. 

Para concluir a atividade, a professora marcou alguns intervalos no plano 

e  solicitou  que  os  alunos  realizassem  as  operações  com  tais  intervalos, 

verificando ao final os acertos e dificuldades encontradas pelos estudantes. 

Na fala dos alunos foi possível notar que ao utilizarem a CAPEFI, ocorreu 

um estímulo para encontrarem a solução das operações com intervalos e que 

conseguiram  relacionar  o  que  foi  estudado  durante  o  período  letivo  com  a 

aplicação do material. A utilização do tato em compensação à não visualização 

dos intervalos permitiu aos alunos uma melhor compreensão do conteúdo. Isso 

pôde ser observado no relato seguinte:  

Aluno  B.  S.:  “Nossa,  eu  achei  interessante  ouvir  tudo  aquilo  que  a 

professora explica sobre essa questão e você está aqui, sentindo como é feita 

essas operações. Facilitou muito o meu entendimento”. 

Foi observado durante o manuseio do CAPEFI certa dificuldade, por parte 

dos alunos, ao fixarem o elástico no rebite, já que os mesmos, para executar a 

tarefa deveriam enrolar o elástico no rebite para garantir a fixação. Com isso, a 

professora  percebeu  a  necessidade  de  fazer  uma  adaptação  no  material, 

colocando um anel metálico no elástico e dessa forma melhorou a acessibilidade 

no manuseio. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
81 

Figura 30 – Operações com Intervalos. 
Fonte: Arquivo da professora pesquisadora. 

Contudo,  foi  considerado  que  nessa  aplicação  os  alunos  conseguiram 

sentir  as  operações  com  intervalos,  identificando  os  seus  conceitos  união, 

intersecção e diferença resolvendo os problemas propostos pela professora. 

3º Dia 

No terceiro dia de oficina a proposta era o estudo do Sistema Cartesiano 

Ortogonal  e  dos  pares  ordenados. 

Inicialmente  os  alunos 

fizeram  o 

reconhecimento  do  material  com  o  Plano  Cartesiano.  Sentiram  os  eixos 

coordenados marcados em alto relevo, as letras X, Y e a origem O marcadas em 

Braile.  

No  eixo  das  abscissas  fizeram  o  reconhecimento  do  que  já  havia  sido 

estudado anteriormente com a reta real (a direita do zero os números positivos 

e  a  esquerda  números  negativos).  Agora  consideraram,  também,  o  eixo  das 

ordenadas  fixando  os  números  acima  do  zero  como  positivos  e  abaixo  como 

negativos. 

Motivados  pela  professora,  distinguiram  a  divisão  do  plano  em  quatro 

quadrantes e analisaram os sinais das coordenadas em cada um deles. Fizeram 

o  estudo  dos pares  ordenados  onde  a  primeira  coordenada representa  o eixo 

das abscissas e a segunda o eixo das ordenadas.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
82 

Para a aplicação da CAPEFI marcaram os pontos, sobre o comando da 

fala oral da professora, localizando primeiro a origem do sistema e a partir daí 

posicionaram a primeira coordenada, se positivo para a direita, se negativo para 

a esquerda. Para a segunda coordenada, com a primeira já situada, direcionando 

para  cima  caso  positivo  ou  para  baixo  se  negativo,  encontrando  o  ponto  em 

estudo. Depois do ponto marcado fizeram as seguintes análises: 

  o quadrante que pertenciam; 

  os sinais das coordenadas; 

  a ordem das coordenadas. 

Estudaram  também  os  pontos  sobre  os  eixos,  onde  uma  das  duas 

coordenadas é igual a zero e na origem do sistema, onde as duas coordenadas 

são iguais a zero.  A figura 31 mostra o aluno posicionando as coordenadas do 

ponto a ser marcado. 

Figura 31 – Representação de pares ordenados. 
Fonte: Arquivo da professora pesquisadora. 

Como  exercício,  identificaram  as  coordenadas  e  os  quadrantes  que 

pertenciam alguns pontos marcados pela professora. 

Na conclusão das atividades desse dia percebemos que, por possuírem 

um sentido aguçado a respeito das direções (esquerda direita, para cima e para 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
baixo),  os  alunos  não  tiveram  dificuldades  na  manipulação  do  material. 

Compreenderam  que  para  a  localização  de  um  ponto  são  necessárias  duas 

coordenadas, uma relacionado como eixo das abscissas e outro com o eixo das 

ordenadas  e  que  a  CAPEFI  proporcionou  a  esses  alunos  uma  aprendizagem 

83 

mais concreta desses conteúdos. 

4º Dia 

Nesse  dia,  como  proposta  foi  apresentada  uma  atividade  em  Braile 

(Apêndice  H)  para  marcação  no  plano  cartesiano  de  alguns  pontos 

representados por pares ordenados. Primeiro passo foi a leitura da atividade com 

o tato, onde eles sentiram as coordenadas de cada ponto.  

O  Braile  possui  representações  para  símbolos  matemáticos  como 

parênteses,  vírgula,  colchete,  igualdade,  números,  entre  outros.  Com  esses 

símbolos  existe  a  possibilidade  da  criação  de  atividade  para  que  os  alunos 

possam  interpretar  e  resolver  problemas.  A  figura  32  retrata  o  aluno  lendo  a 

atividade escrita em Braile.  

Figura 32 – Leitura da atividade em Braile. 
Fonte: Arquivo da professora pesquisadora. 

Depois dessa leitura e interpretação aplicaram a CAPEFI como recurso 

na  busca  da  solução  desejada.  Primeiro  posicionaram  a  origem  do  sistema 

cartesiano, e em seguida empregaram a sequência já descrita anteriormente. A 

 
 
 
 
 
 
  
 
 
partir  dessa  representação  fizeram  o  estudo  dos  quadrantes  que  pertenciam 

cada  ponto,  dos  pontos  marcados  sobre  os  eixos,  o  ponto  sobre  a  origem  do 

sistema e os sinais das coordenadas. A figura 33 exibe o aluno representando 

cada par ordenado descrito na atividade. 

84 

Figura 33 – Marcação dos pares ordenados. 
Fonte: Arquivo da professora pesquisadora. 

Como os alunos já são familiarizados com a escrita em Braile, então não 

sentiram  dificuldades  na  leitura  e  interpretação  da  atividade.  Conseguiram 

relacionar a teoria com a prática na aplicação da CAPEFI marcando os pontos e 

analisando as respostas, atingindo um avanço significativo nessa aplicação, pois 

alcançaram uma autonomia nessa representação. 

5º Dia 

Nesse dia o objetivo da oficina foi a construção e análise dos gráficos das 

funções do 1º e do 2º grau. No início foi feita uma explanação sobre os conceitos 

de  funções,  a  relação  de  dependência,  as  aplicações  no  cotidiano  e  a 

representação gráfica.  

Em  seguida,  com  uma  função  determinada  pela  professora,  os  alunos 

foram atribuindo uma sequência de valores para o domínio, e substituindo cada 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
85 

um deles na função em estudo calcularam a sua imagem, obtendo dessa forma 

o par ordenado a ser marcado na CAPEFI. 

A figura 34 exibe o aluno marcando os pontos referentes a uma função do 

1º grau. 

Figura 34 – Marcação de pontos para a construção do gráfico. 
Fonte: Arquivo da professora pesquisadora. 

Depois  dos  pares  ordenados  marcados,  ligaram  esses  pontos  com  o 

auxílio de elásticos. Com o tato perceberam o formato de cada tipo de gráfico e 

analisaram alguns conceitos como o domínio, a imagem, se passava pela origem 

do sistema cartesiano e fizeram o estudo dos sinais da função.   

A figura 35 retrata o aluno analisando o gráfico pronto, a partir dos pontos 

marcados na CAPEFI. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
86 

Figura 35 – Gráfico da função do 1º grau. 
 Fonte: Arquivo da professora pesquisadora. 

Depois da aplicação na CAPEFI, foi possível perceber um contentamento 

dos  alunos,  confirmando  a  importância  do  material  concreto  para  ajudar  a 

diminuir as  dificuldades  encontradas,  tornando  o  que  antes  era extremamente 

abstrato  para  um  aluno,  em  algo  concreto  de  fácil  percepção.  Isso  pode  ser 

constatado a partir dos relatos a seguir: 

Aluno E. A.: “Nossa, para mim era um “bicho de sete cabeças”, porque eu 

não  tinha  noção  de  como  construir  um  gráfico,  agora  através  desse  material, 

observando tudo, eu percebi como era uma coisa tão simples de fazer”. 

Aluno B. S.: “Eu achei ótimo, porque vai ajudar muito na escola e até na 

prova mesmo. Para construir gráficos era muito difícil, eu nem imaginava. Essa 

ideia de gráfico na escola a professora sentava comigo, pegava na minha mão 

e mim mostrava como era feito o gráfico, algumas coisas que ela explicava eu 

lembrava,  outras  coisas  eu  não  conseguia  recordar.  Eu  achei  que  o  material 

ajudou muito”. 

Aluno O. C. S.: “Na teoria a explicação é uma coisa, enquanto você está 

aqui fazendo, praticando, sentindo é diferente. Melhorou muito, porque aqui eu 

mesmo estou aprendendo a construir gráficos”. 

 
 
 
 
 
 
 
 
Esses relatos comprovam a eficácia da CAPEFI, visto que a sua criação 

e utilização possibilitou a manipulação pelos próprios alunos, promovendo uma 

aprendizagem ativa, mostrando que, mesmo com toda limitação que possuem, 

é possível aprender matemática, como descreve Araújo: 

87 

Trabalhar a matemática com alunos deficientes visuais parece ser uma 
tarefa  não  muito  fácil.  Isso  porque  esses  alunos  precisam  estar  em 
contato direto com o que está sendo ensinado, ou seja, eles precisam 
literalmente “sentir” para poderem fazer suas abstrações. Não que os 
outros alunos não tenham essa necessidade, mas é que no caso dos 
deficientes visuais, o concreto é o principal meio de conhecimento das 
coisas  que  os  cercam.  Desse  modo,  ao  professor  cabe  a 
responsabilidade  de  estar  buscando  estratégias  concretas  que 
possibilitam a compreensão de todos os alunos. (ARAÙJO, 2006, p.7) 

Assim, não só na fala de Araújo (2006), mas nas próprias falas dos alunos, 

fica  claro  que  a  utilização  de  material concreto  no  ensino  da  matemática  é  de 

fundamental importância para a consolidação de sua aprendizagem.  

6º Dia 

Nesse último dia de oficina foi sugerida uma atividade (Apêndice I) escrita 

em Braile, para ser desenvolvida pelos alunos. A proposta era a representação 

gráfica  das  funções  do  1º  e  o  2º  grau  na  CAPEFI.  No  primeiro  momento, 

aconteceu a leitura e a interpretação das questões indicadas.   

Essa  atividade  teve  como  objetivo  principal  promover  a  independência 

dos alunos na construção dos gráficos das funções em estudo, na qual a partir 

da  leitura  da  função  a  ser  representada,  eles  aplicaram  os  conhecimentos 

adquiridos  nas  atividades  realizadas  nos  dias  anteriores  para  obter  a 

interpretação gráfica desejada.   

 
 
 
 
A  figura  36  exibe  o  aluno  PNE  lendo  a  função  a  ser  representada  na 

CAPEFI.  

88 

Figura 36 – Leitura da atividade escrita em Braile. 
Fonte: Arquivo da professora pesquisadora. 

A figura 37 apresenta o aluno marcando os pontos para a construção da 

parábola que representa a função do 2º grau. 

Figura 37 – Construção de gráfico de funções  
Fonte: Arquivo da professora pesquisadora. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
89 

Depois  de  cada  construção,  fizeram  o  estudo  do  tipo  de  gráfico,  do 

domínio, da imagem, dos valores máximos e mínimos e o estudo dos sinais da 

função. 

Os  alunos 

tiveram  um  bom  desempenho  nessa  atividade,  pois 

conseguiram  interpretar  a  função  em  estudo  e  representá-las  graficamente, 

derrubando as barreiras das limitações que a falta da visão lhes proporcionam.  

Figura 38 – O aluno tateando o gráfico da função do 2º grau.  
Fonte: Arquivo da professora pesquisadora. 

Com  as  atividades  escritas  em  Braile  foi  estabelecida  uma  autonomia, 

onde eles próprios interpretaram as questões e buscaram as soluções de forma 

concreta. Dessa forma, é notável a importância em explorar os conhecimentos 

adquiridos na busca de novas construções, conforme relatam os alunos quando 

questionados sobre essas atividades desenvolvidas com o auxílio da CAPEFI: 

Aluno B. S.: “para mim ajudou mais ainda, eu comecei a ler no Braile o 

que  estava  escrito  e  com  essas  informações  marquei  os  pontos  e  também 

construir os gráficos”.  

Aluno E. A.: “Para nós, que temos contato com o Braile, é melhor assim, 

já  estava  escrito  em  Braile  então  não  precisa  de  tanto  esforço,  no  sentido  de 

você ter que gravar as aulas”.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
90 

Aluno B. S.: “Já gravei muito as aulas de matemática no notebook, mas 

não é a mesma coisa de você ter contato com o Braile e ter contato com esse 

material”. 

Aluno  E.  A.:  “Quando  você  escuta  alguém  falar  sobre  gráficos,  você 

pensar que é difícil, mas quando você tem o contato, você vê que não é difícil. 

Achei bem interessante mesmo”. 

Esses comentários expõem a viabilidade da utilização da CAPEFI, visto 

que  esta  se  mostrou  como  importante  ferramenta  no  estudo  de  funções  e 

intervalos para alunos PNE visuais, pois com seu auxílio foi possível materializar 

esses conteúdos, proporcionado uma aprendizagem mais sólida e permitindo a 

esses  alunos  conhecer  melhor  os  conceitos  e  as  relações  com  o  cotidiano. 

Nesse sentido, no que se refere ao envolvimento, satisfação e interesse do aluno 

pelo aprendizado, a CAPEFI demonstrou ser extremamente eficiente. 

 
 
 
 
 
 
91 

Capítulo 5 – Considerações Finais 

A pesquisa apresentada mostrou os resultados sobre a utilização de um 

material  concreto  denominado  CAPEFI  como  recurso  didático  no  estudo  de 

funções e inequações para alunos com e sem necessidades especiais visuais. 

No referencial teórico construído, foi abordada a prática e as dificuldades 

encontradas  na  docência,  a  importância  da  utilização  do  LEM,  buscando 

compreender  os  procedimentos  necessários  para  a  sua  construção,  definindo 

seus  objetivos  e  suas  finalidades  como  recurso  didático  nas  aulas  de 

matemática.  

Outra discussão posta foi a utilização de materiais concretos no ensino de 

Matemática, apresentando sua viabilidade e mostrando que a escolha adequada 

desses  materiais  constitui-se  de  uma  etapa  importante  no  processo  de 

realização  de  práticas  pedagógicas  diferenciadas  e  inovadoras.  Discutimos 

também  as  dificuldades  e  desafios  que  o  professor  encontra  na  utilização  de 

material concreto. Ainda, levantamos os obstáculos encontrados por professores 

e alunos no ensino de funções e inequações.  

Abordamos  a  educação  para  alunos  portadores  de  necessidades 

especiais,  apresentando  algumas  leis  que  garantem  a  inclusão  desses 

estudantes, procurando mostrar a importância das Instituições de Ensino criarem 

mecanismos  para  se  adaptarem  às  necessidades  especiais  desses  alunos, 

tornando  a  escola  um  lugar  para  convivência  entre  todos,  com  diferentes 

potencialidades e necessidades. 

Todo  essa  discussão  teórica  teve  o  objetivo de  responder as  seguintes 

questões:  

Como  o  uso  do  material  concreto  favorece  o  processo  de  ensino  e 

aprendizagem de  conceitos funções  e  inequações  para alunos  do  1º  ano 

do  Ensino  Médio?  E  como  incluir  alunos  com  necessidades  especiais-

visuais nesse estudo? 

 
 
92 

Essa  temática  surgiu  nos  encontros  da  disciplina  eletiva  História  da 

Matemática  do  Curso  de  Mestrado  Profissional  -  PROFMAT.  E  também  das 

dificuldades  que  os  alunos  apresentavam  em  compreender  os  conceitos  e 

aplicações  dos  conteúdos  funções  e  inequações  e  que  vinham  sendo 

vivenciadas pela professora-pesquisadora.  

Para responder a pergunta diretriz e levantar tais dificuldades, a princípio 

foi realizada a aplicação de um questionário para os alunos do 1º ano do Colégio 

Polivalente – Extensão Pradoso, e para os alunos da ACIDE com necessidades 

especiais visuais, buscando diagnosticar os principais problemas no estudo de 

funções  e  inequações.  Em  seguida,  visando  melhorar  a  participação  e, 

consequentemente,  a  aprendizagem  dos  referidos  alunos,  desses  conteúdos, 

construímos um material concreto denominado CAPEFI, para ser utilizado como 

recurso didático nas aulas de matemática. 

Esse material foi confeccionado na forma de uma caixa aberta utilizando 

MDF, composta de duas placas de acrílico plotadas uma com o plano cartesiano 

ortogonal  e  outra  com  um  sistema  composto  por  seis  eixos  das  abscissas. 

Possibilitando aos alunos o estudo e a visualização das aplicações com funções 

e inequações. O mesmo material foi adaptado para ser aplicado com alunos PNE 

visuais, mostrando assim que o mesmo recurso, com a mesma finalidade pode 

ser construído para atender as diferentes necessidades.  

Desse modo, a CAPEFI foi aplicada na turma do 1º ano durante as aulas 

de matemática, realizadas na III e IV unidades do ao letivo de 2013. No decorrer 

das  aplicações  a  turma  foi  dividida  em  grupos  para  o  desenvolvimento  das 

atividades,  possibilitando  a  troca  de  informações  e  as  socializações  dos 

resultados obtidos. Isso proporcionou um avanço significativo na construção do 

conhecimento do aluno. 

A  CAPEFI  foi  aplicada,  também,  para  três  alunos  da  ACIDE  com 

necessidades especiais visuais em forma de oficina realizada em seis encontros, 

no período de férias. Para melhor utilização do material, aconteceu no primeiro 

momento  a  explicação  dos  conteúdos  matemáticos  envolvidos  a  serem 

materializados posteriormente. Partimos da marcação e posicionamento de um 

 
 
  
 
93 

ponto na reta real até a construção e análise de gráficos de funções no plano 

cartesiano.  

Com relação aos alunos do 1º ano, observamos que ao utilizar a CAPEFI, 

o  ensino  de  funções  e  inequações  passou  a  ser  mais  atraente  e  acessível, 

tornando as aulas de matemática mais dinâmicas e participativas. Foi possível 

perceber que os grupos ficaram motivados no momento em que visualizaram e 

perceberam,  no  material,  as  operações  desenvolvidas  com  intervalos  e  os 

gráficos das funções.  

Detectamos  também  que  os  alunos  que antes  da  utilização  da  CAPEFI 

não participavam das aulas e não tinham interesse em aprender os conteúdos 

apresentados,  com  a  inserção  do  material  passaram  a  se  envolver  com  as 

atividades, obtendo assim, um melhor desempenho na disciplina. 

Nesse  sentido,  mostramos  a  importância  do  professor  na  aplicação  do 

material  concreto,  visto  que  o  material  por  si  próprio  não  possibilita  a 

aprendizagem.  O  professor  deve  ser  orientador  e  mediador  entre  o 

conhecimento exposto e os alunos. Destacando que quando os conteúdos são 

apresentados  com  o  auxílio  do  material  manipulável,  acontece  uma  melhor 

relação entre o professor e o aluno, uma vez que os estudantes reconhecem o 

apoio e o esforço do docente para que ocorra uma aprendizagem mais eficiente. 

Outro  benefício  observado  com  a  utilização  da  CAPEFI 

foi  o 

desenvolvimento do raciocínio matemático e do pensamento lógico dos alunos. 

Isso pôde ser observado durante as atividades, na resolução dos exercícios e na 

correção  das  avaliações  bimestrais.  Podemos  destacar,  também,  que  ao 

trabalhar em grupos, os alunos participaram de discussões, tendo uma postura 

cooperativa com os demais membros do grupo, montando estratégias e ações 

de  resoluções  coletivas  e,  isso  favoreceu  a  integração  de  todos  os  alunos  da 

classe. 

Quanto  aos  alunos  com  necessidades  especiais,  foi  observado  que  a 

utilização da CAPEFI tornou o estudo das funções e inequações mais eficiente, 

uma vez que, possibilitou aos deficientes visuais não apenas a percepção dos 

 
 
 
 
 
94 

intervalos reais e dos gráficos com as mãos, mas também a efetiva participação 

em  toda  construção.  Percebemos  que  os  alunos  ficaram  motivados  e 

participativos  durante  todo  o  processo  de  aprendizagem.  Constata-se,  dessa 

forma, que as atividades desenvolvidas proporcionaram aumento da autonomia 

no processo de ensino e aprendizagem, levando-os a interpretarem e traçarem 

estratégias na busca da solução desejada.  

No decorrer da pesquisa, buscamos avaliar os benefícios que a utilização 

da CAPEFI proporcionou às aulas de matemática e a materialização das funções 

e inequações para os alunos com e sem necessidades especiais visuais.  

A  partir  do  exposto,  é  possível  perceber  que  os  resultados  da  pesquisa 

possibilitaram  responder  positivamente  à  pergunta  diretriz,  ou  seja,  que  a 

utilização da CAPEFI favorece o processo de ensino e aprendizagem de funções 

e inequações para alunos com e sem necessidade especial visual, destacando 

a  motivação,  o  interesse,  a  participação  e  a  concretização  dos  conceitos 

envolvidos pelos alunos.  

Portanto, esperamos que este trabalho contribua para motivar e colaborar 

com  os  professores  e  alunos  no  processo  de  ensino  e  aprendizagem  da 

matemática, despertando o desejo de conhecer e utilizar a CAPEFI como recurso 

didático,  auxiliando-os  na  construção  do  conhecimento  de 

forma  mais 

significativa  e  eficaz.  Para  tanto,  nosso  desejo  é  que  este  material  possa  ser 

divulgado  e  disponibilizado  para  as  escolas,  sobretudo  para  aquelas  que 
dispõem de poucos recursos materiais. 

 
 
 
 
 
 
 
95 

Referências  

ARAÚJO, M. O. A inclusão social e o ensino da matemática aos portadores 

de deficiências visuais no Distrito Federal. Universidade Católica de Brasília, 

2006. Disponível em:<www.ucb.br>. Acesso em: 16 de janeiro 2014. 

ASSOCIAÇÃO CONQUISTENSE DE INTEGRAÇÃO DO DEFICIENTE – ACIDE. 

Estatuto  da  Associação  Conquistense  de  Integração  do  Deficiente,  2009. 

Disponível na ACIDE.  

BACHELARD, G. A Formação do Espírito Científico. Contribuição para uma 

Psicanálise  do  Conhecimento.  Tradução  Estela  dos  Santos  Abreu.  Rio  de 

Janeiro: Contraponto, 1996. 

BRASIL,  Ministério  da  Educação;  Secretaria  de  Educação  Especial;  Projeto 

Escola Viva - Garantindo o acesso e permanência de todos os alunos na escola 

-  Alunos  com  necessidades  educacionais  especiais,  Brasília  2000.  Disponível 

em:<hhttp://portal.mec.gov.br/index.php?option=com_content& 

view=article&id=12658w=article&id=12658:projeto-escola-viva&catid=192:sees 

p-esducacao-especial> Acesso em: 20 de dezembro de 2013. 

BRASIL.  Constituição  (1988).  Constituição  da  República  Federativa  do  Brasil. 

Brasília, DF, Senado, 1998. 

BRASIL.  Ministério  da  Educação  e  Cultura.  Parâmetros  Curriculares 

Nacionais  Ensino  Médio.  (Matemática).  3.  ed.  Brasília:  A  Secretaria,  2000.  

Disponível em: < http://portal.mec.gov.br>/seb/arquivos/pdf/linguagens02.pdf >. 

Acesso em: 10 de dezembro 2013. 

BRASIL.  Ministério  da  Educação  e  da  Secretaria  de  Educação  Fundamental. 

Parâmetros  Curriculares  Nacionais.  3.  ed.  Brasília:  A  Secretaria 

997.Disponível em:<http://portal.mec.gov.br> Acesso em: 18 de novembro 2013. 

 
 
96 

BRASIL: Lei 9.394 – Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional, 1996. 

Disponível em: < http://portal.mec.gov.br> Acesso em: 19 novembro 2013.  

CARVALHO, G. L. Laboratório de ensino de matemática no contexto de uma 

escola  de  ensinos  fundamental  e  médio.  179  f.  Dissertação  de  Mestrado  -  

Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais, Programa de Pós-graduação 

em Ensino de Ciências e Matemática, Belo Horizonte, 2011. 

Conferência  Mundial  de  Educação  Especial.  Declaração  de  Salamanca, 

Espanha:  UNESCO,1994.  Disponível  em:  <portal.mec.gov.br/seesp/arquivo/ 

pdf/Salamanca.pdf> Acesso em: 16 de janeiro de 2014. 

D´AMBRÓSIO,  U.  Educação  Matemática  –  da  teoria  à  prática.  17  ed. 

Campinas: Papirus, 1996. 

Fonseca, V. Educação especial: programa de estimulação precoce. Porto 

Alegre. Editorial Notícias, 1995. 

FREIRE,  P.  Pedagogia  da  Autonomia:  saberes  necessários  à  prática 

educativa. São Paulo: Paz e Terra, 1996. 

IEZZI, G. Matemática Ciências e Aplicações: Ensino Médio. 6 ed. São Paulo: 

Editora Saraiva, 2010. 

LOPES,  L.  O.  Projeto  a  vez  do  mestre  adaptações  curriculares  e  de 

materiais  pedagógicos:  Um  direito  do  aluno  com  deficiência  visual  no 

ensino  fundamental  da  rede  pública;  Universidade  Candido  Mestre,  2006 

Disponível  em:  <www.avm.edu.br/monopdf/.../LIDIA%20DE%20OLIVEIRA% 

20LOPES.p> Acesso em: 15 de dezembro de 2013. 

LORENZATO, S. Laboratório de ensino da matemática e materiais manipuláveis. 

In:______.(org.).  O  laboratório  de  ensino  da  matemática  na  formação  de 

professores. 3. ed. Campinas, SP: Autores Associados, 2012.  

MAGALHÃES,  A.  F.  Estudos  das  inequações:  contribuições  para  a 

formação do professor de matemática na licenciatura. 127f. Dissertação de 

 
97 

Mestrado em Educação Matemática – Universidade Federal de Ouro Preto, Ouro 

Preto, 2013. 

MENDES, I. A. Matemática e investigação em sala de aula: tecendo redes 

cognitivas na aprendizagem. São Paulo: Editora Livraria Física, 2009. 

MERCADO,  L.  P.  L.  Formação  Continuada  de  Professores  e  Novas 

Tecnologias. Maceió: EDUFAL, 1999. 

MOREIRA, Marco Antônio; Metodologia da pesquisa em ensino; São Paulo; 

Editora Livraria Física; 1ª Edição, 2011. 

OLIVEIRA, F. C. Dificuldades na construção de gráficos de funções.117 f. 

Dissertação de Mestrado – Universidade Federal do Rio Grande do Norte, Centro 

de Ciência Exatas e da Terra, Natal, 2006. 

OLIVEIRA,  N.  Conceitos  de  funções:  uma  abordagem  no  processo  de 

ensino-aprendizagem.174 f. Dissertação de Mestrado -  PUC-SP; 1997. 

PASSOS, C. L. B. Materiais manipuláveis como recurso didático na formação de 

professores de matemática. In: LORENZATO, S. (org.). O laboratório de ensino 

da  matemática  na  formação  de  professores.  3.  ed.  Campinas,  SP:  Autores 

Associados, 2012.  

PINTO,  A.  V.    O  conceito  de  tecnologia.    2    v.    2    ed.    Rio  de  Janeiro: 

Contraponto, 2005. 

RÊGO,  R.  M.;  Rêgo,  R.G.  Desenvolvimento  e  uso  de  materiais  didáticos  no 

ensino de matemática In: LORENZATO, S. (org.). O laboratório de ensino da 

matemática  na  formação  de  professores.  3.  ed.  Campinas,  SP:  Autores 

Associados, 2012.  

Ribeiro,  E.  C.  Material  concreto  para  o  ensino  de  trigonometria.    29  f. 

Monografia de Especialização – Universidade Federal de Minas Gerais, Instituto 

de Ciência Exatas - ICEX, Belo Horizonte,2011. 

 
98 

SANTOS,  M.  R.  Uma  Abordagem  para  o  Ensino  de  Funções  no  Ensino 

Médio. 65 f. Dissertação de Mestrado – Universidade Federal de Sergipe, 2013. 

SIMÕES, M. Helena Pinedo. Uma sequência para o ensino/ aprendizagem de 

funções do 2º grau. 254 f. Dissertação de Mestrado  – Pontifica Universidade 

Católica de São Paulo, São Paulo, 1995.   

ZATTI, S. B. Construção do conceito de função: uma experiência de ensino- 

aprendizagem  através  da  resolução  de  problemas.  93  f.  Dissertação  de 

Mestrado – Centro Universitário Franciscano de Santa Maria, Santa Maria, 2010 

 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
99 

APÊNDICE 

Apêndice A - Questionário para os alunos do 1º ano  

PROFMAT – Mestrado Profissional em Matemática  

UESB 

Autora: Daniela Macêdo Damaceno Pinheiro  

1) Gênero/Idade: 

Masculino (    )     Feminino (    )  

Idade: _____  

2)  Apenas  com  as  aulas  expositivas  foi  possível  assimilar  o  assunto 

(construção de gráficos e operações com intervalos) com clareza? 

(  ) Sim 

(  ) Não 

3) Tem dificuldades na construção e análise de gráficos de funções. 

(    ) Sim 

(    ) Não 

4)  Tem  dificuldade  nas  operações  com  intervalos  (união,  intersecção  e 

diferença)? 

(    ) Sim 

(    ) Não 

5) Você consegue perceber a aplicação de gráficos no cotidiano? 

(    ) Sim.  Onde:___________________________________________ 

(    ) Não. 

6)  Como  você  avalia  a  sua  aprendizagem  dos  conteúdos  “construção  de 

gráficos de funções e operações com intervalos”  

(   ) Muito bom 

 
 
 
 
 
 
 
 
100 

(   ) Bom 

(   ) Regular 

(   ) Péssimo 

7)  Como  você  caracteriza  a  importância  dos  gráficos  de  funções  e  as 

operações com intervalos? 

(   ) muito importante 

(   ) pouco importante  

(   ) não é importante   

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
101 

Apêndice B – Primeira atividade. 

Colégio Polivalente de Vitória da Conquista – Extensão Pradoso 

Disciplina – Matemática      

Turma – 1º        

Professora – Daniela Macêdo Damaceno Pinheiro 

Discente - ___________________________________________ 

Atividade – Representação Gráfica da Funções  

1) Considere as funções a abaixo. 

I) 

II) 

III) 

Para cada função faça o seguinte estudo: 

a)  Atribua  valores  para  a  abscissa  (coordenada  –  x)  e  encontre  a  sua 

respectiva imagem.  

b) Construa o gráfico a partir dos pontos encontrados no item (a). 

c) Qual o tipo de gráfico? 

d) Faça o estudo do domínio e da imagem dessa função. 

e) Em qual ponto o gráfico intercepta o eixo – x?  

f) Em qual ponto o gráfico intercepta o eixo – y?  

g) A função possui valor máximo ou mínimo? 

h) Faça o estudo dos intervalos de crescimento e decrescimento? 

63)(xxf6)(2xxxfxxf2)( 
                  
            
 
 
102 

Apêndice C – Segunda Atividade 

Colégio Polivalente de Vitória da Conquista – Extensão Pradoso 

Disciplina – Matemática      

Turma – 1º        

Professora – Daniela Macêdo Damaceno Pinheiro 

Discente - ___________________________________________ 

Atividade – Função do 1º Grau 

1) Considere as funções do 1º grau:  

I) 

II) 

III) 

Para cada função faça o seguinte estudo: 

a) Qual os coeficientes de f? 

b) Em que ponto o gráfico de f intercepta o eixo y? 

c) Encontre a raiz de f? 

d) Represente os pontos em que o gráfico intercepta o eixo-y e o eixo-x. 

e) Represente o gráfico da função. 

f) Qual o tipo de gráfico?  

g) Qual o domínio e a imagem de f? O que ela representa no gráfico? 

h) Para quais valores e x a imagem de f é positiva? 

82)(xxf123)(xxfxxf5349)( 
                  
            
 
 
 
103 

i) Para quais valores e x a imagem de f é negativa? 

j) Para quais valores e x a imagem de f é igual a zero? 

2) Sejam as funções, 

 e 

de domínio R. 

a) construa os gráficos de f e g no mesmo sistema de coordenadas. 

b) Como podemos obter o gráfico de g a partir do gráfico de f? 

3) Um pedreiro recebe R$ 800,00 por 10 horas de trabalho.  

a) Escreva a relação que permite calcular seu salário(S) em função do número 

de horas (H) trabalhadas. 

b) Construa a representação gráfica da função definida para 

. 

c) Determine graficamente o salário correspondente a 10 horas de trabalho e 

o número de horas correspondente a um salário de R$ 650,00. 

23)(xxf13)(xxg200H 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
104 

Apêndice D – Terceira Atividade 

Colégio Polivalente de Vitória da Conquista – Extensão Pradoso 

Disciplina – Matemática            Turma – 1º Ano        

Professora – Daniela Macêdo Damaceno Pinheiro 

Discente - ___________________________________________ 

Atividade – Inequações do 1º Grau 

Questão  1:  Escreva  o  conjunto  solução  do  sistema  de 

inequação 

Questão2: Augusto perguntou para Leonardo a sua altura e ele respondeu da 

seguinte forma: 

“O quádruplo da minha altura, somado com cinco unidades, é menor ou igual 

que o triplo de meia dúzia.” 

Celeste fez a mesma pergunta e ele respondeu com outro enigma: 

“O sêxtuplo da minha altura, subtraído de três unidades, é maior ou igual que 

a metade de seis.” 

Levando em consideração as duas respostas, qual intervalo real que pertence 

à altura de Leonardo? 

Questão3: Dispondo de 70 metros de fio para cercar o terreno da figura 1, e 

48 metros para cercar o terreno da figura 2. Nessas condições, qual o maior 

valor inteiro que incógnita x pode assumir? 

3x+2 

3 

x 

2x 

6 
Figura 2 

Figura 1 

7147253120)82.(2xxx 
 
 
 
 
 
 
Questão 4: Sejam as balanças de pratos, que não estão em equilíbrio, dadas 

a seguir: 

105 

Fonte: www.sagradocor.com.br/ela73tri.doc 

a) Escreva a inequação que representa cada situação apresentada; 

b) A incógnita x tem o mesmo valor para as duas balanças. Nessas 

condições, encontre o intervalo que representa o valor da massa de x.  

Questão 5: Considere as dimensões das figuras geométricas em centímetro. 

Caso 1: Trapézio e Retângulo. 

Caso 2: Triângulo e Paralelogramo 

x+2 

4 

4 

3x+
4 

3 

x+8 

34 

19 

2 

3x+8 

5x-3 

a) Escreva as inequações que representam cada situação, sabendo que no 

primeiro caso, o perímetro do trapézio é maior que o do retângulo e que no 

segundo caso, o perímetro do triângulo é maior que o do paralelogramo. 

b) Se o valor da incógnita é a mesma para cada figura geométrica, encontre 

o intervalo que representa os possíveis valores reais para x. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
106 

Apêndice E – Quarta atividade. 

Colégio Polivalente de Vitória da Conquista – Extensão Pradoso 

Disciplina – Matemática      

Turma – 1º        

Professora – Daniela Macêdo Damaceno Pinheiro 

Discente - ___________________________________________ 

Atividade – Função do 2º Grau 

Questão 1: Considere as funções do 2º grau:  

I) 

II) 

Para cada função faça o seguinte estudo: 

a) Qual o valor em que o gráfico de f intercepta o eixo das ordenada (eixo y)? 

Marque esse ponto. 

b) Encontre as raízes de f. 

c)  O  que  as  raízes  de  f  representam?  Marque  também  esses  pontos,  caso 

existam. 

d) Encontre o vértice, marque também esse ponto. 

e) Trace o gráfico de f e diga qual o tipo de gráfico que representa a função.  

f) A função f admite valor máximo ou mínimo? 

g) Qual o domínio e a imagem de f? O que ela representa no gráfico? 

h)  Faça  o  estudo  de  sinal  de  f,  ou  seja,  onde  a  imagem  é  positiva,  onde  é 

negativa e onde ela se anula. 

32)(2xxxf122)(2xxxf 
                  
            
 
107 

Questão  2:  Temos  20  metros  de  arrame  para  cercar  um  terreno  retangular 

aproveitando  um  muro  com  um  dos  lados  da  cerca,  conforme  indicado  na 

figura. Denotamos por x a largura e por y o comprimento do retângulo. 

                            x 

                                                         y 

a)  Expresse uma relação para o perímetro e uma para a área do terreno. 

b)  Represente graficamente essas expressões. 

c)  O  que  acontece  com  o  retângulo  que  representa  o  terreno  quando 

x=10? E quando x=12? 

d)  Entre todos os terreno que podem ser cercados, qual o que apresenta 

maior área?  

 
 
 
                   
  
 
 
 
 
 
 
 
 
108 

Apêndice F – Quinta atividade. 

Colégio Polivalente de Vitória da Conquista – Extensão Pradoso 

Disciplina – Matemática            Turma – 1º Ano        

Professora – Daniela Macêdo Damaceno Pinheiro 

Discente - ___________________________________________ 

Atividade – Inequações do 2º Grau 

Questão  1:  Encontre  o  conjunto  solução  do  sistema  de  inequações 

. 

Questão 2: Seja a inequação produto/quociente  

. 

a) Faça o estudo do sinal das funções. 

b) Encontre o conjunto solução da inequação fazendo o estudo da variação de 

sinais. 

Questão 3: Estude o domínio da função   

. 

Questão 4:  Deseja –se construir uma casa térrea de formato retangular. O 

terreno onde a casa será construída tem 90 metros de perímetro. 

a) Escreva as expressões que representam a área e o perímetro do terreno. 

b) Encontre as dimensões desse terreno sabendo que a área da casa deve 

ser menor que 350 m2 

xxxxx5115202220)25()2)(3(22xxxx53372)(2xxxxf 
 
 
 
 
Apêndice G – Questionário para os alunos da ACIDE 

PROFMAT – Mestrado Profissional em Matemática  

UESB 

Autora: Daniela Macêdo Damaceno Pinheiro  

109 

1) Gênero/Idade/Série: 

Masculino (    )     Feminino (    )  

Idade: _____  

Série : ______________ 

1) Tem dificuldades na construção e análise de gráficos de funções? 

(    ) Sim 

(    ) Não 

2) Tem dificuldade nas operações com intervalos (união, intersecção e 

diferença)? 

(    ) Sim 

(    ) Não 

3) Sabe onde se aplica de gráficos no cotidiano? 

(    ) Sim   

(    ) Não 

4) Como você avalia a sua aprendizagem dos conteúdos construção de 

gráficos de funções e operações com intervalos. 

(   ) Muito bom 

(   ) Regular 

(   ) Péssimo 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7) Como você caracteriza a importância dos gráficos de funções e as 

110 

operações com intervalos? 

(   ) muito importante 

(   ) pouco importante  

(   ) não é importante   

 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Apêndice H – Atividade representação de pontos escrita em Braile.  

ACIDE  – Associação Conquistense de Integração do Deficiente 

111 

Atividade – Representação de pontos 

1) Represente os pares ordenados no plano cartesiano ortogonal. 

)3;2()10;4()13;0()9;7()0;6()11;5()0;0( 
 
 
 
 
 
           
         
 
 
 
 
Apêndice I – Atividade construção de gráficos de funções escrita em Braile.  

ACIDE  – Associação Conquistense de Integração do Deficiente 

112 

Atividade – Construção de gráficos 

1) Represente Graficamente as funções: 

xy35xy2xy22xy 
 
 
 
 
 
 
 
           
         
 
 
 
113 

Apêndice J – Termo de Consentimento 

TERMO DE CONSENTIMENTO LIVRE E ESCLARECIDO 

Você  está  sendo  convidado(a)  como  voluntário  (a)  a  participar  da  pesquisa:  A 

IMPORTÂNCIA  DA  UTILIZAÇÃO  DE  MATERIAL  CONCRETO  NO  ENSINO  DE 

MATEMÁTICA: UMA EXPERIÊNCIA NO ENSINO DE FUNÇÕES. 

PROFESSORA PESQUISADORA: Daniela Macêdo Damaceno Pinheiro 

PROFESSORA ORIENTADORA: Maria Deusa Ferreira da Silva  

INSTINTUIÇÃO  A  QUE  PERTENCE  A  PESQUISADORA  RESPONSÁVEL: 

Universidade Estadual do Sudoeste da Bahia – UESB.  

A JUSTIFICATIVA E O OBJETIVO:  

O motivo desse trabalho é por a Matemática estar tão presente na vida da comunidade 

escolar  e  ao  mesmo  tempo  ser  tão  marginalizada,  nesse  foco  uma  das  possibilidades  do 

professor  despertar  no  aluno  o  interesse  e  a  oportunidade  de  desenvolver  suas  próprias 

conclusões, é a utilização de materiais concretos no processo de ensino e aprendizagem da 

Matemática, buscando consolidar os conteúdos curriculares dessa disciplina as suas práticas.  

O  objetivo  desse  projeto  é  refletir  sobre  a  importância  do  uso  de  material  didático 

manipulável na educação matemática.  

GARANTIA DE ESCLARECIMENTO, LIBERDADE DE RECUSA: 

Você será esclarecido(a) sobre a pesquisa em qualquer aspecto que desejar. Você é 

livre  para  recusar-se  a  participar,  retirar  seu  consentimento  ou  interromper  a 

participação  a  qualquer  momento.  A  sua  participação  é  voluntária  e  a  recusa  em 

participar não irá acarretar qualquer penalidade ou perda de benefícios. 

A pesquisadora irá tratar a sua identidade com padrões profissionais de sigilo. Seu 

nome  ou  o  material  que  indique  a  sua  participação  não  será  liberado  sem  a  sua 

permissão.  

CUSTOS DA PARTICIPAÇÃO: 

A  participação  no  estudo  não  acarretará  custos  para  você  e  não  será  disponível 

nenhuma compensação financeira adicional  

 
 
Declaro que concordo em participar desse estudo. Recebi uma cópia deste termo de 

consentimento livre e esclarecido e me foi dada a oportunidade de ler e esclarecer as 

minhas dúvidas. 

114 

Vitória da conquista, 03 de fevereiro 2014. 

Assinatura do participante 

Assinatura da pesquisadora 

Assinatura da testemunha 

 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
