COLÉGIO PEDRO II 

Pró-Reitoria de Pós-Graduação, Pesquisa, Extensão e Cultura 

Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional 

Jefferson Nunes de Mello 

IDEIA INTUITIVA DE CONTINUIDADE DE FUNÇÕES 

APLICADA AO ENSINO MÉDIO POR COMPOSIÇÕES E 
TECNOLOGIA 

Rio de Janeiro 
2019 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Jefferson Nunes de Mello 

NOÇÃO INTUITIVA DE CONTINUIDADE DE FUNÇÕES APLICADA AO ENSINO 
MÉDIO POR COMPOSIÇÕES E TECNOLOGIA 

Dissertação  de  Mestrado  apresentada  ao 
Programa  de  Mestrado  Profissional  em 
Matemática  em  Rede  Nacional,  vinculado  à 
Pró-Reitoria  de  Pós-Graduação,  Pesquisa, 
Extensão e Cultura do Colégio Pedro II, como 
requisito  parcial  para  obtenção  do  título  de 
Mestre em Matemática. 

                                                 Orientador: Prof. Dr. Daniel Felipe Neves Martins  

Rio de Janeiro 
2019 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                       
                                                                       
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
COLÉGIO PEDRO II 

PRÓ-REITORIA DE PÓS-GRADUAÇÃO, PESQUISA, EXTENSÃO E CULTURA 

     BIBLIOTECA PROFESSORA SILVIA BECHER  

CATALOGAÇÃO NA FONTE 

M527    Mello, Jefferson Nunes de  
                    Ideia intuitiva de continuidade de funções aplicada ao ensino médio 
por  composições  e  tecnologia/  Jefferson  Nunes  de  Mello.  –  Rio  de 
Janeiro, 2019. 
      93 f. 

      Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática em Rede 
Nacional) – Colégio Pedro II. Pró-Reitoria de Pós-Graduação, Pesquisa, 
Extensão e Cultura. 
      Orientador: Daniel Felipe Neves Martins. 

                    1.  Matemática  –  Estudo  e  ensino.  2.  Aprendizagem  significativa.  I. 

Martins, Daniel Felipe Neves. II. Título.                                                                                                                       
                                                                                           CDD 510 

Ficha catalográfica elaborada pela Bibliotecária Simone Alves da Silva – CRB7 5692. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
Jefferson Nunes de Mello 

NOÇÃO INTUITIVA DE CONTINUIDADE DE FUNÇÕES APLICADA AO ENSINO 
MÉDIO POR COMPOSIÇÕES E TECNOLOGIA 

Dissertação  de  Mestrado  apresentada  ao 
Programa  de  Mestrado  Profissional  em 
Matemática  em  Rede  Nacional,  vinculado  à 
Pró-Reitoria  de  Pós-Graduação,  Pesquisa, 
Extensão e Cultura do Colégio Pedro II, como 
requisito  parcial  para  obtenção  do  título  de 
Mestre em Matemática. 

Aprovado em:  08/05/2019. 

Banca Examinadora: 

_________________________________________ 
Prof. Dr.Sc. Daniel Felipe Neves Martins 
PROFMAT – CP II 

_________________________________________ 
Profa. Dra.Sc. Teresa Cristina de Carvalho Piva 
Universidade Veiga de Almeida 

_________________________________________ 
Profa. Dra.Sc. Marilis Bahr Karam Venceslau 
PROFMAT – CP II 

Rio de Janeiro 
2019 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dedico esta dissertação ao meu pai, ao meu avô, 

as  minhas  tias avós  e  ao  meu  grande  amigo  Zé 

Roberto,  professor  de  matemática  responsável 

por  eu  ter  escolhido  o  magistério  como  ofício.  

Apesar  de  hoje  não  estarem 

fisicamente 

presentes, me deram a motivação necessária para 

buscar essa evolução. Dedico também a todos os 

meus alunos que  participaram e se dedicaram a 

este projeto inovador. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Agradeço a Oxalá e todos os guias espirituais que me acompanham e  me conduzem por 

caminhos que só me fazem buscar crescimento, aprendizado e evolução.  

A minha esposa Isabella que nunca me permitiu desistir, que sempre me apoia e me passa 

confiança para conquistar todos os meus objetivos.  

A minha querida mãe, incansável na busca pela minha melhor formação, que sempre me 

passou a importância dos estudos na minha formação humana e que além de mãe é a minha melhor 

professora.  

Ao meu irmão Jadher que sempre secou minhas lágrimas e seguiu ao meu lado em todos 

os momentos.  

Agradeço também a minha família por ser a minha base de sustentação.  

Por fim,  sem  menos  importância, agradeço aos  meus amigos professores de  matemática 

Eric, Wesley, Gil e Daniel por estarem comigo desde o início na batalha do magistério e por terem 

me assistido significativamente ao longo desse mestrado. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

DE MELLO, Jefferson Nunes. Noção intuitiva de continuidade de funções aplicada ao ensino 
médio por composições e tecnologia. 2019. 93 f. Dissertação (Mestrado) – Colégio Pedro II, Pró-
Reitoria de Pós-Graduação, Pesquisa, Extensão e Cultura, Programa de Mestrado Profissional em 
Matemática em Rede Nacional, Rio de Janeiro, 2019. 

Esta dissertação procura despertar a noção intuitiva de continuidade de funções reais de variável 
real  em  classes  regulares  do  Ensino  Médio.  Para  isso  apoia-se  na  Teoria  da  Aprendizagem 
Significativa de David Ausubel e utiliza os conhecimentos prévios dos alunos, a saber, os conceitos 
de  função  composta  e  de  função  inversa  como  elementos  de  ancoragem. As  atividades  foram 
pensadas pelo autor para serem desenvolvidas com o auxílio do Geogebra.  

Palavras-chave: David Ausubel; Aprendizagem Significativa; Continuidade; Descontinuidade. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

DE MELLO, Jefferson Nunes. Noção intuitiva de continuidade de funções aplicada ao ensino 
médio por composições e tecnologia. 2019. 93 f. Dissertação (Mestrado) – Colégio Pedro II, Pró-
Reitoria de Pós-Graduação, Pesquisa, Extensão e Cultura, Programa de Mestrado Profissional em 
Matemática em Rede Nacional, Rio de Janeiro, 2019. 
. 

This dissertation tries to evocate the intuitive notion of continuity of real functions in high school 
classes. Based on David Ausubel´s theory of meaningful learning, students' prior knowledge like 
composite functions and inverse functions were use as subsunters. The activities to be applied in 
classes were though by the author using GeoGebra. 

Keywords: David Ausubel; Meaninful Learnng; Continuity; Descontinuity. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE TABELAS  

Tabela 1-  I = [2.5, 3.5] .............................................................................. 69 

Tabela 2-  I = [0, 1] ..................................................................................... 72 

Tabela 3-  I = [2, 4] ..................................................................................... 74 

Tabela 4-  I = [-1.5, -0.5] ............................................................................ 76 

Tabela 5-  f(h(3)) = 12 ................................................................................ 79 

Tabela 6-  f(5) = 12 ..................................................................................... 80 

Tabela 7-  h(f(3)) = 96 ................................................................................ 82 

Tabela 8-  I = [-0.5, 0.5] ............................................................................. 85 

Tabela 9- I = [-7.5, -6.5] ............................................................................ 88 

Tabela 10-  I = [-2.5, -1.5] .......................................................................... 90 

Tabela 11-  I = [1.5, 2.5] ............................................................................. 91 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1 INTRODUÇÃO........................................................................................................................10 

2 A TEORIA DA APRENDIZAGEM SIGNIFICATIVA.......................................................15 

2.1 Sobre David Ausubel..............................................................................................................15 

2.2 O que a teoria de Ausubel  trouxe de novo à sua época?....................................................16 

2.3  Como  se  dá  a  aprendizagem  segundo  a  Teoria  da  Aprendizagem  Significativa 

?.....................................................................................................................................................18 

3 COMPOSIÇÃO DE FUNÇÕES..............................................................................................20 

3.1 Composição de funções - Livro didático Matemática: ciência e aplicação....................... 22 

3.2 Composição de funções - Livro didático Fundamentos de Matemática Elementar ......... 33 

4  COMPOSIÇÕES  DE  FUNÇÕES  E  CONTINUIDADE  APLICADAS  AO  ENSINO 

MÉDIO.........................................................................................................................................50 

4.1 Uma pequena digressão ..................................................................................................... 50 

4.2 Da Implementação ............................................................................................................. 51 

4.3 Relato da Semana 1 - Apresentação da ferramenta Geogebra, construção de gráficos de 

funções e função inversa ......................................................................................................... 54 

4.3.1 Função Inversa no Geogebra ......................................................................................... 58 

4.4 Relato da Semana 2 - Estudo da continuidade das funções .............................................. 63 

4.5 Relato da Semana 3 - Função Composta e continuidade – 1ª parte ................................. 73 

4.6 Relato da  Semana 4 - Função Composta e continuidade – 2ª parte ................................ 77 

4.7 Relato da  Semana 5 – Continuidade em Funções Racionais. .......................................... 79 

5 CONSIDERAÇÕES FINAIS...................................................................................................89 

REFERÊNCIAS..........................................................................................................................91 

 
 
 
 
 
 
10 

1 INTRODUÇÃO 

É senso comum ouvir entre professores de Matemática que durante o processo de ensino 

e aprendizagem do tópico funções ao longo do ensino médio o professor se depara com rotineiras 

percepções das dificuldades de seus alunos em  assimilar conceitos e definições relativos a tal 

conteúdo. Ao longo do ensino da Matemática escolar do Ensino Médio, o estudo das funções 

acaba por privilegiar preponderantemente cálculos algébricos dando pouca ênfase a problemas 

contextualizados sobre o assunto evidenciando a sua modelagem matemática, por exemplo, ou 

mesmo buscando explorar o conteúdo através do campo das tecnologias. Tall (1997) afirma que 

o estudo das funções deve surgir das formas mais variadas possíveis e que estas formas devem 

contemplar o seu caráter numérico, algébrico, visual, gráfico e formal. Pinto (2008, p. 17) chama 

atenção do professorado para a seguinte questão: 

Como  consequência  desta  prática,  formamos  alunos  que  têm  normalmente  grandes 
dificuldades em ler, interpretar, extrair dados e utilizar instrumentalmente gráficos de 
funções. Tais dificuldades ficam claras quando constata-se que um estudante é incapaz 
de ver um gráfico como algo além de pontos interligados determinados algebricamente 
por alguma estrutura semelhante à tabela. Estudá-los somente desta forma inviabiliza a 
formação  do  conceito  e  do  objeto  matemático  ‘gráfico  de  função’,  uma  vez  que  o 
mecaniza e não estimula o aluno a operar com ele. Desta forma o gráfico  fica sendo 
apenas um objetivo a ser alcançado e não um objeto matemático com o qual é possível 
operar e extrair dados.  

A  fim de diminuir tais dificuldades por parte dos alunos, esta pesquisa tem por  um de 

seus objetivos levar ao professor e ao aluno à possibilidade de abordar a temática por diversas 

representações,  de  modo  que  o  aluno  se  aproprie  do  conhecimento  de  maneira  significativa, 

priorizando  a  tecnologia  digital  como  principal  ferramenta  para  a  construção  e  para  a  

consolidação do conhecimento num dado recorte do ensino das funções. Em particular, tem-se 

como destaque a operação de composição de funções reais de variável real porque gera diversos 

questionamentos,  além  de  servir  de  excelente  ponte  para  desenvolver  paulatinamente  a  ideia 

intuitiva de continuidade.  

Ao  buscar  uma 

fundamentação 

teórica  que  pudesse  sustentar  esse 

trabalho 

metodologicamente, a questão natural que surge é sobre qual referencial  a pesquisa poderia se 

basear  e  também  se,  de  maneira  geral,  o  professor  teria  conhecimento  satisfatório  para  o 

desenvolvimento do tema sob a óptica de tal referência bibliográfica, pois espera-se que o texto 

dessa pesquisa possa servir de um material que contribua  substancialmente  para mudanças de 

práticas em sala de aula.  

 
 
 
 
11 

Não  apenas  foi  questionado  se o  conjunto  de  axiomático teórico  vindo  da  Matemática 

seria  suficiente  para  despertar  o  interesse  do  leitor  e  ser  o  principal  material  de  apoio  para  a 

criação das atividades que seriam apresentadas aos alunos, mas também sobre a real possibilidade 

de utilização da mais  simples  ferramenta tecnológica disponível em consonância com a teoria 

apresentada, uma vez que a abordagem computacional foi adotada como ferramenta de auxílio à 

melhor compreensão do tema. Palis (2003) afirma que estudar uma função a partir do seu traço 

no  plano  cartesiano  e  totalmente  desvinculado  de  sua  lei  de  formação  deixa  o  aluno  sem 

referencial  “por  não  existir  explicitamente  uma  receita  a  ser  seguida”.  Este trabalho  procurou 

explorar atividades que vão ao encontro da ideia de que o gráfico de uma função é a “sua cara 

para o mundo” e a exploração de suas potencialidades através de atividades que despertem no 

aluno curiosidade ou que contribuam para aquisição e consolidação de seus conhecimentos. 

Um segundo momento foi definir se a pesquisa teria bases na Didática da Matemática 

ou  na  Psicologia  da  Educação.  A  segunda  opção  foi  mais  contemplativa  e  a  Teoria  da 

Aprendizagem Significativa de Ausubel (1980) foi adotada como referencial teórico que apoiou 

a metodologia abordada com os alunos. O capítulo 2 procura responder as angústias expostas no 

parágrafo  anterior  e  mostrará  que  a  metodologia  aplicada  com  os  alunos  durantes  as  aulas 

ministradas em um Ambiente de Aprendizagem Virtual foi toda construída segundo os preceitos 

da Teoria da Aprendizagem Significativa. Este referencial  influenciou bastante a condução da 

prática pedagógica durante as atividades propostas para sala de aula. Ausubel (1980), ajuda com 

sua teoria a costurar o tema dessa pesquisa, assim como permite o estabelecimento de diálogo 

entre os conceitos vindos da matemática com outros temas já estudados pelos próprios alunos e 

que contribuíram  bastante para que pudessem estabelecer conexões entre saberes, assim  como 

desenvolver  autonomia  matemática,  uma  vez  que  leva  em  consideração  conhecimentos  e 

experiências pré-existentes sobre o tema ou mesmo suas capacidades de estabelecer relações com 

outros temas ou situações que permitam encontrar a solução de uma situação problema proposta 

de maneira mais criativa ou até mesmo com mais rigor do que o habitual. 

No contexto das ferramentas computacionais no ensino das  funções em Matemática 

foi  adotado o  GeoGebra1  como  principal  aliado  no  desenvolvimento  dessa  pesquisa  e  o  leitor 

1 Segundo o site do Instituto GeoGebra, o GeoGebra é um software de matemática dinâmica gratuito, para todos os 
níveis de ensino, que combina geometria, álgebra, tabelas, gráficos, estatística e cálculo numa única aplicação. Foi 
criado em 2001 como tese de doutoramento de Markus Hohenwarter e sua popularidade tem crescido a cada dia. 
Atualmente é usado em mais de 190 países, traduzido para 55 idiomas, possui mais de 300mil downloads mensais, 
além de ter recebido vários prêmios mundialmente. O leitor é convidado a dar os primeiros passos desvendando o 
GeoGebra  em https://ogeogebra.com.br/arquivos/oqueeogeogebra.pdf  e  baixar  o  programa  a  partir  do  site  oficial 
https://www.geogebra.org/ caso queira acompanhar a leitura do texto realizando as atividades propostas. 

 
                                                             
 
 
12 

poderá  perceber  que  a  linguagem  corrente,  assim  como  a  linguagem  matemática  e  toda  uma 

comunicação própria estabelecida pelo software acabam interligados e todos juntos funcionam 

como facilitadores da aprendizagem.  

A escolha de tal software nos permite ter acesso gratuito a combinações de conceitos de 

Geometria  e  Álgebra  através  de  uma  Matemática  dinâmica,  por  meio  de  uma  única  interface 

gráfica.  As  versões  para  aplicativo  do  mesmo  programa  está  disponível  para  IOS,  Android  e 

Windows Phone e estão disponíveis para download em celular e tablets, além de possuir ainda 

uma versão on-line que possibilita o seu amplo uso. Pela facilidade de obtenção desta ferramenta, 

pelo fato de seu menu estar escrito em língua portuguesa em seus comandos e pela diversidade 

de material tutorial que permite ao professor explorar e desenvolver diversas classes de funções, 

o GeoGeobra torna-se peça fundamental nesse trabalho e acima de tudo, altamente democrático 

por diversos motivos, motivador pelo seu caráter dinâmico e de alto grau de interatividade com 

o usuário.   

            Sobre o estudo das funções compostas currículo do Ensino Médio, a prática em sala de 

aula se dá normalmente através de enfadonhos cálculos algébricos, fazendo com que alunos e 

professores repitam um verdadeiro mantra sobre a inutilidade do tema. Quase a totalidade dos 

autores dos livros didáticos que fazem parte do PNLD2 já retiraram este tópico de suas coleções 

e a BNCC3 não especifica coisa alguma sobre a obrigatoriedade da exploração dessa classe de 

funções. Como atualmente não tem sido um tema recorrente nos principais exames vestibulares 

nem no ENEM, os professores dão pouca ênfase ao assunto, quando abordam. Há escolas que 

retiraram definitivamente o tema funções compostas do currículo e, sem ter dado a atenção devida 

ao  tópico  e  sem  a  análise  correta  das  possibilidades  de  questionamentos  acerca  das 

potencialidades de uso em sala de aula onde podem ser explorados. Por fim, o tema tornou-se 

desinteressante e esquecido pelos professores e alunos.  Ainda referindo-se a  Tall (1992), esse 

autor  nos  diz  que  ao  invés  de  serem  trabalhadas  as  definições  formais  inicialmente,  com 

elementos  pouco  conhecidos  pelos  estudantes,  é  preferível  que  se  procure  achar  uma 

aproximação que construa conceitos que estejam  familiarizados com os estudantes e sejam as 

bases, para um desenvolvimento matemático posterior. 

2 O leitor interessado encontra os livros selecionados pelo Programa Nacional do Livro Didático para a área 
https://www.fnde.gov.br/programas/programas-do-livro/pnld/guia-do-livro-
Matemática 

de 
didatico/item/11148-guia-pnld-2018 

em 

3 A Base Nacional Comum Curricular (BNCC) é um documento de caráter normativo que define o conjunto 
orgânico e progressivo de aprendizagem essenciais que todos os alunos devem desenvolver ao longo das etapas e 
modalidades 
em 
as 
http://basenacionalcomum.mec.gov.br/ 

Educação  Básica. 

informações 

Todas 

sobre 

base’ 

estão 

da 

‘a 

 
                                                             
 
 
13 

Os  poucos  livros  didáticos  oficiais  que  abordam  o tema,  como  a  coleção  Matemática: 

ciência  e  aplicações,  aprovada  no  PLND-2018,  Iezzi,  Dolce,  Degenszajn,  Périgo  e  Almeida 

(2016), estabelecem uma abordagem frívola que não relaciona, por exemplo, a relação importante 

entre função inversa e função composta, isto é, os autores não sinalizam que a inversa de uma 

função bijetora f(x) é uma função g(x) se e somente se f(g(x))=g(f(x))=x. De importantíssimas 

possibilidades  de  exploração  em  sala  de  aula,  essa  propriedade  será  trazida  durante  o 

desenvolvimento deste trabalho com objetivo de dialogar também com o professor. 

Durante a pesquisa, foi proposta uma série de atividades a um grupo de vinte alunos de 

1ª  e  2ª  séries  do  Ensino  Médio,  todos  voluntários  e  devidamente  autorizados  por  seus 

representantes  legais para participarem das aulas  extras no  contraturno.  Tais atividades  serão 

apresentadas  futuramente,  assim  como  os  resultados  dos  alunos  em  relação  às  propostas  de 

trabalho contidas nas tarefas. Essas tarefas/atividades tiveram duração de 50 a 100 minutos por 

semana  durante  6  semanas,  e  foram  realizadas  no  contraturno  em  que  os  alunos  estiveram 

matriculados regularmente, segundo o seguinte calendário:  

1ª semana: Apresentação da ferramenta GeoGebra e seu menu. Atividades de exploração: 

Construção de gráficos de funções; determinação do maior domínio de definição das funções, 

determinação do conjunto imagem, exploração do conceito de bijeção e um outro olhar sobre a 

função inversa;  

2ª semana: Estudo da continuidade das funções polinomiais de 1º e 2º graus; 

3ª semana: Função Composta e continuidade – 1ª parte; 

4ª semana: Função Composta e continuidade – 2ª parte; 

5ª semana: Continuidade em Funções Racionais por composição de funções 

Diante de um modelo de aula e de sala de aula cada vez menos atrativo e percebendo que 

os  alunos  estão  permanentemente  ligados  a  ferramentas  tecnológicas  através  de  seus 

smartphones, smartwatches, tablets, laptops e toda inovação que invade nosso cotidiano, ficou 

evidente a necessidade de aproximar as aulas destas turmas de 1ª série de ensino médio a todo 

esse atrativo, de maneira significativa e mais segura para o estudante. 

Diante  de  um  grupo  de  alunos  entusiasmados,  a  exploração  e  o  estudo  do  gráfico  das 

funções racionais com suporte do software GeoGebra foi o ponta pé inicial para explorarmos a 

ideia de descontinuidade de uma função em relação a um ponto e posteriormente em mais pontos 

do seu maior domínio de validade. A partir da composição de funções estudaremos os gráficos 

das  funções racionais  juntamente  com a  ideia  intuitiva de continuidade, porque dessa  maneira 

podemos ampliar o conhecimento dos alunos de ensino médio e expandir suas habilidades em 

direção de conceitos, possibilidades de formular conjecturas e obter conclusões acerca de temas 

 
14 

mais  abstratos  que  certamente  só  seriam  possíveis  em  projetos  de  nível  superior,  e  que  sendo 

bem explorados no universo do Ensino Médio de maneira intuitiva, trazem qualitativos ganhos 

em relação à aprendizagem. Um exemplo clássico é o conflito computacional gerado ao analisar 

o domínio de uma função racional cuja lei de formação é resultante da composição de funções e 

o gráfico plotado em tela pelo GeoGebra. 

Estima-se  alcançar  com  as  atividades  de  análises  gráficas  de  funções  a  partir  da 

composição entre duas funções através do software GeoGebra uma maior autonomia do aluno e 

consequentemente o domínio das diferentes notações que uma função pode apresentar que vai 

além de uma listagem de valores em tabelas ou representações por diagramas seguidos de flechas.  

Espera-se também que este trabalho leve ao professor a possibilidade de reconstruir e ampliar o 

conceito  das  funções  compostas  fixando  as  condições  sobre  as  quais  funções  dessa  natureza 

existam e as funções racionais exploradas de tal modo que o aluno compreenda o conceito de 

função continua/descontínua em um ponto ou ao longo de seu domínio. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
15 

2 

A TEORIA DA APRENDIZAGEM SIGNIFICATIVA 

2.1  Sobre David Ausubel 

             David  Paul  Ausubel  foi  um  psicólogo  norte  americano  de  origem  judaica  nascido  no 

Brooklyn, cidade de Nova Iorque aos 25 de outubro de 1918 e com a morte datada em 9 de julho 

de 2008, no condado de Hyde Park, Estado de Nova Iorque. Sua maior contribuição se deu no 

campo  da  Psicologia  Educacional,  em  especial  na  área  de  Psicologia  Cognitiva.  Casado  com 

Pearl Ausubel, teve dois filhos.  

          Ausubel graduou-se bacharel em psicologia na Universidade da Pennsylvania (1934), em 

psiquiatria  na  Universidade  de  Middlessex  (1943)  e  concluiu  mestrado  e  doutoramento  em 

psicologia  na Universidade de Columbia (1950) com ênfase em psicologia da aprendizagem4. 

Muito  influenciado  pelas  aulas  que  obteve  com  Jean  Piajet  (1896-1980),  a  maioria  de  seus 

estudos na área giram em torno de descobrir como os seres humanos adquirem conhecimento. 

Seu  referencial  teórico  foi  o  Cognitivismo 5,  teoria  que  estuda  os  processos  de  mediação  da 

atividade intelectual: organização do conhecimento, processamento de informações e raciocínio 

lógico. Este referencial opõe-se ao Behaviorismo6, que se interessa, predominantemente, pelas 

componentes  observáveis  do  comportamento  de  acordo  com  o  modelo  conhecido  por  E-R, 

estímulo-resposta. 

          Em 1973, aposenta-se de uma vida acadêmica de muito sucesso na Universidade de Nova 

Iorque e segue na área de psiquiatria até os 75 anos de idade, época em que publicou quatro livros 

muito lidos: Ego development and Psychopathology (1996), The Acquisition and Retention of 

cognitivistas,  negligencia 

4 A psicologia da aprendizagem procura explicar o processo ensino/aprendizagem, além de levar professores e alunos 
à  produção  eficaz  do  conhecimento.  A  produção  eficaz  do  conhecimento  tem  compromisso  com  o  saber  válido, 
duradouro  e  aplicável  pela  vida  afora.  “O  real  conhecimento  é  assegurado  quando  se  percebem  relações  de 
significados e dos fins para que servem”, afirma João de Oliveira e Silva, na obra Psicologia da Aprendizagem, de 
1990, ao escrever sobre Ausubel. 
5 É uma abordagem teórica para o entendimento da mente. O movimento foi uma resposta ao behaviorismo, que, 
segundo  os 
seu  nome 
do latim cognoscere ('conhecer') e é, em parte, derivada de antigas tradições de investigação acerca do pensamento e 
de  processos  de  resolução  de  problemas.  Os  behavioristas  reconhecem  a  existência  do  pensamento  mas  este  é 
identificado  como  um  comportamento.  Os  cognitivistas  argumentam  que  o  modo  como  as  pessoas  pensam  tem 
impactos  sobre  seu  comportamento;  portanto,  o  modo  de  pensar  não  pode  ser  um  comportamento  em  si. 
Posteriormente,  os  cognitivistas  defenderam  que  o  pensamento  é  tão  essencial  à  psicologia  que  o  estudo  do 
pensamento seria o seu próprio campo de estudo 
6 O termo vem do inglês behavior que significa, comportamento.  É o conjunto de abordagens, nascidas nos séculos 
XIX e XX, que propõe o comportamento como objeto de estudo da psicologia. 

cognição.  A  psicologia 

cognitiva  deriva 

a 

 
 
                                                             
16 

Knowledge (2000), Theory and Problems of Adolescent Development (2002) e Death and the 

Human Condition (2002). 

2.2 O que a teoria de Ausubel  trouxe de novo à sua época? 

Segundo Silva (1990), Ausubel está interessado em descrever um tipo de aprendizagem 

que  permita  a  compreensão  e  a  utilização  dos  conhecimentos  já  adquiridos  pelo  aprendiz.  O 

enfoque de sua teoria reside no processo pelo qual o novo conteúdo se organiza e se integra na 

estrutura cognitiva daquele que aprende. O conhecimento pelo professor daquilo que o aluno já 

possui de conhecimento é fator decisivo no processo ensino-aprendizagem, que Ausubel (1980) 

evidencia  ao  dizer  que  se  tivesse  que  reduzir  toda  a  Psicologia  da  Aprendizagem  a  um  único 

princípio, formularia que “de todos os fatores que influenciam a aprendizagem, o mais digno de 

nota  consiste  no  que o  aluno  já  sabe.  Investigue-se  isto  e  ensine-se  ao  aluno  de  uma  maneira 

consciente”. 

            Ausubel (1980) admite que a estrutura cognitiva é construída por tudo o que o indivíduo 

já sabe, e isso inclui vivências, ou seja, informações, conceitos, leis, princípios, definições, dados, 

organização, entre tantos outros. Porém, a fim de que a nova aprendizagem se instale na mente 

do  aluno  de  maneira  significativa,  é  fundamental  que  a  estrutura  cognitiva  seja  organizada, 

ordenada e precisa. Desorganização e ambiguidade, de acordo com Ausubel (1980), fazem com 

que  o  processo  de  aprendizagem  se  dê  de  maneira  prejudicial  ou  incompleta.  A  estrutura 

cognitiva deve ser hierarquicamente organizada e a melhor representação é a piramidal, em que 

os  conceitos  com  o  maior  poder  de  inclusão,  abstração  e  generalização  ocupem  o  vértice  da 

pirâmide. Já os conceitos menos abrangentes como os fatos e informações, devem ocupar a base 

da pirâmide. O conhecimento prévio que o aluno possuiu acerca de um assunto funciona como 

um "ponto de ancoragem" onde as novas informações irão encontrar um modo de se integrar a 

aquilo que o indivíduo já conhece de alguma maneira. Esta estrutura prévia orienta o modo de 

assimilação de novos dados, que também  influenciam o conhecimento armazenado resultando 

numa interação entre novos e velhos dados, gerando aprendizagem. Este processo de associações 

de múltiplas informações que se relacionam, denomina-se aprendizagem significativa. 

            Como  um  forte  contestador  da  aprendizagem  mecânica,  por  acreditar  ser  este  tipo  de 

aprendizagem  um  caminho  pelo  qual  o  conhecimento  é  armazenado  com  muito  pouca  ou 

nenhuma informação prévia na estrutura cognitiva, a ponto de  dificultar suas relações com outros 

conhecimentos adquiridos, Ausubel sugere sempre a apresentação de conceitos com alto teor de 

 
 
17 

novidade para os alunos, a fim de que forçosamente os aprendizes busquem conexões entre o que 

está sendo lançado e o que já é conhecido pelo aluno.  

            Uma crítica forte dos estudiosos da Teoria da Aprendizagem Significativa em relação à 

aprendizagem mecânica é que o aluno apenas memoriza o novo material de forma literal, sem 

contudo compreender o assunto. Houve aprendizagem? Sim, porém  se deu de maneira receptiva 

e o conteúdo foi exposto em sua forma final, acabada. O aluno não consegue fazer conexões entre 

assuntos pelo fato de ter recebido o conhecimento de forma direta, receptiva e automática, o que 

não  permite  exercitar  a  criatividade  e  produzir  questionamentos.  Isso  já  não  ocorre  quando  o 

professor  propõe  ao  aprendiz  atividades  em  que  a  aprendizagem  se  dá  por  descoberta,  isto  é, 

quando o conteúdo não é colocado para o aluno em sua forma final, mas sim quando é encontrado 

ou  redescoberto  por  ele.  O  professor  oferece  apenas  dados  essenciais  sobre  o  assunto  que 

possibilitem a realização da atividade por parte dos alunos. 

            Muitas  vezes,  a  aprendizagem  mecânica  provoca  surpresas  e  até  ansiedade  nos 

aprendizes,  principalmente  quando  percebem  depois  de  muito  tempo  que  o  que  está  sendo 

apresentado pelo professor tem conexões com assuntos previamente estudados e que se perdeu 

muito tempo até se dar a consolidação do processo de aprendizagem. Conteúdos interpretados 

pelos alunos como extremamente difíceis de serem assimilados ou complexos em sua estrutura 

poderiam ser mais facilmente compreendidos se encontrassem um elo de ancoragem existente na 

sua própria estrutura cognitiva, os subsunçores7. Estes elos de ancoragem    são chamados por   

Ausubel de “advance organizers8”, que na língua portuguesa 

 pode ser traduzido por organizadores prévios. Tais organizadores são como âncoras criadas a 

fim de manipular a Estrutura Cognitiva, interligando conceitos aparentemente não relacionáveis 

através da abstração. 

            De acordo com Silva (1990) são conceitos inclusivos e abrangentes existentes na estrutura 

cognitiva, capazes de incorporar conhecimentos menos gerais e ou específicos, necessários para 

proporcionar firme ancoragem aos novos conteúdos. Sem os subsunçores, os novos conteúdos 

cairiam no vazio, uma vez que não se interligariam com os conceitos pré-existentes na estrutura 

cognitiva  do  aluno.  Para  a  ocorrência  da  aprendizagem  significativa  é  imprescindível  que  os 

7 O subsunçor é uma estrutura específica através da qual uma nova informação pode se integrar ao cérebro humano, 
que é altamente organizado e detentor de uma hierarquia conceitual que armazena experiências prévias do aprendiz. 
8 É a informação apresentada por um instrutor que ajuda o estudante organizar as novas  informações que recebe. 
Direcionada à informação que é mais importante no material de estudos que o aluno recebe sobre um tema, permite 
que o aluno estabeleça relações e saiba escolher o que efetivamente é prioridade em relação ao conhecimento que 
necessitará adquirir a  fim  de  terminar uma  tarefa  proposta. É  através  desses  subsunçores  que  o aluno  processa  e 
compreende a informação apresentada pelo professor e que consegue perceber e estabelecer relações entre conceitos 
básicos e novos termos que estão sendo apresentados.  

 
                                                             
18 

subsunçores  sejam  claros,  estáveis  e  relevantes.  Vale  a  pena  destacar  que  não  é  somente  o 

conhecimento que deve  ser hierarquicamente organizado, mas que cada conteúdo presente em 

um currículo deve ser estruturados de maneira que conceitos mais amplos e gerais ocupem o topo 

do conjunto e incluam os menos abrangentes.  

            A  aprendizagem  significativa  se  divide  em  três  tipos:  representacional  (atribui 

significados a símbolos), de conceitos (amplia a aprendizagem relacional, o estudo da linguagem, 

por exemplo) ou proposicional ( necessita do domínio de conhecimentos prévios, dos conceitos 

e dos símbolos para promover compreensão de um assunto).  

2.3 Como se dá a aprendizagem segundo a Teoria da Aprendizagem Significativa ? 

            É importante que o aluno no momento do desenvolvimento da atividade seja  autor, seja 

ativo  e  apresente  uma  disposição  para  estabelecer  constantemente  ligações  entre  conteúdos  já 

estudados e que jamais busque a aprendizagem como pura memorização ou a simulação de uma 

associação  de  conteúdos.  O  professor  há  que  estar  atento  para  isso,  sempre  lançando  novos 

questionamentos que propiciem ao aluno estabelecer constantes relações entre conteúdos.   

             Para  Ausubel  (1980)  a  aprendizagem  significativa  se  dá  quando  há  substantividade  e 

quando não há arbitrariedade. Isto é, quando a relação entre o conteúdo a ser aprendido e os 

subsunçores pertence ao campo das ideias9 e quando o material  for realmente significativo  ao 

ponto da relação entre o novo conteúdo e os subsunçores não ser apenas literal. Por exemplo, ao 

confeccionar um material ou propor uma atividade para sala de aula, a ordem de apresentação 

deve priorizar as ideias mais globalizantes e, então, progressivamente apresentar as ideias mais 

específicas  e  seus  detalhes.  Esta  ordem  de  apresentação,  corresponde  à  disposição  natural  de 

aquisição  do  conhecimento.  Silva  (1990)  chama  atenção  para o  fato  do  professor  que  em  sua 

prática docente “leva  os alunos à aquisição de detalhes, sem que antes eles tenham formado uma 

visão de conjunto, pode estar contribuindo para a realização de uma aprendizagem automática 

em vez de significativa”. Esta fala foi de grande valia quando as atividades em laboratório desta 

pesquisa  foi  desenvolvida.  Por  que  tal  cuidado  deve  ser  tomado?  Simples,  para  haver 

aprendizagem, o novo conceito interagiu com o familiar ao indivíduo e por vezes ocorre uma 

reorganização do pensamento, notadamente quando o novo conceito admite outro significado.   

9 Quer dizer que na inserção de outros símbolos ou modificação da linguagem, a ideia central permanece e o aluno 
é capaz de resolver a questão. Por exemplo, um triângulo pode ser definido por uma curva poligonal fechada com 
exatamente três segmentos de reta ou por um polígono formado por exatos três ângulos internos. Independente da 
definição, todos chegam à concepção do triângulo. 

 
 
                                                             
19 

            A melhor maneira de garantir que a aprendizagem se deu de maneira significativa consiste 

em sempre apresentar problemas novos e não familiares, pois assim há necessidade constante de 

reorganização  do  conhecimento.  A  leitura  e  releitura  do  problema  ou  do  enunciado  de  um 

comando deve ser sempre explorada pelo professor, verificando se o aluno compreendeu o que 

está sendo pedido ouvindo-o a fim de se estabeleça um esforço de compreensão ideativa. 

            Silva (1990) resume seu pensamento sobre os trabalhos de Ausubel (1980) dizendo que 

a aprendizagem significativa “é resultado da atividade intelectual ideacional, que considera mais 

produtivo  e  duradouro,  relacionar,  interagir  e  reter  ideias,  conceitos  e  proposições  gerais  e 

estáveis a reter informações, dados e conhecimentos específicos, principalmente quando frutos 

apenas  de  um  trabalho  de  fixação  literal,  arbitrário”.  O  método  de  ensino  ou  a  prática  a  ser 

realizada com os alunos devem priorizar a associação dos conceitos presentes nos conteúdos com 

os subsunçores do aprendiz, de  forma a criar aprendizagem  significativa, associar conceitos e 

consolidar  efetivamente  o  aprendizado.  Ausubel  propõe  uma  espécie  de  reconciliação 

integrativa, isto é, uma teoria comprometida com a clareza e a discriminação dos conceitos a fim 

de valorizar sempre a estrutura cognitiva do aprendiz, fazendo com que o instrutor desenvolva 

um método de trabalho ou um material didático que esteja subordinado à capacidade do aluno de 

assimilar a informação. 

            No capítulo seguinte, vamos apresentar conteúdos de Matemática que funcionaram como 

elos de ancoragem para que chegássemos com mais segurança ao objetivo dessa pesquisa e para 

que subsunçores fossem ativados a fim de garantir consolidação da aprendizagem. Convidamos 

ao leitor a associar os exemplos e as práticas desenvolvidas com os alunos no próximo capítulo 

com o que nestas linhas acima foram expostas. 

 
             
 
 
20 

 3 COMPOSIÇÃO DE FUNÇÕES 

Durante o Ensino Médio o tema função composta pouco é explorado pelos professores 

em  sala  de  aula.  Diferentemente  da  maneira  como  era  abordado  até  inicio  dos  anos  2000, 

atualmente o tema é apresentado de maneira superficial e aqueles que ainda buscam conceituar 

e  explorar  exercícios  acabam  por  se  limitar  ao  cálculo  algébrico.  Poucas  são  as  atividades 

encontradas  em  livros  de  ensino  médio  em  que  se  pode  explorar  o  assunto  de  forma 

contextualizada ou até mesmo encontrar propostas onde o aluno pode aprofundar o tema e chegar 

a conclusões como, por exemplo, a relação entre a função inversa e função composta citada na 

introdução  dessa  pesquisa.  Tanto  o  aluno  quanto  o  professor  acabam  ficando  reféns  desse 

“algebrismo” puro que distancia a composição de funções de sua aplicabilidade mais direta e de 

possíveis contextualizações reais impondo ao tema um falso status de ser de pouca relevância ao 

longo do estudo das funções, o que não é verdade. 

O uso da linguagem pode dar bastante sentido ao que expomos aqui. Por exemplo, numa 

aula de introdução ao conceito de função inversa, dizer que a “inversa desfaz o que a função faz 

e que somente existe inversa de funções bijetoras” é de uma pobreza matemática indescritível, 

pois  o  tema  guarda  infinitas  possibilidades  de  estabelecimento  de  conexões  entre  assuntos 

estudados pelos alunos que consolidarão a aprendizagem do tópico, a partir do momento em que 

o  professor  fizer  associações  com  temas  já  vivenciados  pelos  próprios  alunos.  Sejamos  mais 

claros, antes de abordar o tema função inversa, expressões como inverso de um número real 

em relação à adição (apresentados através de  muitos exemplos) ou inverso de um número real 

em  relação  à  multiplicação(com  outros  tantos  exemplos),  servem  para  conectar  o  estudante  e 

estabelecer elos de ancoragem. Palavras e expressões matemáticas esquecidas com o tempo vêm 

à tona e os alunos criam rápidos elos, além de estabelecerem profundas conexões aparentemente 

perdidas. Quantos alunos compreendem melhor (ou pela primeira vez) o que significa ‘operar’ 

ou o verdadeiro significado de um elemento de um conjunto ser o ‘elemento neutro’ em relação 

a uma operação, a partir dessas atividades exploratórias? Assim, de posse desses conhecimentos 

adormecidos,  emergidos  e  ressignificados,  dizer  que  uma  função  g(x)  é  chamada  inversa  da 

função f(x),  no conjunto das funções bijetoras ao operarem através da composição de funções e 

‘devolverem’ como resultado o elemento neutro do conjunto das funções, a função identidade, 

passa  fazer  muito  mais  sentido  para  o  aluno,  porque  houve  substantividade.  A  aprendizagem 

torna-se assim, significativa, no sentido de Ausubel. 

 
 
 
21 

Figura 1 - Atividade Motivacional 

Fonte: O autor, 2018. 

Desta forma, acreditamos estar  justificado porque tomaremos como ponto de partida  a 

análise  da  abordagem  do  tema  funções  compostas  realizada  em  dois  livros  didáticos  de 

matemática10: O tópico Composição de funções do capítulo 9 da coleção Matemática: ciência e 

aplicações,  1:  ensino  médio  /  Gelson  Iezzi,  aprovada  no  PLND-2018  e o  Capítulo  X,  Função 

Composta  e  Função  Inversa,  do  livro  Fundamentos  de  Matemática  Elementar,  volume  1: 

Conjuntos, funções de Gelson Iezzi e Carlos Murakami, os únicos livros que ainda trazem o tema 

no seu contexto curricular. 

Ao observar as abordagens de ambos os livros objetivando a pesquisa, é natural indagar 

se teria o professor, ao utilizar as obras citadas, todo o suporte para preparar ou desenvolver essa 

temática  em  sala  de  aula  sem  um  referencial  que  viesse  da  didática  da  matemática  ou  da 

psicologia da aprendizagem. O professor encontraria nesses livros meios de como introduzir o 

tema através de uma situação-problema, por exemplo? Teriam o professor ou o aluno atividades 

propostas que explorem o campo das tecnologias digitais para aproximar o cálculo algébrico de 

outras  representações  semióticas?  Pretende-se,  com  esta  análise  de  livros  didáticos,  investigar 

intencionalmente  estes  questionamentos  além  de  comparar  a  abordagem  do  tema  nestas  duas 

importantes  obras  do  ensino  da  matemática.  Buscaremos  sinalizar  pontos  que  poderiam  ser 

melhores  desenvolvidos  e  alguns  outros  tópicos  que  deixaram  de  ser  abordados  e  que  são 

importantes segundo o referencial teórico que suporta esta pesquisa. Concomitantemente, estima-

10 O objetivo é possibilitar, através da análise de tais capítulos,  verificar se há possibilidade de  criação de elementos 
de ancoragem importantes. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                             
  
 
 
22 

se  compreender  como  o  uso  da  tecnologia  digital  poderia  auxiliar  o  professor  e  o  aluno  no 

desenvolvimento desta temática. 

3.1 Composição de funções - Livro didático Matemática: ciência e aplicação 

Na  coleção  ‘Matemática:  ciência  e  aplicações’,  aprovada  pelo  Programa  Nacional  do 

Livro e do Material Didático para o ano de 2018, Iezzi, Dolce, Degenszajn, Périgo e Almeida 

(2016) dão total ênfase ao cálculo algébrico na obtenção de funções compostas do tipo g◦f(x) e 

f◦g(x).  Ao  longo  do  desenvolvimento  do  tópico  não  há  exemplos  contextualizados,  análises 

gráficas além de não terem sido encontrados registros de atividades que explorem as tecnologias 

digitais disponíveis aos alunos. Nem  mesmo no material de apoio ao professor foi encontrado 

outras sugestões de abordagem para o tema. 

Iezzi,  Dolce,  Degenszajn,  Périgo  e  Almeida  (2016)  antecipando  a  definição  de  função 

composta introduzem o conceito por meio de um exemplo clássico de diagramas. Vejamos: 

Sejam os conjuntos A={-1, 0, 1, 2}, B= {0, 1, 3, 4} e C= {1, 3, 7, 9}e as funções f: AB, 

definida pela lei f(x) = x², e g: BC, definida por g(x) = 2x+1.  

Essa situação é observada no diagrama de flechas abaixo: 

Figura 2 - Diagrama de flechas 

Fonte: Iezzi et al (2016, p.274). 

 
 
 
 
 
 
23 

É possível verificar que cada elemento do conjunto A está associado a um único elemento 

correspondente em C, isto é, h é uma função de A em C. Isso é destacado pelas setas vermelhas, 

onde tem-se que: 

 h(-1)=3;       h(0)=1;      h(1)=3;          h(2)=9. 

Os  autores  denominam  essa  função  h  de  função composta  de  g  com  f,  nesta ordem,  e 

indica as notações g◦f ou g(f(x)) como a composta de g com f. Sendo assim, h(x) = (g◦f ) = g(f(x)). 

Confira: 

h(-1) = g(f(-1)) = g(1)=3; 

h(0) = g(f(0)) = g(0)=1; 

h(1) = g(f(1)) = g(1) = 3; 

h(2) = g(f(2)) = g(4) = 9. 

Na sequência, estabelecem a lei que define a função h citada acima como h(x) = g(f(x)) 

= g(x²) = 2(x²)+1 = 2x²+1 e formaliza essa definição da seguinte maneira: 

“Sejam f: AB e g: BC duas funções. Chama-se função composta de g com f a toda 

função de A em C indicada por g◦f definida por (g◦f)(x) = g(f(x)), para todo x ∈ A” 

Figura3 - gof 

Fonte: Iezzi et al (2016, p.275). 

Diferentemente de outros capítulos do livro onde são facilmente encontrados exercícios 

introdutórios contextualizados, o autor prioriza mais uma vez exemplos e exercícios de fixação 

voltados  para  o  método  algébrico  substitutivo  de  uma  função  em  outra  a  fim  de  compô-las. 

Vejamos dois exemplos resolvidos que destacaremos a seguir: 

 
 
 
 
 
 
24 

  Exemplo 3 (IEZZI, et al, 2016, p. 275):  

Se f e g são funções de R em R definidas por f(x) = 2x e g(x) = -3x, então a composta de 

g com f é dada pela lei: 

g(f(x)) = g(2x) = -3 . (2x) = -6x ou (g◦f) (x) = -6x 

Observe, por exemplo, que: 

 

(g◦f)(-1) = g(f(-1)) = g(-2) = -3.(-2) = 6; 

Usando diretamente a lei obtida acima, vem (g◦f)(-1) = -6.(-1) = 6 

 

(g◦f)(1/2) = g(f(1/2)) = g(1) = -3 . 1 = -3; 

Usando diretamente a lei, vem (g◦f)(1/2) = -6 . 1/2 = -3 

Destaca-se o exemplo 3 devido à abordagem dada pelos autores no desenvolvimento da 

dupla forma de resolução.  Esta análise possibilita ao aluno a percepção que a imagem da função 

composta poderá ser obtida através de sucessivas substituições ou pelo desenvolvimento através 

de uma única substituição na lei que define a função (g◦f) (x). Essas duas formas de resolução no 

exemplo  3  poderiam  ser  mais  exploradas  com  o  auxílio  da  ferramenta  Geobebra,  pois 

proporcionaria ao aluno a aproximação entre os resultados algébricos obtidos e da matemática 

gráfica. Eis a primeira tentativa de associação do tema com assuntos já vistos pelos alunos. 

Vejamos a seguir: 

Figura4 - g(f(-1)) 

Fonte: o autor, 2018. 

 
 
 
 
 
 
25 

Onde se entende que h(x) = g(f(x)) = (g◦f) (x) = -3 .2x = -6x e é possível  visualmente 

perceber neste gráfico que g(f(-1)) = g(-2) = 6 ou ainda que h(-1) = (g◦f) (-1) = 6. 

  Exemplo 4 (IEZZI, et al, 2016, p. 275): 

Se f e g são funções de R em R definidas por f(x) = 3x e g(x) = x², então a composta de g 

com f é dada pela lei: 

  g(f(x)) = g(3x) = (3x)² = 9x² 

Vamos verificar qual é a lei que define a função composta de f com g. Temos: 

 

f(g(x)) = f(x²) = 3x² 

Mostrando que f◦g e g◦f são funções com diferentes leis de formação. 

Esse exemplo 4 é de fundamental importância no desenvolvimento desta temática, pois é 

possível para o aluno perceber que f◦g ≠ g◦f, isto é, a propriedade da comutatividade não é valida 

para  composição  de  funções.  Este raciocínio  poderia  ser  explorado  e  desenvolvido  através  da 

análise gráfica via do software Geogebra possibilitando ao aluno uma nova abordagem além da 

algébrica adotada pelo autor. 

Vejamos a seguir os gráficos de: 

  h(x) = g(f(x)) = g(3x) = (3x)² = 9x² 

Figura 5 - h(x)=9x² 

Fonte: o autor, 2018. 

 
 
 
26 

  p(x) = f(g(x)) = f(x²) = 3x² 

Figura 6 - p(x)=3x² 

Fonte: o autor, 2018. 

Através das construções dos gráficos das funções f(x) e g(x) bem como das construções 

das compostas h(x) = g(f(x)) e p(x) = f(g(x))  é facilmente perceptível pelo o aluno a diferença 

entre os gráficos das compostas obtidas. As curvas são parábolas distintas, formadas por pontos 

distintos. Por exemplo, h(-1) = h(1) = 9 e por outro lado p(1) = p(-1) = 3 e assim teremos que 

h(1) = g(f(1)) ≠ p(1) = f(g(1)) e h(-1) = g(f(-1)) ≠ p(-1) = f(g(-1)), isto significa dizer que compor 

g(x)  com  f(x)    não  é  o  mesmo  que  compor  f(x)  com  g(x),  ou  seja,  de  maneira  geral  funções 

compostas não são comutáveis. 

Outros  exercícios  que  podem  ser  destacados  ainda  nesse  capítulo  de  composição  de 

funções são os exercícios de número 1, da página 278 e o teste número 28, da página 283, que 

analisaremos a seguir. Estes exercícios poderiam ser utilizados pelo autor como introdução ao 

capitulo, antes mesmo dos conceitos iniciais do tema. Poderiam ainda ser utilizados pelo docente 

como  uma  situação-problema  a  ser  investigada  pelos  alunos  e  a  partir  das  conclusões  e 

observações admitidas construir o conceito inicial de composição de funções.  

 
 
  
 
 
 
 
27 

Vejamos:  

  Teste 28 – U.F. Santa Maria (IEZZI, et al, 2016, p. 283):  

      Os  praticantes  de  exercícios  físicos  se  preocupam  com  o  conforto  dos  calçados 

utilizados  em  cada  modalidade.  O  mais  comum  é  o  tênis,  que  é  utilizado  em  corridas, 

caminhadas,  etc.  A  numeração  para  esses  calçados  é  diferente  em  vários  países,  porém  existe 

uma forma para converter essa numeração de acordo com os tamanhos. Assim, a função 

converte  a  numeração  dos  tênis  fabricados  no  Brasil  para  a  dos  tênis  fabricados  nos  Estados 

Unidos, e a função f(x) = 40x + 1 converte a numeração dos tênis fabricados nos Estados Unidos 

para  a  dos  tênis  fabricados  na  Coreia.  A  função  h  que  converte  a  numeração  dos  tênis 

brasileiros para a dos tênis coreanos é  

a) 

b) 

c) 

d) 

e) 

Este  exercício  pode  perfeitamente  ser  usado  com  base  introdutória  na  apresentação  do 

conteúdo  de  composição  de  funções.  O  autor  pode,  por  exemplo,  explorar  essa  atividade  por 

meio de outras conjecturas e levantar questionamentos do tipo: 

Qual  seria  a  numeração  de  um  tênis  fabricado  na  Coreia  de  uma  pessoa  que  no 

Brasil usa um tênis de numeração 42? 

Esse tipo de questionamento, antes  mesmo do conteúdo apresentado, induz ao aluno a 

busca pelo número do tênis produzido nos Estados Unidos usando a função g(x) para só depois 

desse resultado usá-lo obter o número deste tênis na Coreia. 

Basicamente os alunos iriam obter g(42) = 42/6 = 7 e assim o número 7 seria o número 

nos Estados Unidos de um tênis de numeração 42 produzido no Brasil. A seguir seria calculado 

f(7) = 40.7+1 = 281 e desta forma o tênis de número 7 nos Estados unidos corresponderá ao tênis 

de numeração 281 na Coreia. 

xg(x)6201h(x)x. 362h(x)x1. 320h(x)x1. 320x1h(x). 32x1h(x). 3 
 
    
    
    
    
    
 
 
 
28 

Além disso, o docente pode questionar: 

É  possível  descobrir  o  número  de  um  tênis  na  Coreia  referente  a  um  tênis  de 

numeração 42 no brasil sem que seja necessário descobrir antes a sua referência numérica 

nos Estados Unidos? 

Assim, partindo de uma situação-problema de um exemplo contextualizado, os próprios 

alunos poderão desenvolver a composição de funções esperada sem que seja necessário uma base 

teórica previa do tema. É lançado intuitivamente o conceito e espera-se que o aluno crie conexões 

necessárias para encontrar a resolução do problema.  Espera-se que o aluno aplique a função g(x) 
na função f(x) obtendo h(x) = f(g(x)) = 40 . g(x) + 1, isto é, h(x) = f(g(x)) = 40𝑥
6

+ 1 =   20𝑥
3

+ 1, 

após as ferramentas dadas pelo professor, via oralidade. 

E portanto conclua que, h(42) = f(g(42)) = 40.42

6

+ 1= 280+1 = 281. 

Após as respostas dos alunos e considerações feitas pelo docente, sugere-se que seja feita 

a análise gráfica mais minuciosa do que as análises feitas nas primeiras atividades em que o aluno 

obteve o primeiro contato com o tema.  Uma ferramenta tecnológica que possibilite a construção 

de  gráficos  potencializa  ganhos  pedagógicos  e  auxilia  na  consolidação  do  conteúdo,  além  de 

como já dito anteriormente, aproximar o cálculo algébrico de outras representações semióticas 

que o tema permite aproximar. 

Essa atividade consiste basicamente em plotar as funções f(x) = 40x + 1, g(x) = x/6 e h(x) 

=  f(g(x))  =   20𝑥
3

+ 1  e  verificar  graficamente  as  duas  possibilidades  algébricas  mencionadas 

acima. Assim, verifica-se primeiramente no gráfico o ponto A = (42 , 7), isto é g(42) = 7 e o 

ponto B = (7 , 281) donde f(7) = 281 ou pela alternativa atenuada pelo ponto C = (42 , 281), que 

nos possibilita a percepção de que h(42) = f(g(42)) = 281. Vejamos essa atividade plotada na 

imagem capturada a seguir. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
29 

Figura 7 - Número do calçado 

Fonte: O autor, 2018. 

  Exercício complementar 18 - VUNESP (IEZZI, et al, 2016, p. 278): 

Seja x o número de anos decorridos a partir de 1960 (x = 0).     A função  y = f(x) = x + 

320 fornece, aproximadamente, a média de concentração de CO2 na atmosfera em PPM (partes 

por milhão) em função de x. A média de variação do nível do mar, em cm, em função de x, é 
dada aproximadamente pela função g(x) = 1
x. Seja h a função que fornece a média de variação 
5

do nível do mar em função da concentração de CO2. 

No diagrama seguinte estão representadas as funções f, g e h. 

Figura 8 - diagramação Ex18 

Fonte: Iezzi et al (2016, p.278). 

Determine a expressão de h em função de y e calcule quantos centímetros o nível do 

mar terá aumentado quando a concentração de CO2 na atmosfera for de 400 PPM.  

Nesse exercício é possível tanto trabalhar o conceito de composição de funções como o 

de função inversa.  Observe que f é a função que relaciona a concentração de CO2 na atmosfera 

em PPM (partes por milhão) com o numero de anos x. Ora, será necessário obter o número de 

 
 
 
 
 
 
 
30 

anos x em função da concentração de CO2, pois para obter h, o numero de anos x será a variável 

comum a ser substituída em g e assim obter a composição das funções que representaremos por 

h  =  g(f-1).  Isso  poderá  ser  representado  no  diagrama  seguinte  onde  estarão  representadas  as 

funções f, g, h e f-1, onde f-1 é a função inversa de f. 

Figura 9 - Inversa e composta 

Fonte: O autor, 2018. 

Através do diagrama anterior o professor conseguirá expor que na obtenção da função h 

será necessário compor a inversa de f , denominada f-1 , com a função g que relaciona a média de 

variação do nível do mar, em cm, com o numero de anos obtidos através de f-1. 

Assim, como f(x) = y = x + 320 ↔ x = y – 320,  

isto é, f-1 = x = y – 320. 

Como f-1 = x = y – 320 e g(x) = 𝑥
5

, 

Tem-se então que h(y) = g(f-1)= 𝑦 − 320

5

. 

Por  fim,  para  obter  quantos  centímetros  o  nível  do  mar  terá  aumentado  quando  a 

concentração  de  CO2  na  atmosfera  for  de  400  PPM  o  professor  novamente  poderá  explorar  a 

resolução  para  aprofundamento  e  compreensão  do  tema  composição  de  funções  através  do 

calculo algébrico e pelo uso de ferramentas tecnológicas. 

Analisando pelo cálculo algébrico podemos obter o número de  centímetros que o nível 

do mar terá aumentado substituindo na função f-1= y – 320 e assim obter que terão decorridos a 

partir de 1960,  x = 400 – 320 = 80 anos. Uma vez que foram decorridos 80 anos, novamente 

substituindo,  agora  em  g(x),  temos  que  g(80)  =  80/5  =  16,  isto  é,  em  80  anos,  quando  a 

concentração de CO2 na atmosfera for de 400 ppm, o nível do mar terá aumentado 16 cm.  

Toda essa análise também poderia ser explorada graficamente pelo professor através do 

Geogebra onde seus alunos poderiam primeiramente trabalhar no gráfico da função inversa f-1 

 
 
 
 
(figura 9) e a seguir plotar as funções f-1 e g observando e estudando especificamente os pontos 

A  =  (400,  80)  pertencente  à  função  f-1  e  B  =  (80,  16)  pertencente  a  função  g(x)  destacados  a 

seguir no gráfico (figura 10). 

31 

Figura 10 – Inversa 

Fonte: O autor, 2018. 

Figura 11 - Nível do mar 

Fonte: O autor, 2018. 

 
 
 
 
 
32 

A imagem da figura 10 obtida pelo software permite ao docente estimular graficamente 

no aluno aquilo que o mesmo já descobriu através da conjectura algébrica feita previamente. No 

ponto  A,  observemos  que  uma  quantidade  de  CO2  equivalente  a  400ppm  está  relacionada  à 

passagem  de  80  anos  a  partir  de  1960.  No  ponto  B,  o  decorrer  de  80  anos  está  associado  ao 

aumento de 16cm no nível do mar. 

Uma  outra  maneira  de  analisar  a  proposta  do  enunciado  seria  efetuando  a  substituição 

diretamente na função h(y) = g(f-1)= 𝑦 − 320

5

.  

Assim, h(400) =  400 − 320

5

= 80
5

= 16, 

Isto é, quando a concentração de CO2 na atmosfera for de 400 ppm o nível do mar terá 

aumentado 16cm. Observe: 

Figura 12 - h(x) = g(f -1(x)) 

Ainda explorando a ferramenta gráfica, o professor poderá fazer a composição da função 

Fonte: O autor, 2018. 

h(y) = g(f-1) = 𝑦 − 320

5

. 

Figura 13 - Ponto C 

Fonte: O autor, 2018. 

 
 
 
Observe  na  figura  11  que o  ponto  C  = (400,  16),  pertencente  à  função  h,  representa  a 

associação da quantidade de 400 ppm de CO2 ao aumento de 16cm do nível do mar, sem que 

33 

seja necessário descobrir quantos anos foram decorridos a partir de 1960. Nesta imagem a função 
h deverá ser tratada como h(y) = g(f-1) = 𝑦 − 320

 e apenas por uma questão de funcionalidade do 

5

software a denominamos de h(x) = 𝑥 − 320

5

. 

O livro trás uma qualidade boa de exercícios, assim como a variedade suficiente para o 

tempo  que  o  autor  sugere  que  o  tema  seja  tratado  em  sala.  Porém,  observando  as  resoluções 

propostas, vemos que notações carregadas e o pouco diálogo com o aluno na apresentação do 

conteúdo faz da figura do professor, elemento essencial para o desenvolvimento de todo o tópico 

com êxito, caso queira tornar este processo de ensino dinâmico e a aprendizagem significativa 

no sentido de Ausubel. Desde a leitura e interpretação dos problemas, às conexões com outros 

conteúdos matemáticos, a condução das resoluções dos problemas pelos alunos, a dinâmica da 

sala de aula promovendo partilha do conhecimento consolidado e o estabelecimento de elementos 

de ancoragem para o sucesso de atividades futuras, a figura do professor que domina o referencial 

teórico proposto é muito importante a fim de melhorar a proposta do material apresentado pelo 

autor e ir ao encontro da teoria que embasa esta pesquisa. 

3.2 Composição de funções - Livro didático Fundamentos de Matemática Elementar 

A coleção Fundamentos da Matemática Elementar de Gelson Iezzi e Carlos Murakami é 

voltada  para  o  aluno  que  deseja  obter  uma  visão  um  pouco  mais  aprofundada  da  matemática 

abordada  ao  longo  das três  series  do Ensino  Médio.  Em  um  texto  mais  denso  do  que  aqueles 

contidos nos livros aprovados pelo PNLD,  seus 10 volumes trazem a Matemática para a sala de 

aula sem a preocupação de contextualização em toda a obra.  

O  livro  número  1  desta  coleção  percorre  temas  de  grande  relevância  na  formação  do 

conceito  analítico  de  funções.  O  autor  inicia  o  texto  abordando  aspectos  básicos  da  lógica, 

passando por conjuntos e conjuntos numéricos e a seguir, explorando amplamente  definições, 

propriedades  e  exercícios  das  principais  funções  estudadas  ao  longo  do  ensino  médio.    São 

abordagens estanques calcadas na formalidade matemática no tocante ao excesso de notações e 

na informalidade natural de um texto para o Ensino Médio, entendida aqui também como natural, 

uma vez que faltariam aos alunos, aspectos cognitivos específicos e  conceitos básicos de  uma 

matemática nada elementar para a compreensão plena dos assuntos contidos neste volume. Um 

 
 
 
 
34 

exemplo é a ideia do continuum desde a apresentação dos números reais, que refletirá no estudo 

das  funções.  As  demonstrações  também  não  seguem  o  rigor,  por  exemplo,  de  um  livro  de 

estruturas algébricas ou mesmo de análise real. Não há, por exemplo a demonstração de que a 

composição de funções contínuas é uma função contínua porque o conceito de continuidade não 

é abordado neste nível de escolaridade no Brasil. 

Na  obra,    Função  Composta  está  em  destaque  no  capítulo  X    e  discutiremos  como  a 

abordagem dada pelo autor se diferencia e complementa a abordagem dada pelo mesmo no livro 

Matemática Ciência e Aplicações que foi previamente estudado anteriormente.  Essa coleção se 

destina a um outro público que não necessariamente o aluno que esteja cursando o Ensino Médio 

em escolas regulares, podendo ser um entusiasta pela Matemática, um estudante de pré-vestibular 

ou  até  mesmo  estudantes  de  universidades  privadas  que  adotam  o  texto  em  seus  cursos 

elementares de Matemática. A diferença dos textos se dá também pela própria natureza de um 

livro didático que foi submetido às exigências específicas do PNLD. 

O Capítulo X: Função composta e função inversa, do livro Fundamentos de Matemática 

Elementar, Volume 1: Conjuntos, funções / Gelson Iezzi,  Carlos Murakami – 7ª ed., opta por 

iniciar a abordagem do tema por sua definição . Vejamos: 

Seja f uma função de um conjunto A em um conjunto B e seja g uma função de B em um 

conjunto C. Chama-se função composta de g e f à função h de A em C em que a imagem de cada 

x é obtida pelo seguinte procedimento: 

(1) Aplica-se a x a função f, obtendo-se f(x) 

(2) Aplica-se a f(x) a função g, obtendo-se g(f(x)). 

Indica-se por h(x) = g(f(x)) para todo xЄA. 

Pode-se  indicar  a  composta  por  g  o  f  (lê-se:  “g  composta  com  f”  ou  “g  circulo  f”); 

portanto: 

(g o f) (x) = g(f(x)) 

Podemos representar também a composta g o f pelo diagrama. 

 
 
 
 
 
 
35 

Figura 14 - Diagrama gof(x) 

Fonte: O autor, 2018. 

A seguir o autor aborda  dois exemplos  básicos  bem semelhantes ao elaborado na obra 

mais  atual.  São  exemplos  simples  e  introdutórios,  porém  não  são  contextualizados  oque  pra 

muitos alunos representam apenas reprodução de métodos resolutivos sem real aplicabilidade em 

situações-problemas.  Observe  que  a  abordagem  dura  não  permite  ao  professor  estabelecer 

conexões sem que haja uma desconstrução da forma em que o tema é apresentado no material. 

Vejamos estes exemplos: 

1.  Sejam os conjuntos A={-1, 0, 1, 2}, B= {0, 1,  2, 3, 4} e C= {1, 3,  5, 7, 9}e as 

funções: 

f, de A em B, definida por f(x) = x² 

g, de B em C, definida por g(x) = 2x+1.  

Figura 15 - exemplo 1 

Fonte: Iezzi et al (2016, p.283). 

 
 
 
 
 
 
36 

Observemos por exemplo que f(2) = 4, g (4) = 9 e h(2) = 9, isto é, h(2) = (g o f) 

(2) = g(f(2)) = g(4) = 9. 

Para obtermos a lei de correspondência da  função composta h = g o f, fazemos 

assim: g(f(x)) é obtida a partir de g(x) trocando-se x por f(x). 

No exemplo dado, temos: 

h(x) = (g o f) (x) = g(f(x)) = 2 . f(x) + 1 = 2x2 + 1. 

Se vamos calcular h(2), fazemos deste modo: 

h(2) = 2 . 2 2 + 1 = 9. 

Este modelo de exercício-exemplo também poderia ser trabalhado no Geogebra e permite 

muitos  questionamentos  por  parte  do  professor  que  também  pode  sugerir  aos  alunos  que 

plotassem e analisassem separadamente os gráficos das funções f e g. Assim, o docente poderia 

seguir o mesmo procedimento algébrico citado anteriormente, só que desta vez fornecendo ao 

aluno a analise resolutiva gráfica deste exemplo 

(1) Aplica-se  a  x  a  função  f,  obtendo-se  f(x),ou  seja,  aplica-se  2  a  função  f, 

obtendo-se f(2) = 4. Representado no gráfico abaixo pelo ponto (2,4). 

(2) Aplica-se a f(x) a função g, obtendo-se g(f(x)), isto é, aplica-se f(2) a função 

g, obtendo-se g(f(2)) = g(4) = 9. Representado no gráfico abaixo pelo ponto 

(4,9). 

Por outro lado, fazendo h(x) = (g o f) (x) = g(f(x)) = 2 . f(x) + 1 = 2x2 + 1, o professor 

poderia sugerir que os alunos construíssem no software o gráfico de h, calculando h(2) = 2 . 2 2 

+ 1 = 9 e representando no gráfico abaixo pelo ponto de coordenada (2,9).  

Figura 16 - h(x) = g(f(x)) = 2x² +1 

                 Fonte: O autor, 2018. 

 
 
 
37 

Neste  problema  é  importante  o  professor  ressaltar  que  o  software  auxiliará  o  aluno  na 

compreensão  do  problema,  porém  os  domínios  dasfunções  originais  f,  g  e  h  são  conjuntos 

discretos e seus gráficos são conjuntos de pontos isolados. As curvas plotadas pelo GeoGebra 

contém o gráfico de cada função. É importante que o professor reforce quais os pares ordenados 

que pertencem ao gráfico da função. 

2.  Sejam as funções f e g definidas por f(x) = x + 1 e g(x) = x2 + x+ 1. 

Notemos que a função composta h = g o f é definida por: 

h (x) = (g o f) (x) = g(f(x)) = [f(x)]2 + f(x) + 1 = (x+1)2 + (x+1) + 1 = x2 +3x +3. 

Vejamos o estudo desse problema que poderia ser feito pelos alunos com orientação do 

professor utilizando o software Geogebra: 

Figura 17 - h(x) = g(f(x)) = x² +3x +3 

         Fonte: O autor, 2018. 

Esses são dois exemplos iniciais clássicos em que o professor poderia explorar as diversas 

maneiras resolutivas além de examinar os conjuntos domínio e imagem das funções através das 

ferramentas  tecnológicas  disponíveis.  São  exercícios  que  seria  facilmente  possível  trabalhar o 

conceito básico e informal de continuidade de uma função. Neste caso ainda poderia ser analisada 

a suposta continuidade de uma função obtida pela composição entre duas outras funções. 

O autor ainda faz três observações de grande relevância: 

 
 
 
 
38 

1ª) A composta g o f só está definida quando o contradomínio da f é igual ao domínio da 

g.  Em  particular,  se  as  funções  f  e  g  são  de  A  em  A,  então  as  compostas  (fog)  e  (gof)  estão 

definidas e são funções de A em A. 

2ª) Notemos que, em geral, fog ≠ gof, isto é, a composição de funções não é comutativa. 

Pode acontecer que somente uma das funções fog ou gof esteja definida. 

Assim no primeiro exemplo, se tentarmos obter fog, verificaremos que é impossível, pois: 

Figura 18 - contradomínio 

     Fonte: Iezzi, et al (2016, p.284) 

3ª)  As  duas  composições  fog  e  gof  estão  definidas  mas  fog  ≠  gof  como  nos  mostra  o 

segundo exemplo: 

(gof) (x) = x2 + 3x + 3 

(fog) (x) = f(g(x)) = g(x) + 1 = (x2 + x +1 ) +1 = x2 +x +2. 

Comparando-as pelo software: 

Figura 19 - p(x) = f(g(x)) = x² + x +2 

                          Fonte: O autor, 2018. 

 
 
 
 
 
O  autor  ainda  propõe  uma  série  de  teoremas  que  complementam  o  estudo  das 

composições das funções. Esses teoremas servem de base para o aluno que desejar aprofundar-

se no conteúdo de maneira mais substancial. Vejamos a seguir:  

39 

  Teorema: Associatividade da composição de funções 

Quaisquer que sejam as funções  

Figura 20: h(g(f(x))) 

Fonte: O autor, 2018. 

(hog)of (x) = ho(gof) (x). 

Tem-se: 

Demonstração 

Consideremos um elemento qualquer x de A e coloquemos f(x) = y, 

g(y) = w e h(w) = z; temos: 

((hog)of) (x) = (hog) (f(x)) = (hog) (y) = h(g(y)) = h(w) = z 

e notemos que  

portanto, 

(gof) (x) = g(f(x)) = g(y) = w 

(ho(gof)) (x) = h((gof)  (x)) = h(w) = z 

então, temos: 

Para todo x de A. 

((hog)of) (x) = (ho(gof)) (x), 

Sugestão de atividade: O teorema da Associatividade de funções compostas poderia 

ser explorado graficamente com a utilização do software GeoGebra. Observe um exemplo de 

atividade proposta: 

 
 
 
 
 
 
 
 
40 

Sejam as funções reais de variável real  f, g e h : RR definidas por: 

f(x) = -x²+2x                 g(x) = x-5                    h(x) = x² 

Obtenha os gráficos de  (hog)of(x) e ho(gof)(x).  

Figura 21 -  f(x) = -x²+2x, g(x) = x-5 e h(x) = x² 

                          Fonte: O autor, 2018. 

Figura 22 - h(g(x)) e h(g(f(x))) 

                          Fonte: O autor, 2018. 

 
 
 
 
 
41 

Figura 23 - g(f(x)) e h(g(f(x))) 

  Teorema: Compostas de sobrejetoras 

Fonte: O autor, 2018. 

Se duas funções f de A em B e g de B em C são sobrejetoras, então a função composta 

gof de A em C é também sobrejetora. 

Demonstração: 

A função g é sobrejetora; então, para todo z de C, existe y em B tal que g(y) = z.  

A função f é sobrejetora, isto é, dado y em B, existe x em A tal que f(x) = y. 

Logo, para todo z em C, existe x em A tal que  

z = g(y) = g (f(x)) = (gof) (x) 

O que prova que gof é sobrejetora. 

Sugestão de atividade: Fazer uma pesquisa de busca rápida sobre o conceito de função 

sobrejetora.  Retomar o conceito através de exemplos de funções definidas em domínios discretos 

e em domínios contínuos. A partir dessa retomada de conteúdos, o teorema da Composta entre 

 
 
 
 
 
42 

funções  sobrejetoras  poderia  ser  ilustrado  a  partir  do  Geogebra.    Observe  um  exemplo  de 

atividade: 

Sejam as funções sobrejetoras f: RR  e g: RR+,  definidas, em por: 

f(x) = 5+x 

g(x) = x² 

a)  Determine,  após  obervar  os  gráficos  descritos  no  plano  cartesiano,  o  domínio  e  a 

imagem das duas funções separadamente. 

b)  Decida se estas funções são sobrejetoras 

c)  Obtenha o gráfico de g (f(x))  se é o gráfico de uma função sobrejetora. 

Figura 24 -  g(f(x)) = (x+5)² 

Fonte: O autor, 2018. 

Dadas  f(x)  e  g(x)  funções  sobrejetoras,  ao  compor  o  gráfico  de  g(f(x))  =  (gof)  (x) 

encontramos a função descrita pela lei de formação g(f(x)) = (x+5)², onde g(f(x)): R R+. 

Como o conjunto imagem de g(f(x)) é exatamente  igual ao conjunto contradomínio de 

g(f(x)) pode-se então concluir que a função é sobrejetora.  

  Teorema: Compostas de injetoras 

 
 
 
 
 
 
 
Se duas funções f de A em B e g de B em C são injetoras, então a função composta gof 

43 

de A em C é também injetora. 

Demonstração 

Consideremos x1 e x2 dois elementos quaisquer de A. 

Suponhamos que (gof) (x1) = (gof) (x2),  

isto é, g(f(x1)) = g(f(x2)). 

Como g é injetora, da ultima igualdade resulta que f(x1) = f(x2); 

Como f é também injetora, vem que x1 = x2; 

Portanto,  

gof é injetora. 

Sugestão de atividade: 

 O teorema diz que a composição entre funções injetoras, resulta numa função injetora.  

Observe um exemplo de atividade proposta: 

É pedido aos alunos que plotem duas funções afins, uma crescente e uma decrescente e 

que  justifiquem  porque  são  funções  crescentes/  decrescentes,  analisando  o  crescimento  ou  o 

decrescimento  das  imagens  a  medida  que  os  elementos  do  domínio  variam  de  uma  em  um 

unidade.  A  seguir  é  pedido  aos  alunos  que  busquem  em  um  site  de  busca  a  definição  de 

injetividade de funções e que a partir desta informação justifiquem o questionamento trazido pelo 

professor:  a  composição  entre  dias  funções  injetores  resulta  sempre  numa  função  injetora?  O 

professor pode tomar por exemplo no quadro interativo: 

Sejam as funções sobrejetoras f: RR  e g: RR,  definidas, em por: 

f(x) = 5+x 

g(x) = -2x+6 

Obtenha o gráfico de g (f(x)) = (gof) (x) e verifique a injetividade da função obtida. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
44 

Figura 25 -  g(f(x)) = -2(x+5) +6 

Fonte: O autor, 2018. 

Dadas f(x) e g(x) funções injetoras, ao compor o gráfico de g(f(x)) encontramos a função 

descrita pela lei de formação:  g(f(x)) = -2(x+5) +6 = -2x - 4, tal que g(f(x)): R R. 

Como cada elemento do conjunto imagem de g(f(x)) está associado a um único elemento 

do  domínio  de  g(f(x))  e  para  cada  elemento  distinto  do  domínio,  temos  imagens  distintas. 

Estabelecemos uma relação biunívoca na função obtida e assim pode-se concluir que a função é 

injetora. Elementos diferentes pertencentes ao domínio da função possuem magens diferentes. 

  Teorema: A composta de funções inversas entre si 

Seja f(x) uma função bijetora de A em B. Se f-1(x) é uma função inversa de f(x), então: 

f-1of(x) = IA e fof-1(x) = IB 

Demonstração 

Sabemos que se f(x) é bijetora, então f-1(x) é uma função bijetora de A em B.  

Assim, Ɐx ϵ A, (f-1of) (x) = f-1(f(x)) = f-1(y) = x, portanto (f-1of) (x) = x  

Analogamente, Ɐx ϵ B, (fof-1) (x) = f(f-1(x)) = x, portanto (fof-1) (x) = x 

Assim, (f-1of) (x) = (fof-1) (x) = x  

 
  
  
 
 
45 

Sugestão de atividade: O teorema da composta de funções inversas entre si poderia ser 

explorado graficamente com a utilização do software Geogebra. Observe um exemplo de 

atividade proposta: 

Seja a função bijetora f: RR definida, em por: 

f(x) = 2x - 6 

Tarefa:  Obtenha  o  gráfico  de  f-1(x)  e  a  seguir  obtenha  o  gráfico  das  funções 

compostas f-1(f(x)) e f(f-1(x)).  

Após  muitas  discussões  acerca  do  conceito  de  função  inversa,  neste  momento  é 

importante que o professor destaque que é possível determinar alguns pontos do gráfico da função 

inversa  f  -1  (x)conhecendo  pontos  do  gráfico  da  função  f(x),  uma  vez  que  todo  elemento  do 

domínio de f-1(x) é imagem de f(x) e vice-versa. Explorar tais pontos e reconhecer que (𝑥, 𝑦) ∈

𝑓(𝑥) 𝑒 (𝑦, 𝑥)   ∈ 𝑓−1(𝑥)  são  pontos  de  IR2  que  são  equidistantes  da  reta  𝑦 = 𝑥.  Interessante 

também explorar com os alunos o que significa o ponto de encontro das três retas no plano. Estas 

interfaces entre o pensamento algébrico, o analítico e o geométrico que envolvem a representação 

gráfica de uma função, permite ao aluno criar ancoragem para a melhor compreensão de aspectos 

mais  abstratos  que  envolvem  as  funções  e  que  serão  expostos  em  outras  etapas  de  suas  vidas 

escolares. 

Figura 26 - f-1(f(x)) 

Fonte: O autor, 2018. 

 
 
 
 
 
 
46 

Figura 27 - f(f-1(x)) 

Fonte: O autor, 2018. 

  Teorema: A inversa da composta 

Se as funções f(x) de a em B e g(x) de B em C são bijetoras, então: 

(gof)-1(x) = f-1o g-1(x)  

Demonstração 

Observemos inicialmente: se as funções f(x) de a em B e g(x) de B em C são bijetoras, 

então a função composta gof(x) de A em C é bijetora; logo, existe a função inversa (gof)-1(x) de 

C em A.  

Queremos provar que (gof)-1(x) = f-1o g-1(x); então basta provar que  

(f-1o g-1) o (gof) (x) = IA e (gof)o(f-1o g-1) (x) = IC 

Notemos que 

f-1of (x) = IA, fof-1(x) = IB, g-1og(x) = IB e gog-1(x) = IC. 

Então: 

(f-1og-1)o(gof)(x) = [((f-1og-1)og]o f(x) = [f-1º(g-1og)]of(x) = [f-1oIB]of(x) = f-1of(x) = IA. 

(gof)o(f-1og-1)(x) = [(gof)of-1]og-1(x) = [go(fof-1)og-1(x) = [goIB]og-1(x) = gog-1(x) = IC. 

 
 
 
 
 
 
47 

Sugestão de atividade:  

Para muitos professores,  levar para o aluno a verificação de um teorema forte como este 

à nível da escolaridade básica aparentemente não faz sentido algum,  mas sempre há um outro 

lado  da  moeda  quando  o  assunto  é  buscar  alternativas  para  fixação    de  conteúdos,  ideias  ou 

facilitar o nascimento de elementos que sirvam de  base para a consolidação do conhecimento. 

Com  base  nos  trabalhos  de  Ausubel  (1980),  acreditamos  que  resultados  fortes  e    de 

demonstrações  densas  para  determinados  sujeitos,    precisam  ser  explorados  anteriormente  no 

âmbito  da  compreensão  leitora.  A  linguagem  oral  precisa  ser  dinamizada  em  sala  de  aula, 

principalmente  porque  esta  linguagem  ainda  sofrerá  uma  tradução  para  a  linguagem 

computacional.  Ler  o  enunciado  do  teorema  em  língua  corrente,  destacar  a(s)  hipótese(s)  e 

procurar  ‘traduzir’  da  linguagem  matemática  para  a  linguagem  computacional,  por  exemplo, 

requer maturidade cognitiva, mesmo sendo o Geogebra uma ferramenta altamente interativa e de 

fácil manuseio. Certamente o aluno nesse tipo de tarefa precisa buscar aqueles conhecimentos 

que  se tornaram    mais  sólidos  em  relação  ao  assunto,  mas  que  paradoxalmente,  estão  aptos  a 

serem ressignificados quando em interação com novos conceitos. Por exemplo:  

(a) 

O quadrado da soma de dois números naturais  e a soma de dois quadrados de 

dois números naturais resultam num mesmo valor? 

(b) 

A função inversa e a inversa de uma função (ou função recíoroca) possuem as 

mesmas leis de formação? 

(c) 

Menos, dois ao quadrado e menos dois ao quadrado têm a mesma escrita 

matemática? Produzem o mesmo resultado?  

Uma possível ressignificação, ou uma extensão natural do conhecimento reside em deixar 

o aluno perceber se determinar a lei de formação da função inversa de uma função resultante da 

composição de duas  funções é o mesmo que determinar a  inversa de cada uma das  funções  e 

compor  estes  resultados  encontrados.  Grosso  modo,  seria  responder  à  questão:  ‘o  inverso  da 

composta é a composta das inversas’? 

Observe um exemplo de atividade proposta em dupla: 

Sejam as funções bijetoras f: RR  e g: RR,  definidas, em por: 

f(x) = 5+x 

g(x) = -2x+6 

a)  Um par da dupla deverá obter a expressão analítica de  g(f(x)) e  o companheiro entrar 

com os dados no GeoGebra a  fim de obter a  lei  de  formação da  mesma  função. A 

dupla deverá comparar  seus resultados encontrados. 

 
 
 
48 

b)  A seguir, os pares trocam de lugar e um determina a lei de formação da função inversa 

e o outro determina o gráfico da função inversa com auxílio do GeoGebra. 

c)  Printar a tela ou imprimir os resultados 

d)  A dupla deverá determinar juntos as leis de formação das funções inversas, compor 

as duas e obter a expressão analítica de f-1og-1(x). 

e)  O  professor  insere  os  dados  no  GeoGebra,  que  determina  o  gráfico  da  função 

encontrada pela dupla.  

f) 

 A dupla,  de posse do resultado, compara com o gráfico obtido no item c e escreve 

suas conclusões a serem lidas para a turma no momento final. 

Obtendo o gráfico de (gof)-1(x) e de f-1og-1(x). 

Figura 28 - g(f-1(x)) 

                       Fonte: O autor, 2018. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
49 

Figura 29 - f-1(g-1(x)) 

                       Fonte: O autor, 2018. 

Nessa atividade podemos verificar que as funções h(x) e t(x) tais que,  h(x) =(gof)-1(x)  e 

t(x)=  f-1og-1(x)  possuem  o  mesmo  traço.  Acreditamos  que  com  esta  atividade  não  estamos 

contribuído  para  uma  aprendizagem  motora  que  privilegia  a  memorização  de  preposições  e 

fórmulas,  além  de  concordarmos  com  Silva  (1990)  ao  dizer  que  explicações,  exemplos,  e  até 

mesmo  maneiras  de  resolver  problemas  técnicos  para  adquirirem  um  caráter  significativo  no 

sentido de Ausubel, precisam ser apresentados de uma maneira nova, envolvendo reorganização 

do conhecimento. 

É importante deixar claro que todas as atividades deste capítulo foram pensadas com base 

no  referencial  teórico  adotado  e  que  um  dos  objetivos  futuros  é  testar  tais  atividades  com 

professores em formação, a fim de que conheçam a Teoria de David Ausubel e a partir dela e do 

conhecimento de suas classes, possam organizar mais materiais que tornem realmente os atos de 

ensinar e aprender significativos tanto para o aluno quanto para o professor, pois desenvolvendo 

estas tarefas, acreditamos que o professor ressignificará muitos conteúdos que julgava dominar. 

 
 
 
 
 
 
50 

4  COMPOSIÇÕES  DE  FUNÇÕES  E  CONTINUIDADE  APLICADAS  AO  ENSINO 

MÉDIO 

4.1 Uma pequena digressão 

Em  meados  dos  anos  2000,  época  que  comecei  ministrar  aulas  de  matemática,  me 

enxergava  em  um  ambiente  de  alunos  fascinados  por  um  mundo  tecnológico  extremamente 

atraente fora da escola traduzidos por jogos, aplicativos simples de samrtphones e parafernalhas 

que traziam a realidade virtual ao alcance das mãos. Porém, a escola não caminhava com a mesma 

velocidade  do  mundo  real.  A  abordagem  de  determinados  assuntos  nos  livros  didáticos,  

sugestões    de  desenvolvimento  de  conteúdos  ou  mesmo    ferramentas  que  possibilitassem  ou 

estimulassem  a  inserção  das  aulas  ao  campo  das  tecnologias  educacionais  não  eram 

essencialmente populares.  

Softwares gratuitos eram difíceis de serem encontrados e diante desse cenário se tornava 

mais que necessário aproximar o meu aluno do mundo digital que o rodeava. A matemática que 

envolvia as funções nos livros e materiais didáticos ainda estava completamente baseada no puro 

algebrismo, na confecção de poucos gráficos e se tornava desinteressante para grande parte do 

público.  Os  mais  ousados  ensaiavam  um  estudo a  partir  da  escrita  canônica  de  uma  ou  outra 

função  como  a  função  quadrática  e  os  questionamentos  e  abordagens  em  aulas  de  laboratório 

acabavam sendo extremamente repetitivos. 

Para  Bortolossi (2010,  p. 50), coordenador do Instituto Geogebra no Rio de Janeiro e 

membro do Conselho Diretor da Sociedade Brasileira de Matemática: 

aluno  do 

impacto  no  desempenho  do 

Estudos recentes mostram que apenas ter o computador e usá-lo para acessar a internet 
produz  pouco 
ensino  básico: 
(PAPANASTASIOU,  ZEMBYLAS  e  VRASIDAS,  2003),  (OECD,  2006),  (LEI  e 
ZHAO, 2007) e (WITTER e SENKBEIL, 2008). Para o caso da matemática, o impacto 
é negativo! Estes mesmos estudos indicam que o problema não está no computador em 
si  mas,  sim,  em  como  ele  é  usado  como  ferramenta  de  ensino  e  aprendizagem.  A 
disponibilidade de conteúdos digitais de qualidade, de fácil acesso e com orientações 
metodológicas  para  uso  efetivo  destes  conteúdos  na  prática  docente  é  fundamental. 
Neste  contexto,  a  área  de  matemática  está  especialmente  deficitária:  os  softwares 
educacionais  de  propósito  geral  (geometria  dinâmica,  computação  simbólica, 
estatística, computação gráfica) normalmente são pagos e estão em inglês. Apesar dos 
esforços das comunidades de software livre, faltam ainda incentivos que promovam o 
uso  deste  tipo  de  software  nas  escolas:  conteúdos  digitais  de  qualidade,  material  de 
treinamento, sequências didáticas e suporte ao professor. 

Não apenas buscando sair do modelo algébrico que norteou as aulas de funções no Ensino 

Médio nas últimas décadas, essa pesquisa procura possibilitar o professor dar passos maiores no 

 
 
 
 
51 

que diz respeito ao estudo da composição de funções objetivando ampliação dos conhecimentos 

matemáticos  e  do  exercício  do  pensamento  mais  abstrato  que  a  própria    Matemática  exige  a 

medida que avançamos em seus conteúdos. 

Essa  temática  especifica,  o  estudo  da  continuidade  de  funções  reais  de  variável  real  a 

partir da composição de funções e da exploração do estudo das funções racionais com auxilio do 

Geogebra,  foi escolhida devida a forma de como é abordada em sala de aula por grande parte 

dos professores e muito também por conta da carência de materiais disponíveis que possibilitem 

torná-la mais próxima à realidade em que se encontra o aluno ou,  na maioria dos casos, trazer 

este  conteúdo  para  as  salas  de  aula  já  que  grande  parte  dos  diferentes  corpos  docentes  de 

Matemática nas escolas brasileiras já optou por não trabalhar tal conteúdo por diferentes motivos.  

Pinto (2008) afirma que apesar do número crescente de pesquisas nesta área e do evidente 

interesse dos educadores matemáticos por este tema, se nota que a implementação da utilização 

do gráfico de uma função como objeto, com o objetivo de enriquecer o conceito de função em 

sala de aula ainda está faltando, completando que Dreyfus (1991 apud Costa, 2002) afirma que 

isto provavelmente ocorre por uma das duas causas: ou porque os desenvolvedores de currículo 

não atribuem ainda aos gráficos de funções o papel de construtor de conceitos além de ilustrador 

de aulas, ou por serem as atividades gráficas mais difíceis por pressuporem fortemente a intuição 

matemática, necessitando assim serem adquiridas por um trabalho refletido e árduo”. Procuramos 

caminhar sobre a segunda opção. 

4.2 Da Implementação 

Como  objetivo  de  buscar  o  aperfeiçoamento  da  correta  interpretação  gráfica  que 

representem  relações  entre  grandezas,  assim  como  tentar  promover/aguçar/desenvolver  a 

intuição matemática dos alunos de acordo com o que foi dito por Dreyfus (1991), este ponto do 

trabalho vê na composição de funções e em toda a sua teoria, os elementos de ancoragem segundo 

a  Teoria  da  Aprendizagem  Significativa  que  melhor  sustentam  e  permitem  conexões  e 

apropriações de novos conceitos, para a introdução à ideia intuitiva da definição de continuidade 

de funções, seja num ponto, num intervalo ou em seu maior domínio de validade. 

 Adotando a linguagem mais apropriada e próxima ao vocabulário que trás consigo um 

aluno do ensino médio e, fazendo-se valer da ferramenta Geogebra disponível, foi apresentado 

aos alunos o software matemático e as principais técnicas de construções de gráficos.  

 
 
 
 
 
52 

Todos os conteúdos são apresentados em uma página HTML. Assim, eles são acessados 
por meio de um ambiente que é familiar ao usuário: um navegador (Firefox, Internet 
Explorer).  O  acesso  pode  ser  feito  através  da  internet  (http://www.uff.br/cdme/)1  ou 
através  de  uma  cópia  local  (o  que  permite  o  uso  offline,  sem  a  necessidade  de  uma 
conexão  com  a  internet)  e,  isto,  em  qualquer  sistema  operacional  (Windows,  Linux, 
Mac OS). A interatividade é obtida através de recursos das linguagens Java e JavaScript. 
Destaca-se aqui o excelente software gratuito GeoGebra (HOHENWATER, 2009), que 
oferece  recursos  gráficos,  numéricos  e  simbólicos.  O  sistema  3D  foi  desenvolvido  a 
(POLTHIER; 
partir  da  excelente  e  poderosa  biblioteca  gráfica  JavaView 
HILDEBRANDT; REITEBUCH, 2009). (BORTOLOSSI, 2010, p. 55). 

Ao longo de cinco encontros semanais de 100 min com uso da tecnologia disponível – 

computador,  projetor  e  internet  –  podemos  contemplar  discussões  que  dificilmente  seriam 

possíveis no ambiente habitual de ensino, a velha e dura sala de aula tradicional.  

Nas  atividades  que  serão  propostas  estima-se  também  desenvolver  junto  ao  aluno  as 

competências  da  área  5  da  matriz  de  referência  de  matemática  e  suas  tecnologias  do  ENEM, 

consistindo  “em  modelar  e  resolver  problemas  que  envolvem  variáveis  socioeconômicas  ou 

técnico-científicas, usando representações algébricas” (olha a álgebra mais uma vez aí de maneira 

explicita nos documentos oficiais!):  

H19 - Identificar representações algébricas que expressem a relação entre grandezas. 

H20 - Interpretar gráfico cartesiano que represente relações entre grandezas.  

H21 - Resolver situação-problema cuja modelagem envolva conhecimentos algébricos.  

H22 - Utilizar conhecimentos algébricos/geométricos como recurso para a construção de 

argumentação.  

H23  -  Avaliar  propostas  de  intervenção  na  realidade  utilizando  conhecimentos 

algébricos. 

Os alunos que optaram participar voluntariamente desse projeto, chamado pela escola de 

Laboratório de Matemática, foram alunos que possuíam como característica comum à afinidade 

e o gosto pela Matemática. Todos estiveram presentes nas aulas de preparação para OBMEP e 

grande  parte  apresentou  desempenho  que  os  levaram  à  segunda  fase  da  competição.  Desde  o 

momento  inicial  em  que  a  proposta  do  Laboratório  de  Matemática  foi  oferecida, os  alunos  se 

mostraram  entusiasmados  em  analisar,  compreender  e  aprofundar  o  conteúdo  de  função 

composta já abordado em dois bimestres passados. Para muitos, o tema resumia-se a sucessivas 

substituições de uma função pela outra ou “um puro operar com polinômios” como afirmado por 

um participante das atividades. Contudo, a possibilidade de discutir graficamente com suporte 

 
 
 
 
53 

de  uma  ferramenta  digital  interativa,  leve,  fácil  e  de  comprovada  qualidade  corroborou  para 

implementação deste projeto com sucesso. 

Tendo aliado toda estrutura e apoio de uma escola privada de ensino médio no município 

de Ribeirão Preto-SP, que comprou a ideia desta pesquisa em  aproximar as aulas matemática do 

mundo externo tecnológico através de tecnologia computacional  e principalmente o interesse de 

alguns alunos na utilização de ferramentas digitais para aperfeiçoamento de conteúdo, o presente 

trabalho  busca  integrar  o  estudo  das  funções  compostas  com  o  conceito  de  continuidade  da 
função a partir da função racional 𝑓(𝑥) =   1
𝑥

, e das funções polinomiais do primeiro e segundo 

graus.  Tais  atividades  constituíram  para  este  grupo  de  alunos  participantes,  uma  verdadeira 

imersão  no  estudo  da  continuidade  das  funções  racionais  presente  na  matriz  curricular  da 

matemática no Ensino Médio. 

Os alunos que participaram do “laboratório”, como passou ser carinhosamente chamado 

pelo grupo,  já possuíam grande parte dos pré-requisitos necessários para o desenvolvimento das 

atividades que seriam propostas, ou seja, as ferramentas necessárias para a realização do trabalho, 

como por exemplo, o conhecimento um pouco mais amplo do tema  ‘composição de funções’, 

assim como da análise correta e da construção de gráficos de funções afins e quadráticas  usando 

lápis e papel milimetrado. Um diferencial para o pesquisador. 

Esperava-se,  com  esta  proposta,  evidenciar  a  importância  do  tratamento  de  funções 

compostas no Ensino Médio, bem como motivar a introdução de novos métodos de ensino em 

sala de aula que valorizassem o tratamento formal da matemática e também a compreensão eficaz 

de  temas  importantes  da  disciplina,  assim  como  de  propriedades  e  resultados  fortes  que  são 

ferramentas para a compreensão de outros assuntos relacionados ao estudo das funções que virão, 

como o estudo das funções polinomiais e dos polinômios no último ano da escolaridade básica.  

Buscamos, assim, contribuir para a reflexão dos professores e, por consequência, para a 

aprendizagem efetiva dos alunos. Por isso, a necessidade das atividades estarem calcadas num 

sólido referencial teórico que permitisse avaliar após o desenvolvimento das tarefas se houve ou 

não ganho na aprendizagem, se houve ou não mudança de atitude qualitativa do aluno frente à 

Matemática,  se  houve  amadurecimento  matemático  do  aluno,  se  houve  apropriação  de  novos 

conteúdos, se houve aquisição de conhecimento através do exercício da  linguagem através do 

trinômio 

língua  materna-linguagem  matemática-linguagem  computacional, 

  se  houve 

apropriação e transformação do conhecimento a partir de conexões com a própria  Matemática, 

se elementos de ancoragem foram usados, se novos subsunçores foram criados e principalmente 

 
54 

se o conhecimento foi consolidado. Para melhor compreensão, apresentamos abaixo a estrutura 

das atividades no “laboratório”. 

Como  dito  anteriormente,  aulas  de  100  minutos  foram  divididas  em  cinco  semanas 

consecutivas.  Aulas  intensas  e  com  muita  participação  por  parte  dos  alunos.  Ainda  que 

possuíssem o conhecimento prévio no que diz respeito às composições de funções, absolutamente 

nenhum tinha vivido alguma experiência de uso de software matemático como suporte em suas 

aulas.   

Pela necessidade de conhecimento básico da ferramenta digital Geogebra, a organização 

semanal das aulas se deu da seguinte maneira: 

1ª  semana:  Apresentação  da  ferramenta  Geogebra;  Construção  de  gráficos  de  funções; 

função inversa;  

2ª semana: Estudo da continuidade das funções de 1º e 2º grau; 

3ª semana: Função Composta e continuidade – 1ª parte; 

4ª semana: Função Composta e continuidade – 2ª parte; 

5ª semana: Continuidade em Funções Racionais por composição de funções. 

Ao  longo  desses  encontros  cada  aluno  teve  acesso  a  um  computador  com  sistema 

operacional Windows e acesso ilimitado a internet. Cada atividade foi realizada individualmente 

pelos  alunos  em  suas  respectivas  máquinas  e  todas  as  atividades  foram  realizada  segundo 

preceitos  da  Teoria  da  aprendizagem  Significativa.  O  professor  tomou  para  si  cinco  ações 

básicas: 

(1) Identificar a estrutura conceitual da matéria de ensino, 

(2) Identificar os assuntos relevantes à aprendizagem de conteúdos a serem ensinados, 

(3) Diagnosticar o que o aluno já sabe, 

(4) Levar  em  consideração  o  que  o  aluno  já  sabe,  utilizando  recursos  que  facilitem  a 

aprendizagem e 

(5) Procurar ser sempre o estimulador e orientador da aprendizagem. 

4.3  Relato  da  Semana  1  -  Apresentação  da  ferramenta  Geogebra,  construção  de 

gráficos de funções e função inversa 

Como  todos  os  alunos  interessados  em  participar  das  aulas  de  laboratório  não  tinham 

conhecimento  prévio  da  ferramenta  Geogebra,  reservou-se  este  primeiro  encontro  para 

apresentação do software.  

 
 
 
 
55 

Nesta primeira semana  foi enfatizado o uso das principais  funcionalidades do software 

que  manipularíamos nos próximos encontros. 

Como primeira atividade deste encontro, falar sobre a origem do programa e ensinar aos 

alunos fazer o seu download foi tarefa indispensável. Abrir direto por um famoso site de busca a 

calculadora  gráfica  Geogebra  e  sermos  direcionados  para  a  página  do  software 

(https://www.geogebra.org/graphing?lang=pt)  foi  a  primeira  tarefa  realizada  pelo  grupo  em 

conjunto. Foi um momento de muita valorização do que seriam estes encontros tanto por parte 

dos alunos quanto do professor.  A reação instantânea dos alunos foi de grande surpresa pelo fato 

do software utilizar seus comandos em português e não haver necessidade de baixar e instalar o 

programa. Para muitos dos alunos, o nome GeoGebra trás consigo “um quê de software gringo”, 

afirmou o aluno X.  Vale ressaltar aqui que a versão on-line atende todas as nossas necessidades. 

Figura 30 - layout Geogebra 

Fonte: o autor, 2018. 

Em  seguida,  foi  encaminhado  como  atividade  inicial  no  software  que  os  alunos 

indicassem no gráfico, usando o ícone ferramentas básicas do menu ferramentas, os pontos   A(-

3, 3), B(-2, -4) e  C(1, 5).  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
56 

Figura 31 - Pontos A, B e C 

Fonte: o autor, 2018. 

Voltamos  à  calculadora  gráfica  para  que  os  alunos  construíssem  a  função  f(x)=x  no 

domínio dos números reais. Seu traço é a reta bissetriz dos quadrantes ímpares. Veja: 

Figura 32 - Y = x 

Fonte: o autor, 2018. 

 A  seguir,  utilizamos  a  ferramenta  Transformar:  ‘reflexão  em  relação  a  uma  reta’  para 

obter pontos com coordenadas invertidas, isto é, (x,y) e (y,x), em relação aos pontos iniciais A, 

B e C, já com o objetivo de criar conexões entre o que seria abordado e o que já fora estudado 

pelos alunos.  

Note que refletir em relação a uma reta não é uma tarefa trivial em Matemática e a Álgebra 

Linear é a parte da Matemática que se ocupa desse estudo mais detalhado. Porém, a partir do 

 
 
 
 
 
 
57 

momento que o aluno percebe que esta ação já foi realizada em um outro instante no mesmo ano 

escolar, cria conexões e segue mais seguro na proposta de Ausubel junto do professor, de maneira 

mais  natural e confiante, sem  muito receio de errar. Durante a tarefa, o professor priorizou as 

ideias  mais  globalizantes  para  progressivamente  as  diferenciar  em  especificidades.  Isto  é,  não 

está sendo abordado o conceito formal de função inversa, porém o de imagem inversa R-1 de uma 

relação R cujos elementos são os pares ordenados A=(-3,3),  B=(-2, -4)  e C=(1,5). Veja: 

Figura 33 - Espelhamento de pontos 

                       Fonte: o autor, 2018. 

Foi orientado para que inserissem em cada ponto o seu nome e sua coordenada cartesiana. 

Para isso, bastava clicar com o botão direito do mouse e selecionar o menu configurações, ir até 

a aba “básico” e exibir rótulo: nome & valor. 

Após a execução deste comando foi perguntado aos alunos o que de fato ocorreu com as 

coordenadas cartesianas inicias dos pontos A, B e C em relação às novas coordenadas obtidas 

após as reflexões de cada ponto em relação à reta. Todos responderam que “os valores de x e y 

trocaram para cada ponto” e dois desses alunos destacaram que esta técnica de “espelhamento” 

teria  sido  usada  na  construção  de  gráficos  de  função  inversa  e  ainda  ressaltaram  que  todas  as 

abscissas referentes aos pontos usados se tornaram ordenadas, assim como as ordenadas de cada 

ponto se transformaram em abscissas ao fazer a reflexão em relação à função f representada pela 

reta y = x. Subsunçores! 

Ainda  que  os  alunos  possuíssem  base  teórica  para  desenvolver  o  conteúdo  de  funções 

inversas com auxilio do GeoGebra, a decisão tomada foi aguardar e analisar a evolução do grupo 

perante o uso do software. Nesse momento as ações básicas (1), (2) e (3) descritas anteriormente 

estavam sendo praticadas.  

 
 
 
 
4.3.1 Função Inversa no Geogebra 

Considere a função g: Y  X e f: X  Y quando se tem g(f(x)) = x e f(g(y)) = y para 

todo x ϵ X e y ϵ Y, as funções são chamadas funções inversas. 

58 

Figura 34 - g(y) = x 

                                                Fonte: o autor, 2018. 

Quando g é a inversa de f, tem-se que g(y) = x, se e somente se, f(x) = y. Evidentemente, 

g é a inversa de f se, e somente se f é inversa de g.  

Note que, se g(f(x)) = x para todo x ϵ X então f é injetiva, pois  

f(x1) = f(x2)  g(f(x1)) = g(f(x2))  x1 = x2. 

Por sua vez a igualdade f(g(y)) = y, valendo para todo y ϵ Y, implica que y é sobrejetiva 

pois, dado y ϵ Y arbitrário, tomamos x = g(y) ϵ Xe temos f(x) = y. 

Portanto, se a função f: X  Y possui inversa, então f é injetiva e sobrejetiva, ou seja, é 

uma correspondência biunívoca entre X e Y. 

Reciprocamente, se f: X  Y é uma correspondência biunívoca entre X e Y então f possui 

uma inversa g: Y  X.  Para definir g, notamos que, sendo f sobrejetiva, para todo y ϵ Y existe 

algum x ϵ X tal que f(x) = y. Além disso, como f é injetiva, este x é único. Pomos então g(y) = 

x. Assim, g: Y  X é a função que associa a cada y ϵ Y o único x ϵ X tal que f(x) = y. É imediato 

que g(f(x)) =  x e f(g(y)) = y para x ϵ X e y ϵ Y quaisquer. 

 
 
 
 
 
 
 
59 

Sugestão de atividade 1:  

Esta tarefa é para ser feita em dupla e os mesmos passos realizados com materiais como 

lápis, borracha, canetas com diferentes cores e régua, serão identificados no menu do Geogebra. 

O  aluno  deve  perceber  que  as  mesmas  ferramentas  que  possui  sobre  a  mesa  são  encontradas 

também no Geobebra e que a tela do computador é a sua folha de papel! 

Sejam f: [0, +∞)   [0, +∞) e g:[0, +∞)  [0, +∞)  definidas por f(x) = x² e g(x) = √𝑥.  

(I) 

(II) 

Em dupla, mostre algebricamente que g é a função inversa de f. 

Construa os gráficos de h(x) = f(g(x)) e p(x) = g(f(x)). 

(III)  Determine algebricamente as leis das funções h(x) e p(x). 

Resolução da atividade de aluno X: 

(I) 

Fazendo  f(x)  =  y  =  x²  e  isolando  x  temos  que  x  =  √𝑦  uma  vez  que  estamos 

considerando  a  restrição  de  que  f:  [0,  +∞)      [0,  +∞)  e  g:[0,  +∞)    [0,  +∞). 

Temos que f é uma correspondência biunívoca e sua inversa g é dada por g(x) = 

√𝑥. 

IMPORTANTE! 

Nenhum aluno mostrou que a inversa de f(x) é g(x) e vice-versa usando o fato 

de que se são inversas, então a composição à esquerda ou à direita resulta na 

identidade.  Além  disso,  a  atividade  anterior  não  permitiu  que  fizessem  tal 

conexão,  apesar  de  ser  um  momento  ótimo  para  relembrar  a  condição  de 

existência  de  funções  do  tipo  𝒇(𝒙) =   √𝒙 

𝒏

, 𝒏 ∈ 𝑰𝑵 𝒆 𝒏 ≥ 𝟐.  Esta  análise  foi 

feita no item (III) desta tarefa pelo professor. 

 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
60 

(II) 

Figura 35 - f(g(x)) = x 

 Fonte: o autor, 2018. 

Figura 36 –  g(f(x)) = x 

Fonte: o autor, 2018. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
61 

(III) 

2
h(x) = f(g(x)) = (√𝑥)

= 𝑥  

p(x) = g(f(x)) = √(𝑥2) = x 

Observações da atividade 1: 

Geralmente, para todo n ϵ N, a função x  𝑥𝑛é uma correspondência biunívoca de [0, 

+∞)  sobe si mesmo, cuja inversa é y   √𝑦𝑛

. A função é monótona e crescente. 

Se n é impar, então x  𝑥𝑛 é uma correspondência biunívoca de R sobre si mesmo, cuja 

inversa G: R  R é dada por G(y) =  √𝑦𝑛

. A função é monótona e crescente. 

Quando g: Y  X é a função inversa de f: X  Y, escreve-se g = f-1. 

Prova-se que uma função contínua f: I  R, definida num intervalo I contido em R, só 

pode ser injetiva se for monótona (crescente ou decrescente). 

Portanto, a fim de que uma função contínua f: I J (I, J Intervalos) possua uma inversa, 

é necessário que f seja estritamente  monótona crescente, ou monótona decrescente , além de ser 

sobrejetiva. 

Esperou-se com a construção dos gráficos acima que os próprios alunos concluíssem que 

o gráfico de g(x) é a reflexão do gráfico de f(x) em relação à reta y = x, bissetriz dos quadrantes 

ímpares. O mesmo observado na atividade inicial desta aula onde estabelecemos a reflexão dos 

pontos A, B e C em relação à reta y = x. O resultado foi rapidamente verificado. 

Sugestão de atividade 2:  
Seja f(x) = x + 7 uma função  monótona crescente e g(x) = (1
2

)𝑥 uma função monótona 

decrescente. Usando a reflexão em relação à reta y = x, construa o gráfico das funções  inversas 

de  f(x)  e  g(x)  e  verifique  se  suas  inversas  serão  funções  monótonas  crescentes  ou  monótonas 

decrescentes. 

Esta atividade foi feita de maneira bem rápida, porém grande parte das duplas de 

alunos  lançou  mão  de  uma  tabela  para  esboçarem  o  gráfico  da  inversa  da  função  g(x)  e 

somente depois comparar com o que encontravam no Geogebra. 

 
 
 
 
 
 
 
 
62 

Figura 37 - f-1(x) = x-7 

Com auxílio do GeoGebra  fica  muito fácil perceber que tanto f quanto f-1 são  funções 

Fonte: o autor, 2018. 

crescentes. 

Figura 38 - g-1(x) 

           Fonte: o autor, 2018. 

 
 
 
 
 
63 

Sendo g-1 a função inversa de g(x) = (1
)𝑥, observa-se que g-1 é também decrescente tal 
2

como  g(x).  Note  que  não  está  sendo  pedido  a  lei  de  formação  da  função  inversa,  foi  pedido 

somente  o  esboço  do  gráfico  da  inversa.  Esta  atividade  permitiu  que  consolidássemos  as 

condições de existência de uma função inversa. 

Como atividade final, foi perguntado aos alunos se f(x) = x+7 e g(x) = (1
)𝑥 eram funções 
2

contínuas. Foi solicitado que tal reflexão deveria ser feita individualmente e por escrito, sem que 

fosse dito a eles o que vem a ser uma função contínua. Foi pedido ainda que os alunos trouxessem 

a resposta desse questionamento na  semana seguinte junto a uma  justificativa  informal de sua 

conclusão, porém, que construíssem a resposta de modo que  refletissem sobre a semântica da 

palavra. 

4.4 Relato da Semana 2 - Estudo da continuidade das funções 

Iniciamos a 2ª semana com o questionamento deixado no último encontro a respeito da 

continuidade das funções f(x) = x+7 e g(x) = (1
)𝑥. A resposta unanime foi de que sim, as funções 
2

f(x) e g(x) são funções continuas. No que diz respeito às justificativas, mesmo sem nunca terem 

estudado anteriormente a continuidade de funções, todos os alunos tiveram conclusões intuitivas 

de que são ambas funções contínuas “por nunca descontinuarem”.  

Um  primeiro  aluno  A1,  disse  que  são  f(x)  e  g(x) contínuas,  pois  “seguem  sempre  sem 

parar”, um segundo aluno A2  afirmou que são contínuas, pois “não possuem nenhum buraco em 

seus  gráficos”,  porém  a  resposta  mais  interessante  foi  de  uma  aluna  A3  que  afirma  que  são 

contínuas, pois “seria possível desenhar seus gráficos sem retirar o lápis do papel”. Essa foi a 

resposta que mais me agradou nesse momento e usamos essa resposta como a nossa definição 

informal de  função contínua, até porque esta é uma  fala recorrente dos professores de cálculo 

diferencial  quando  desejam  simplificar  de  maneira  grosseira  o  conceito  de  continuidade  de 

funções reais de variável real. Não foi feita nenhuma investigação sobre a conclusão da aluna, 

isto é, se foi a resposta foi construída por conexões próprias ou se foi aceita a partir da fala de 

algum amigo próximo ou familiar que já tenha conhecimento do assunto. Foi intencional a fim 

de valorizar a fala da aluna. De certa forma, mesmo que tenha pedido ajuda a alguém, mostrou 

interesse nem cumprir a tarefa, trazendo para a aula uma solução para a questão. 

Partimos  então  para  a  análise  de  todas  as  respostas  e  voltamos  ao  aluno  A2  que 

intuitivamente falou que o “gráfico não possuía buracos”.  Tomamos um ponto do domínio da 

 
 
 
64 

função e com auxilio de uma calculadora, investigamos três aspectos sobre o gráfico da função 

envolvendo um determinado elemento aleatório do domínio. Isto é, se conseguíssemos de alguma 

maneira garantir que este ponto e sua imagem fazem parte do gráfico da função e se pudéssemos 

fazer isso para todos os pontos, poderíamos concluir que realmente a função não tem buracos e 

que ela pode ser dita continua em todo o seu domínio de definição.   

Iremos partir nossas atividades da 2ª semana analisando a função crescente f(x) = x+7. O 

domínio desta função é IR, porém vamos realizar a atividade fixando um valor  xo do domínio e 

este xo como sendo o centro de um intervalo I. 

Três perguntas foram lançadas aos alunos e logo, logo o leitor perceberá a intenção delas. 

As perguntas foram introduzidas por: “ Esta tarefa é para alunos criativos! Caso você pudesse 

caminhar sobre o eixo Ox, onde se encontram os elementos que compõem o domínio da função 

e ao mesmo tempo pudessem acompanhar o movimento das imagens de cada ponto sobre o qual 

você pisa, você seria capaz de responder a três questionamentos?” 

(1) 

Dado um elemento qualquer a do domínio da função gostaria de saber para 

onde caminham as imagens dos números sobre o qual você pisa quando 

você anda em direção ao número  a, a direita de a ?  

(2) 

Agora, para onde caminham as imagens dos números sobre o qual você 

pisa quando você anda em direção ao número  a, a esquerda de a ?  

(3) 

Por  fim,  gostaria  de  saber  qual  a  imagem  de  a,  quando  você  esta  pisando 

exatamente em a ?  

Sugestão de atividade 1:  

Arbitrariamente, a turma escolheu a = 3 e rapidamente disseram que a reposta à terceira 

pergunta era 10. Ao serem questionados porque, imediatamente falaram que  “f de 3 é 10”, ou 

seja, pisar sobre o 3 e anotar a sua imagem, o caminhante encontra 10, veja: f(3) = 3+7 =10.  

O  que  não  foi  automático  é  a  percepção  de  que precisaríamos  colocar  um  caminhante 

curioso à direta e a esquerda de 3 e este caminhante anotar suas observações, que são os valores 

das imagens sobre cada elemento do domínio que pisa.  

Partimos  então  para  a  construção  de  uma  tabela  e  com  auxílio  de  uma  calculadora  os 

alunos procuraram responder as questões (1) e (2). Nesse momento, após o valor fixado de a não 

houve consenso sobre a que distância o caminhante deveria andar em direção ao ponto, cabendo 

 
 
 
 
65 

ao professor mediar e definir meia unidade para cada lado. Esta unidade causou um  rebuliço na 

classe e muitas duplas tiveram dificuldades em ordenar os decimais de maneira satisfatória. Foi 

sugerido que usassem decimais exatos com até casas decimais. O preenchimento da tabela não 

foi fácil e nem rápido, atrasando um pouco a conclusão da tarefa e o cronograma previsto. 

Veja a tabela contendo as imagens dos elementos do domínio pertencentes ao  intervalo 

fechado    I  =  [2.5,  3.5]  e  suas  respectivas  imagens.  Os  quatro  últimos  valores  para  serem 

calculados as imagens foram resultados da mediação do professor. 

Tabela 1 - I = [2.5, 3.5] 

a 
2,5 
2,55 
2,6 
2,65 
2,7 
2,75 
2,8 
2,85 
2,9 
2,95 
2,97 
2,98 
2,99 
2,995 
2,996 
2,997 
2,998 
2,999 

f (a) 
9,5 
9,55 
9,6 
9,65 
9,7 
9,75 
9,8 
9,85 
9,9 
9,95 
9,97 
9,98 
9,99 
9,995 
9,996 
9,997 
9,998 
9,999 

a 
3,5 
3,45 
3,4 
3,35 
3,3 
3,25 
3,2 
3,15 
3,1 
3,05 
3,03 
3,02 
3,01 
3,005 
3,006 
3,007 
3,008 
3,009 

f (a) 
10,5 
10,45 
10,4 
10,35 
10,3 
10,25 
10,2 
10,15 
10,1 
10,05 
10,03 
10,02 
10,01 
10,005 
10,006 
10,007 
10,008 
10,009 

                                                                             Fonte: O autor, 2018. 

Optamos por redigir um texto em conjunto antes da formalização do conteúdo. Veja: 

“Quando o caminhante está caminhando sobre o eixo Ox em direção ao número  3 pela 

direita  do  3  e  anota  todas  as  imagens  que  consegue  ver,  ele  percebe  que  as  imagens  vão  em 

direção ao 10 sem ser o 10. Há uma sobrinha. Os números estão bem perto do 10, mas são todos 

maiores que 10. Já quando o caminhante está caminhando sobre o mesmo eixo Ox em direção ao 

número 3 pela esquerda e anota todas as imagens que consegue ver, ele percebe que as imagens 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
66 

vão em direção ao 10 sem ser o 10. Os números estão bem perto de 10. Se o caminhante pisar no 

3 a imagem é exatamente 10”. 

Curiosamente os alunos não questionaram sobre a possibilidade de eleger outros números 

decimais  exatos com  mais casas decimais que  fossem o  mais próximos o quanto quiséssemos 

imaginar de 3 ou sobre caminhar com passos mínimos em direção a 3 por ambos os lados como 

esperado. Todos concluíram que o fato de terem infinitos números antes e depois do 3, não teria 

outra  opção  para  as  imagens,  elas  iriam  “inevitavelmente  na  direção  do  3”.  Este  texto  foi 

guardado para ser analisado posteriormente a fim  de que a ideia  intuitiva de continuidade  não 

comprometesse o conceito de descontinuidade, uma vez que podemos nos deparar com gráficos 

de funções em que o caminhante a direta ou a esquerda do 3 anota as imagens e consegue perceber 

que elas caminham  em direção a um  mesmo  número, porém em 3 a imagem é outra diferente 

daquela que a tabela induz. Este valor pode ser até mesmo inexistente, como o caso da função 

𝑓(𝑥) = {

𝑥 + 3;   𝑥 ≠ 3
4;    𝑥 = 3

. A aula foi encerrada com a formalização do conceito. 

Observe que para a=3,  a ϵ I, temos que f(a) se aproxima de 10 tanto a direita quanto a 

esquerda de 3 e para valores tão pequenos o quanto podemos imaginar. Além disso f(3) coincide 

com os valores para onde tendem todas as imagens quando tentamos determinar as imagens dos 

números que estão ao redor do 3.  10 é chamado de limite da função f(x) tanto a direita quanto a 

esquerda de 3. Agora vejamos no gráfico o que descrevemos acima: 

Figura 39: lim┬(x→a)⁡〖f(x)=f(a)=10〗 

Fonte: O autor, 2018. 

 
 
 
 
67 

Dizemos que uma função f(x) é contínua em um ponto a quando o limite a direita desse 

ponto é igual ao limite a esquerda e além disso, coincide com f(a).  

lim
𝑥→𝑎+

𝑓(𝑥) = lim
𝑥→𝑎−

𝑓(𝑥) = 𝑓(𝑎) 

Dizemos que a função f(x) é contínua em todo o seu domínio Df quando para todo quando 

pudermos verificar esta propriedade para todos os elementos a pertencente a Df. 

Obviamente que esta não é a definição de continuidade encontrada nos livros de Análise 

na Reta, mas aqui estamos querendo despertar o aluno para o conceito de maneira intuitiva e tal 

abordagem  não  gera  danos  pedagógicos.  Estamos  assim  respeitando  o  estagio  cognitivo  dos 

alunos e explorando do grupo todas as suas potencialidades e possibilidades de criar elementos 

de ancoragem para lançarmos um conceito mais complexo: a definição de descontinuidade. A 

ideia era realizar uma segunda atividade, com o término da aula, a atividade ficou para casa. 

Sugestão de atividade 2: Para Casa  

Seja  a  função  real  de  variável  real  decrescente  g(x)  =  -  2x  +1,  de  Df  =  IR.   Tomando 

arbitrariamente a = 0,5 tem-se que g(0,5) = -2.0,5 +1 = 0, construa uma tabela contendo elementos 

do intervalo I = [0, 1] para aproximarmos valores de 0,5 tanto pela sua esquerda, quanto pela sua 

direita. Por fim, construa o gráfico da função g(x) e determine se a mesma é contínua ou não em 

x=0,5. 

O  enunciado  foi  seco  e  direto,  porém  os  alunos  interpretaram  a  atividade 

exatamente  igual  a  primeira  atividade,  trazendo  em  suas  repostas  expressões  do  tipo  “o 

caminhante”, “andar sobre o domínio”, “pisar sobre elementos do domínio”, “listar/anotar 

os valores das imagens”, etc.  durante a correção ficou claro que houve comunicação entre 

eles e trocas de informações. De certa forma estavam mais preocupados em acertar, talvez 

por isso, tenham escolhidos intervalos de comprimentos decimais e os pontos médios entre 

eles.  

Acreditamos que a tabela organizada com valores que saiam do 1 em direção a 0,5 

de maneira decrescente e do 0 em direção a 0,5 de maneira crescente pudesse ajudar mais 

na  compreensão  da  expressão  “tender  a”,  porém  foi  proposital  a  livre  escolha  para  a 

ordenação dos valores. 

Sempre  optamos  por  uma  resposta  coletiva  que  contemple  o  entendimento  de  todos. 

Colocaremos abaixo a tabela que mais contemplou a turma e suas conclusões. 

 
 
 
 
 
68 

Tabela 2 - I = [0, 1] 

a 
0 
0,05 
0,1 
0,15 
0,2 
0,25 
0,3 
0,35 
0,4 
0,45 
0,47 
0,48 
0,49 
0,495 
0,496 
0,497 
0,498 
0,499 

g(a) 
1 
0,9 
0,8 
0,7 
0,6 
0,5 
0,4 
0,3 
0,2 
0,1 
0,06 
0,04 
0,02 
0,01 
0,008 
0,006 
0,004 
0,002 

a 
1 
0,95 
0,9 
0,85 
0,8 
0,75 
0,7 
0,65 
0,6 
0,55 
0,53 
0,52 
0,51 
0,505 
0,504 
0,503 
0,502 
0,501 

g(a) 
-1 
-0,9 
-0,8 
-0,7 
-0,6 
-0,5 
-0,4 
-0,3 
-0,2 
-0,1 
-0,06 
-0,04 
-0,02 
-0,01 
-0,008 
-0,006 
-0,004 
-0,002 

Fonte: O autor, 2018. 

Note  que  caminhando  a  direita  ou  a  esquerda  de  0,5  sobre  o  eixo  Ox,  os  valores  das 

imagens vão em direção ao zero. Além disso a imagem de 0,5 também é zero o que nos leva a 

concluir que a função é continua em 0,5 e em torno do 0,5. 

Ficou explicito que os alunos construíram a noção intuitiva de limite a direita, de 

limite à esquerda, de continuidade num ponto e de continuidade num intervalo e que se esta 

‘engenharia’ puder ser realizada em todos os intervalos possíveis contidos no Df tudo levará 

a crer que a função será contínua em todo o seu domínio. 

A  análise  gráfica  da  função  g(x),  sobretudo  das  imagens  em  torno  da  imagem  de  0,5 

auxiliarão na compreensão dos conceitos construídos a partir das atividades propostas.  É claro 

que a ideia de um intervalo denso e do continuum não teve lugar nessa discussão por conta do 

foco deste trabalho, mas guarda seu lugar em experiências futuras. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 40 - lim┬(x→a)⁡〖g(x)=g(a)=0〗 

69 

Fonte: o autor, 2018. 

lim
𝑥→𝑎+

𝑔(0,5) = lim
𝑥→𝑎−

𝑔(0,5) = 𝑔(0,5) = 0 

lim
𝑥→𝑎+

𝑔(𝑥) = lim
𝑥→𝑎−

𝑔(𝑥) = 𝑔(𝑎) 

A função g(x) é contínua em 0,5, é continua no intervalo que contém 0,5, isto é [0,1] e 

este raciocínio pode ser expandido para todos os possíveis intervalos que pudermos imaginar e 

que estiverem contidos no domínio da função. 

Sugestão de atividade 3:  

Verifique  se a função 𝑓: 𝐼𝑅 → 𝐼𝑅 𝑑𝑒𝑓𝑖𝑛𝑖𝑑𝑎 𝑝𝑜𝑟 𝑓(𝑥) = 𝑥2 − 4 é 𝑐𝑜𝑛𝑡𝑖𝑛𝑢𝑎 𝑒𝑚 𝑥 = 3. 

Esta função é continua em todo o seu domínio? 

Análise da atividade: 

Para efeito de consolidação da aprendizagem esta atividade foi proposta de maneira livre. 

Enunciado  duro  e  seco.  Cada  dupla    desenvolveu  a  tabela  de  valores  da  maneira  que  achou 

melhor. Os cinco últimos valores da tabela foram sugestões do professor, a resolução foi muito 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
70 

mais rápida e  muitos questionamentos puderam ser  levados à turma como  forma de revisão e 

avaliação  da  aprendizagem.  Para  uns  a  atividade  foi  enfadonha  e  para  quebrar  a  rotina,  foi 

apresentado aos alunos o modo ‘calculadora científica’ de seus smartphones. Foi pensado para o 

futuro, trabalhar com a planilha de cálculos do próprio Geogebra. Não foi  implementado com 

este grupo de alunos porque o tempo tornava-se extremamente escasso e havia necessidade de 

conclusão da pesquisa para esta dissertação.  

A  conclusão  acerca  da  continuidade  da  função  já  não  tomou tanto o  caráter  inicial  da 

atividade 1, isto é, não apresentou uma  linguagem  informal com  muito apelo à ludicidade nas 

repostas. Além disso,  a reposta mais comum vindas das duplas já foi a seguinte: “os limites a 

esquerda e a direita em relação ao 3 são iguais e coincidem com a imagem de 3”. Careceu uma 

sequência de perguntas mais detalhadas no quadro para que a avaliação sobre aquisição ou não 

do conhecimento pudesse realmente ser realizada. Veja a tabela que contemplou a turma. 

Tabela 3 - I = [2, 4] 

h(a) 
a 
2 
0 
2,1 
0,41 
2,2 
0,84 
2,3 
1,29 
2,4 
1,76 
2,5 
2,25 
2,55 
2,5025 
2,6 
2,76 
2,65 
3,0225 
2,7 
3,29 
2,75 
3,5625 
2,8 
3,84 
2,85 
4,1225 
2,9 
4,41 
2,95 
4,7025 
2,97 
4,8209 
2,98 
4,8804 
2,99 
4,9401 
2,995  4,970025 
2,996  4,976016 
2,997  4,982009 
2,998  4,988004 
2,999  4,994001 

a 
h(a) 
4 
12 
3,9 
11,21 
3,8 
10,44 
3,7 
9,69 
3,6 
8,96 
3,5 
8,25 
3,45 
7,9025 
3,4 
7,56 
3,35 
7,2225 
3,3 
6,89 
3,25 
6,5625 
3,2 
6,24 
3,15 
5,9225 
3,1 
5,61 
3,05 
5,3025 
3,03 
5,1809 
3,02 
5,1204 
3,01 
5,0601 
3,005  5,030025 
3,006  5,036036 
3,007  5,042049 
3,008  5,048064 
3,009  5,054081 

Fonte: O autor, 2018. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
71 

A  seguir,  o  gráfico  sobre  o  qual  questionamentos  sobre  o  a  atividade  foram  realizados.  Pela 

primeira vez os alunos perceberam que se “duas pessoas caminhassem a partir dos pontos x=2 e 

x=4 em direção ao 3, as imagens dos números sobre os quais elas pisam iriam ambas em direção 

ao 5. Foi a primeira vez que a expressão “tender a” foi utilizada. 

Figura 41 - lim┬(x→a)⁡〖h(x)=h(a)=5〗 

                                                                                    Fonte: O autor, 2018. 

Dizemos que a função h(x) é contínua em todo o seu domínio. 

A presença de uma quarta atividade parecerá repetitiva e para muitos até pode ser vista 

como uma atividade de caráter behaviorista, mas o objetivo foi trabalhar com tipos diferentes de 

funções  já  estudadas  pelos  alunos:  as  funções  afins  crescentes  ou  decrescentes  e  as  funções 

quadráticas  com  concavidade  ou  para  cima  ou  para  baixo.  Esta  diversificação  no  estudo  das 

funções ligadas a este tema facilitará futuras abordagens como o conceito de limites que tendem 

a +∞ 𝑜𝑢 𝑎 − ∞. Como seria, por exemplo, perguntar aos alunos para onde tendem as imagens 

de h(x) se por ventura nos afastarmos de 3, infinitamente pela direita ou pela esquerda dele. Em 

ambos os casos encontraríamos como resposta +∞. 

Sugestão  de  atividade  4:    Atividade  de  consolidação  da  Aprendizagem  para  casa 

corrigida no laboratório. 

Observe a tabela abaixo. Ela foi construída na tentativa de verificar se uma determinada 

função real de variável real  é contínua num ponto xo, porém o enunciado da questão foi apagado. 

 
 
 
 
Você é capaz de recompor o enunciado somente observando os dados da tabela? O que você pode 

concluir? 

Tabela 4 - I = [-1.5, -0.5] 

72 

p(a) 
-2,25 
-2,1025 
-1,96 
-1,8225 
-1,69 
-1,5625 
-1,44 
-1,3225 
-1,21 
-1,1881 
-1,1664 
-1,1449 
-1,1236 
-1,1025 
-1,0816 
-1,0609 
-1,0404 
-1,0201 
-1,01003 
-1,00802 
-1,00601 
-1,004 
-1,002 
                                Fonte: O autor, 2018. 

a 
-1,5 
-1,45 
-1,4 
-1,35 
-1,3 
-1,25 
-1,2 
-1,15 
-1,1 
-1,09 
-1,08 
-1,07 
-1,06 
-1,05 
-1,04 
-1,03 
-1,02 
-1,01 
-1,005 
-1,004 
-1,003 
-1,002 
-1,001 

a 
-0,5 
-0,55 
-0,6 
-0,65 
-0,7 
-0,75 
-0,8 
-0,85 
-0,9 
-0,91 
-0,92 
-0,93 
-0,94 
-0,95 
-0,96 
-0,97 
-0,98 
-0,99 
-0,995 
-0,996 
-0,997 
-0,998 
-0,999 

p(a) 
-0,25 
-0,3025 
-0,36 
-0,4225 
-0,49 
-0,5625 
-0,64 
-0,7225 
-0,81 
-0,8281 
-0,8464 
-0,8649 
-0,8836 
-0,9025 
-0,9216 
-0,9409 
-0,9604 
-0,9801 
-0,99003 
-0,99202 
-0,99401 
-0,996 
-0,998 

A tarefa é de difícil conclusão, pois requer atenção e desconstrução do que vinha sendo 

feito  nas  atividades  anteriores.  Os  alunos  precisavam  concluir  que  o  intervalo  de  análise  das 

imagens era o intervalo [-1.5 , - 0.5].  

Uma dupla D1 explicou que conseguiu determinar o intervalo procurando o menor valor 

de a e o menor valor de a na tabela, mas teve dificuldades em ordená-los pelo fato de todos serem 

racionais não positivos. Este é um obstáculo epistemológico da construção dos elementos de Q- 

que dificulta a conclusão deste tipo de tarefa: a ordenação sem o auxílio da reta numerada.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
73 

Somente duas duplas,  D6 e D9 conseguiram perceber que se tratava da função quadrática 

𝑓(𝑥) =   −𝑥2. ‘Matamos a questão observando as  linhas que assinalamos em  vermelho’, disse 

um dos membros da dupla.  

Uma outra dupla, D5 , também chegou à esta conclusão, porém escreveu errado a lei de 

formação, escreveu 𝑓(𝑥) =   (−𝑥)2 e não teve o cuidado de reparar o erro. Curioso observar que 

as duplas que acertaram integralmente ou parcialmente a questão, escreveram corretamente que 

a função é contínua em -1 e que  

lim
𝑥→−1+

𝑝(𝑥) = lim

𝑥→−1−

𝑝(𝑥) = 𝑝(𝑎) = −1 

Agora vejamos graficamente a situação exposta pelo professor na culminância da tarefa. 

Os alunos saíram da aula um pouco frustrados com a quantidade de equívocos cometidos, porém 

sabemos  que  atividades  de  desconstrução  do  conhecimento  para  forçar  a  criação  de  novos 

subsunçores,  devem  trazer  o  novo  e  desafiar  o  aluno,  pois  são  sempre  atividades  que  não 

priorizam a memória ou a mecanização da aprendizagem.  

Figura 42:  lim┬(x→a)⁡〖p(x)=p(a)=-1〗 

                                                     Fonte: O autor, 2018. 

4.5 Relato da Semana 3 - Função Composta e continuidade – 1ª parte 

Sugestão de atividade:  

 Sejam f(x) = x+7 e h(x) = x² - 4 ambas com domínio real. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
74 

Determine algebricamente as funções compostas f(h(x)), h(f(x)) e a seguir construa seus 

respectivos gráficos. Os gráficos das funções compostas f(h(x)) e h(f(x)) são funções contínuas 

em todo os seus domínios? 

Neste nível de escolaridade  não temos como demonstrar que a composição de funções 

contínuas  são  funções  contínuas  com  as  ferramentas  que  dispomos,  mas  podemos  inferir  que 

funções polinomiais são contínuas a partir das atividades anteriores. 

1ª parte- Estudo da continuidade de f(h(x)) 

 Algebricamente, f(h(x)) = h(x) + 7 = (x² - 4) +7 = x² +3 

Figura 43 - f(h(x)) = x² +3 

                               Fonte: O autor, 2018. 

Vamos analisar a continuidade em um ponto do domínio da função composta. 

Analisando os gráficos das funções f(x) e h(x) e o gráfico de função f(h(x)) , no ponto a 

=  3,  tem-se  que  h(3)=  5  e  f(h(3))  =f(5)=  5+7  =  12.  Precisamos  verificar  agora,  se  os  limites 

laterais são iguais. Assim, tomando o intervalo I = [2.5, 3.5], quando aproximamos valores do 

domínio  em  direção  a  3  tanto  pela  sua  esquerda,  quanto  pela  sua  direita  observamos  que  as 

sequencias de racionais obtidas tendem a 12.  

Podemos construir a usual tabela de valores, estender o raciocínio para outros elementos 

do seu domínio e inferir que a função h(x), resultante da composição entre outras duas funções 

polinomiais é uma função polinomial do segundo grau e portanto, contínua. 

Análise da tabela que constrói uma sequência de racionais sobre o eixo Ox tendendo a 

a=3 e sobre o eixo Oy tendendo a 12. 

 
 
75 

Tabela 5 - f(h(3)) = 12 

f(h(a)) 
a 
2,5 
9,25 
2,55 
9,5025 
2,6 
9,76 
2,65 
10,0225 
2,7 
10,29 
2,75 
10,5625 
2,8 
10,84 
2,85 
11,1225 
2,9 
11,41 
2,95 
11,7025 
2,96 
11,7616 
2,97 
11,8209 
2,98 
11,8804 
2,99 
11,9401 
2,995  11,97003 
2,996  11,97602 
2,997  11,98201 
2,998 
11,988 
2,999 
11,994 
                                Fonte: O autor, 2018. 

a 
3,5 
3,45 
3,4 
3,35 
3,3 
3,25 
3,2 
3,15 
3,1 
3,05 
3,04 
3,03 
3,02 
3,01 

f(h(a)) 
15,25 
14,9025 
14,56 
14,2225 
13,89 
13,5625 
13,24 
12,9225 
12,61 
12,3025 
12,2416 
12,1809 
12,1204 
12,0601 
  3,005  12,03003 
  3,004  12,02402 
  3,003  12,01801 
  3,002 
12,012 
  3,001 
12,006 

Figura 44 -  lim┬(x→a)⁡〖f(h(x)) =f(h(a)) =12〗 

                                                                Fonte: O autor, 2018. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Repetimos  a  ideia  de  testar  a  continuidade  ponto  a  ponto  como  atividade  de  fixação. 

Vejamos: 

Tabela 6 - f(5) = 12 

76 

a 
4,5 
4,55 
4,6 
4,65 
4,7 
4,75 
4,8 
4,85 
4,9 
4,95 
4,96 
4,97 
4,98 
4,99 
4,995 
4,996 
4,997 
4,998 
4,999 

f(a) 

11,5 

11,55 

11,6 

11,65 

11,7 

11,75 

11,8 

11,85 

11,9 

11,95 

11,96 

11,97 

11,98 

11,99 

11,995 

11,996 

11,997 

11,998 

11,999 

a 
5,5 
5,45 
5,4 
5,35 
5,3 
5,25 
5,2 
5,15 
5,1 
5,05 
5,04 
5,03 
5,02 
5,01 
5,005 
5,004 
5,003 
5,002 
5,001 

f(a) 

12,5 

12,45 

12,4 

12,35 

12,3 

12,25 

12,2 

12,15 

12,1 

12,05 

12,04 

12,03 

12,02 

12,01 

12,005 

12,004 

12,003 

12,002 

12,001 

                                                                Fonte: O autor, 2018. 

Figura 45 - (lim)┬(x→a)⁡〖f(a) =f(5) =12〗 

                                                                Fonte: O autor, 2018. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
77 

Teorema:  

Se f(x) é uma função contínua em a e g(x) é uma função contínua em f(a), então a 

composta g(f(x)) é contínua em a.  

Como  não  é  finalidade  da  atividade  desta  semana  formalizar  a  demonstração  deste 

teorema, opta-se por analisar uma sequencia de gráficos de funções resultantes da composição 

entre  duas  funções  do  material  didático  do  aluno  e  decidir  se  representam  traços  de  funções 

contínuas em seus maiores domínios de validade.  

O  trabalho  na  analise  gráfica  de  compostas  de  funções  feito  por  meio  do  Geogebra 

também é explorado, porém de maneira menos incisiva. 

4.6 Relato da  Semana 4 - Função Composta e continuidade – 2ª parte 

Destinaremos o encontro desta semana para reforçar o teorema visto na semana anterior: 

“Se f é contínua em a e g é contínua em f(a), então a composta g(f(x)) é contínua em a”. Houve 

falta  de  alunos  ao  encontro  e  alguns  sinalizaram  dificuldade  de  compreensão    do  conceito  de 

continuidade global. A atividade foi repetida para outras funções, porém preservando o fato de 

serem funções polinomiais. 

A  novidade  é  que  as  duplas  criaram  sequencias  diferentes  de  números  racionais,  pois 

verificaram a continuidade local para valores diferentes do domínio. 

Vejamos: 

2ª parte- Estudo da continuidade de h(f(x)) 

 Algebricamente, h(f(x))= [f(x)]² - 4 = (x + 7)² - 4 = x² +14x + 49 -4 = x² +14x + 45 

Figura 46 - h(f(x)) = (x+7)² - 4 

                                                                Fonte: O autor, 2018. 

 
 
 
 
Analisando a função h(f(x)) no ponto onde a = 3, tem-se que h(f(3)) = 3² +14.3 + 45 = 96. 

Assim,  com  um  intervalo  I  =  [2.5,  3.5]  quando  aproximarmos  valores  de  3  tanto  pela  sua 

esquerda, quanto pela sua direita encontramos a seguinte situação:  

78 

Tabela 7 - h(f(3)) = 96 

a 

h(f(a)) 

a 

h(f(a)) 

2,5 
2,55 
2,6 
2,65 
2,7 
2,75 
2,8 
2,85 
2,9 
2,95 
2,96 
2,97 
2,98 
2,99 
2,995 
2,996 
2,997 
2,998 

2,999 

86,25   
87,2025   
88,16   
89,1225   
90,09   
91,0625   
92,04   
93,0225   
94,01   
95,0025   
95,2016   
95,4009   
95,6004   
95,8001   
95,90003   
95,92002   
95,94001   
95,96   

95,98   

3,5 
3,45 
3,4 
3,35 
3,3 
3,25 
3,2 
3,15 
3,1 
3,05 
3,04 
3,03 
3,02 
3,01 
3,005 
3,004 
3,003 
3,002 

3,001 

106,25 

105,2025 

104,16 

103,1225 

102,09 

101,0625 

100,04 

99,0225 

98,01 

97,0025 

96,8016 

96,6009 

96,4004 

96,2001 

96,10003 

96,08002 

96,06001 

96,04 

96,02 

Fonte: O autor, 2018. 

Observe que para todo a ϵ I, temos que h(f(a)) se aproxima de 96 para cada a cada vez 

mais próximo de 3, tanto tomando valores que se aproximam pela esquerda de 3, quanto tomando 

valores que se aproximam pela direita de 3, isto é,  o lim
𝑥→𝑎

h(f(x))   = h(g(a))   = 96.  

 
 
 
 
 
 
 
 
Vejamos graficamente como se comportam os valores  

Figura 47: (lim)┬(x→a)⁡〖h(f(x)) =h(g(a)) =96〗 

79 

Fonte: O autor, 2018. 

Como reflexão final desse encontro, insiro os seguintes questionamentos:  

- É contínua em IR a função g: R  R, tal que g(x) = 1
𝑥

 ? 

- A função composta P: R R da forma P(x) = g(f(x)), de maneira que g(x) = 1
𝑥

  e f(x) = 

x +7,  é uma função contínua em IR? 

- A função composta Q: R R da forma Q(x) = g(h(x)), de maneira que f(x) = 1
𝑥

 e h(x) = 

x² - 4, é uma função contínua em IR?  É contínua para todo elemento de seu domínio? 

4.7 Relato da  Semana 5 – Continuidade em Funções Racionais. 

Destinaremos esse último encontro para o estudo da continuidade das funções racionais 

tomando como ponto de partida, a composição de funções.  

Vimos anteriormente que caso f(x) e g(x) sejam ambas contínuas em IR, então f(g(x)) e 

g(f(x))  também  serão  funções  continuas  em  IR  e  em  particular,  em  qualquer  ponto  de  seu 

domínio.  

 
 
 
 
 
80 

Nas atividades destinadas a esse encontro daremos foco ao estudo da função g: R  R, 

tal que g(x) = 1
𝑥

, bem como a verificação de sua continuidade em todo seu domínio e em IR. Além 

disso, iremos obter a composição de g(x) com as  funções  f(x) = x + 7 e h(x) x² - 4 estudadas 

anteriormente e verificar se são contínuas em IR. 

Sugestão de atividade 1 :  

Construa  com  auxilio  do  software  Geogebra  o  gráfico  da  função  g:  R  – {0}   R, 

definida por g(x) = 𝟏
𝒙

. A função g(x) é contínua em IR ? 

De imediato, plotamos o gráfico de g(x) e com as telas abertas os alunos são expostos a 

uma série de questões. 

Após imprimir o gráfico que você vê na tela, é  possível com auxilio de um lápis cobrir 

toda a linha que o descreve  sem retirar este lápis do papel ? 

Figura 48 - g(x) = 1/x  

Fonte: O autor, 2018. 

A resposta foi negativa de imediato. 

Todos sinalizaram que tentar cobrir o gráfico da função com um lápis pela esquerda do 

elemento x = 0 do domínio de g(x) a linha que formava o gráfico seguia para  -∞ e que estava 

cada vez mais próxima do eixo das ordenadas e que haveria uma necessidade de tirar o lápis do 

papel para continuar a cobrir a linha com o grafite. O mesmo acontecia caso esta tentativa de 

recobertura do desenho fosse iniciada da esquerda para a direita. A medida que o gráfico ia sendo 

 
 
 
 
 
 
81 

coberto pelo grafite a direita de x = 0 do domínio da g(x) a linha que formava o gráfico seguia 

para +∞ e estava cada vez mais próxima do eixo das ordenadas. E mais! Para continuar traçando 

a curva, não tinha como fazê-lo sem que o lápis saísse do papel. 

Tomando  arbitrariamente  a  =  0,  perguntamos:  “Para  onde  caminham  as  imagens  da 

função a medida que chegamos perto de 0 tanto a esquerda quanto a direita de 0?  

Para  dinamizar  mais  o  trabalho  dos  alunos,  foi  oferecido  os  possíveis  valores  de 

candidatos a valores próximos de 0 e deixado a cargo dos alunos os cálculos das imagens.  Uma 

tabela com valores pertencentes ao intervalo I = [-0.5, 0.5] para aproximarmos valores de 0 tanto 

pela sua esquerda quanto pela direita foi oferecida aos alunos  a fim de auxiliar a conclusão.  

Tabela 8 - I = [-0.5, 0.5] 

a 
-0,5 
-0,45 
-0,4 
-0,35 
-0,3 
-0,25 
-0,2 
-0,15 
-0,1 
-0,05 
-0,04 
-0,03 
-0,02 
-0,01 
-0,005 
-0,004 
-0,003 
-0,002 
-0,001 
-0,0001 

-0,00001 
-0,000001 
-0,0000001 
-0,00000001 

g(a) 

-2 

-2,222222222 

-2,5 

-2,857142857 

-3,333333333 

-4 

-5 

-6,666666667 

-10 

-20 

-25 

-33,33333333 

-50 

-100 

-200 

-250 

-333,3333333 

-500 

-1000 

-10000 

-100000   
-1000000   
-10000000   
-100000000   

a 
0,5 
0,45 
0,4 
0,35 
0,3 
0,25 
0,2 
0,15 
0,1 
0,05 
0,04 
0,03 
0,02 
0,01 
0,005 
0,004 
0,003 
0,002 
0,001 
0,0001 

0,00001 
0,000001 
0,0000001 
0,00000001 

g(a) 

2 

2,222222222 

2,5 

2,857142857 

3,333333333 

4 

5 

6,666666667 

10 

20 

25 

33,33333333 

50 

100 

200 

250 

333,3333333 

500 

1000 

10000 

100000 

1000000 

10000000 

100000000 

Fonte: O autor, 2018. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
82 

Observe  que  para  todo  a  ϵ  I,  que  tende  a  zero  pela  esquerda,  observamos  que  g(a)  se 

caminha em direção a -∞ e para cada vez mais próximo de 0, tomando valores que se aproximam 

pela sua direita, os valores aumentam rapidamente e tendem a +∞. Estas sequencias de valores 

não convergem para valor algum e a conclusão é que em IR, a função não é contínua. Porém, 

para se testar a continuidade num ponto, devemos primeiramente garantir que a abscissa deste 

ponto seja um elemento do domínio e obviamente que possua uma imagem. Para a função em 

questão, 0 não é elemento do domínio da função, por isso podemos dizer que  a função é contínua 

em  seu  domínio,  diferentemente  do  que  foi  concluído  quando  foi  perguntado  se  a  função  é 

contínua em IR. 

O  conceito  de  continuidade  de  uma  função  em  um  ponto  de  seu  domínio  pode  ser 

colocado na forma de uma definição precisa: g é contínua num ponto a de seu domínio quando 

existe f(a) e  lim
𝑥→𝑎

𝑔(𝑥) = 𝑔(𝑎). Quando f é contínua em cada ponto de seu domínio de validade, 

dizemos que f é contínua em seu domínio. 

Observamos  que  para  questionarmos  se  uma  dada  função  é  contínua  em  determinado 

ponto, precisamos tomar o cuidado de verificar se esse ponto pertence ao domínio da função. Se 
tal ponto não está no domínio, a função não é contínua nesse ponto. Assim, g(x) = 1
𝑥

 é uma função 

contínua em todos os pontos de seu domínio R- {0}, porém não é contínua no conjunto R, pois 

não é contínua em x=0, uma vez que não está nem definida nesse ponto. 

E as funções resultantes da composição da função  𝒇(𝒙) = 𝟏
𝒙

 com funções polinomiais 

do  primeiro  ou  do  segundo  grau  são  sempre  continuas  ou  descontínuas  em  IR?  Vamos 

procurar explorar tais composições em atividades que envolvam o Geogebra. 

Definição: A função f definida pela equação f(x) =  𝑝(𝑥)
𝑞(𝑥)

, onde p e q são funções polinomiais e 

q(x) ≠ 0, é denominada Função Racional. 

A função racional é chamada de própria se o grau do polinômio p(x) for menor que o grau 

de q(x) e imprópria caso ocorra o contrário. 

Como propriedade, conceituamos que sejam f e g duas funções racionais, então a soma, 

o produto, a diferença e o quociente entre f e g são também funções racionais e trabalharemos 
com uma classe de funções racionais especiais, aquelas do tipo f(x) =  1
𝑞(𝑥)

. 

 
 
83 

Sugestão de atividade 2:  

Faça o estudo da função composta P: R R da forma P(x) = g(f(x)), de maneira que g(x) 

= 1
𝑥

 e f(x) = x +7. 

P(x) é uma função contínua para todo elemento de seu domínio? 

De imediato determinaremos P(x). Assim, P(x) = g(f(x)) =  1
𝑓(𝑥)

= 1
𝑥+7

Ora, como visto anteriormente, f(x) é contínua para todo elemento a de seu domínio e se 

tomarmos a = -7, tem-se que f(a) = f(-7) = -7+7 = 0.  

Pelo teorema,  se  f  é  contínua  em  a  e  g  é  contínua  em  f(a),  então  a  composta  g(f(a))  é 

contínua em a. Portanto, faz-se necessário demonstrar que g é continua em g(f(-7)) = g(0). 

Iniciamos  nosso  ultimo  encontro  constatando  que  g(x)  = 1
𝑥

  é  uma  função  contínua  em 

todos os pontos de seu domínio R- {0}, porém não é contínua no conjunto R, pois não é contínua 

em x=0, uma vez que não está definida nesse ponto. 

Portanto, P(x) = g(f(x)) é uma função contínua em todos os pontos de seu domínio R- {-

7}, porém não é contínua no conjunto R, pois não é contínua em  x=-7, uma  vez que não está 

definida nesse ponto. 

Tomando  a  =  -7,  Construiremos  uma  tabela  com  um  intervalo  I  =  [-7.5,  -6.5]  para 

aproximarmos valores de -7 tanto pela sua esquerda, quanto pela sua direita e vamos comparar 

com o gráfico obtido em tela 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
84 

Tabela 9 - I = [-7.5, -6.5] 

a 

-7,5 
-7,45 
-7,4 
-7,35 
-7,3 
-7,25 
-7,2 
-7,15 
-7,1 
-7,05 
-7,04 
-7,03 
-7,02 
-7,01 
-7,005 
-7,004 
-7,003 
-7,002 
-7,001 
-7,0001 
-7,00001 
-7,000001 
-7,0000001 
-7,00000001 

g(a) 

-2 

-2,222222222 

-2,5 

-2,857142857 

-3,333333333 

-4 

-5 

-6,666666667 

-10 

-20 

-25 

-33,33333333 

-50 

-100 

-200 

-250 

-333,3333333 

-500 

-1000 

-10000 

-100000 

-999999,9999 

-9999999,972 

-100000000,6 

a 

-6,5 
-6,55 
-6,6 
-6,65 
-6,7 
-6,75 
-6,8 
-6,85 
-6,9 
-6,95 
-6,96 
-6,97 
-6,98 
-6,99 
-6,995 
-6,996 
-6,997 
-6,998 
-6,999 
-6,9999 
-6,99999 
-6,999999 
-6,9999999 
-6,99999999 

g(a) 

2 

2,222222222 

2,5 

2,857142857 

3,333333333 

4 

5 

6,666666667 

10 

20 

25 

33,33333333 

50 

100 

200 

250 

333,3333333 

500 

1000 

10000 

100000 

999999,9999 

9999999,972 

100000000,6 

Fonte: O autor, 2018. 

lim
𝑥→−(−7)

𝑔(𝑥) − ∞ e 

lim
𝑥→+(−7)

𝑔(𝑥) = +∞ . 

Ao observar todos os números reais, verificamos que -7 não é elemento do domínio da 

função, não estando definido não podemos dizer que a função é descontínua em seu domínio, 

porém, podemos afirmar que g(x) é descontínua em IR. 

A reta vertical, paralela ao eixo Oy é chamada de assíntota vertical ao gráfico de g(x). A 

assíntota vertical contém exatamente a abscissa do ponto de descontinuidade da função racional 

quando analisada em IR. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
85 

Figura 49 - P(x) = g(f(x)) = 1/(x+7) 

Fonte: O autor, 2018. 

Há funções do tipo 𝑔(𝑥) = 1
𝑓(𝑥)

Sugestão de atividade 3:  

 que possui duas ou mais assíntotas verticais? 

Faça o estudo da função composta  Q(x) = g(h(x)), tal que g(x) = 𝟏
𝒙

  e h(x) = x² - 4. 

Q(x) é uma função contínua em IR? 

De imediato determinaremos Q(x). Assim, Q(x) = g(h(x)) =  1
ℎ(𝑥)

= 1
. 
𝑥²−4

Ora,  como  visto  anteriormente,  g(x)  é  contínua  para  todo  elemento  a  de  seu  domínio, 

porém não é contínua em IR. Os pontos de descontinuidade da função são justamente aqueles 

onde Q(x) não está definida. 

Iniciamos  nosso  ultimo  encontro  constatando  que  g(x)  = 1
𝑥

  é  uma  função  contínua  em 

todos os pontos de seu domínio R- {0}, porém não é contínua no conjunto R, pois não é contínua 

em x=0, uma vez que não está definida nesse ponto. 

Portanto, Q(x) = g(h(x)) é uma função contínua em todos os pontos de seu domínio R- {-

2,2}, porém não é contínua no conjunto R, pois não é contínua em x=-2 ou x=2, uma vez que não 

está definida nesses pontos. 

Tomando  a  =  -2,  Construiremos  uma  tabela  com  um  intervalo  I  =  [-2,5,  -1,5]  para 

aproximarmos valores de -2 tanto pela sua esquerda, quanto pela sua direita.  

 
 
 
 
 
86 

Tabela 10 - I = [-2.5, -1.5] 

a 

h(a) 

a 

h(a) 

-2,5 
-2,45 
-2,4 
-2,35 
-2,3 
-2,25 
-2,2 
-2,15 
-2,1 
-2,05 
-2,04 
-2,03 
-2,02 
-2,01 
-2,005 
-2,004 
-2,003 
-2,002 
-2,001 
-2,0001 
-2,00001 
-2,000001 
-2,0000001 
-2,00000001 

0,444444444   
0,49937578   
0,568181818   
0,65681445   
0,775193798   
0,941176471   
1,19047619   
1,606425703   
2,43902439   
4,938271605   
6,188118812   
8,271298594   
12,43781095   
24,93765586   
49,93757803   
62,43756244   
83,27088017   
124,9375312   
249,9375156   
2499,937502   
24999,9375   
249999,9375   
2499999,943   
25000000,15   

-1,5 
-1,55 
-1,6 
-1,65 
-1,7 
-1,75 
-1,8 
-1,85 
-1,9 
-1,95 
-1,96 
-1,97 
-1,98 
-1,99 
-1,995 
-1,996 
-1,997 
-1,998 
-1,999 
-1,9999 
-1,99999 
-1,999999 
-1,9999999 
-1,99999999 

-0,57142857 

-0,62597809 

-0,69444444 

-0,78277886 

-0,9009009 

-1,06666667 

-1,31578947 

-1,73160173 

-2,56410256 

-5,06329114 

-6,31313131 

-8,39630563 

-12,5628141 

-25,0626566 

-50,0625782 

-62,5625626 

-83,3958802 

-125,062531 

-250,062516 

-2500,0625 

-25000,0625 

-250000,063 

-2500000,06 

-25000000,2 

Fonte: O autor, 2018. 

lim
𝑥→−(−2)

ℎ(𝑥) = ℎ(𝑎) = +∞ e 

lim
𝑥→+(−2)

ℎ(𝑥) = ℎ(𝑎) = −∞ . 

Tomando  a  =  2,  construiremos  uma  tabela  com  um  intervalo  I  =  [1.5,  2.5]  para 

aproximarmos valores de 2 tanto pela sua esquerda, quanto pela sua direita.  

 
 
 
 
 
 
 
 
87 

Tabela 11 - I = [1.5, 2.5] 

a 

h(a) 

a 

h(a) 

1,5 
1,55 
1,6 
1,65 
1,7 
1,75 
1,8 
1,85 
1,9 
1,95 
1,96 
1,97 
1,98 
1,99 
1,995 
1,996 
1,997 
1,998 
1,999 
1,9999 
1,99999 
1,999999 
1,9999999 
1,99999999 

-0,571428571   
-0,625978091   
-0,694444444   
-0,782778865   
-0,900900901   
-1,066666667   
-1,315789474   
-1,731601732   
-2,564102564   
-5,063291139   
-6,313131313   
-8,396305626   
-12,56281407   
-25,06265664   
-50,06257822   
-62,56256256   
-83,39588024   
-125,0625313   
-250,0625156   
-2500,062502   
-25000,0625   
-250000,0625   
-2500000,062   
-25000000,15   

2,5 
2,45 
2,4 
2,35 
2,3 
2,25 
2,2 
2,15 
2,1 
2,05 
2,04 
2,03 
2,02 
2,01 
2,005 
2,004 
2,003 
2,002 
2,001 
2,0001 
2,00001 
2,000001 
2,0000001 
2,00000001 

0,444444444 

0,49937578 

0,568181818 

0,65681445 

0,775193798 

0,941176471 

1,19047619 

1,606425703 

2,43902439 

4,938271605 

6,188118812 

8,271298594 

12,43781095 

24,93765586 

49,93757803 

62,43756244 

83,27088017 

124,9375312 

249,9375156 

2499,937502 

24999,9375 

249999,9375 

2499999,943 

25000000,15 

Fonte: O autor, 2018. 

lim
𝑥→−(2)

ℎ(𝑥) = ℎ(𝑎) = −∞ e 

lim
𝑥→+(2)

ℎ(𝑥) = ℎ(𝑎) = +∞ . 

 
 
 
 
 
 
 
 
88 

Agora vejamos graficamente se nossa intuição vai ao encontro da realidade: 

Figura 50 - Q(x) = g(h(x)) = 1/((x)^2-4) 

Fonte: O autor, 2018. 

(1) Os pontos de descontinuidade da função são exatamente os pontos que não pertencem 

ao domínio da função. 

(2) As  assíntotas  verticais  desses  gráficos  contêm  as  abscissas  dos  pontos  de 

descontinuidade. 

(3) Analisando a sequencia de números racionais obtidas ao determinar as imagens que 

compuseram as tabelas de valores acima, conclui-se que a esquerda de -2 estes valores 

tendem a +∞, já a esquerda de -2, as imagens tendem a −∞. Analisando a sequência 

de números racionais obtidas ao determinar as  imagens em torno de +2, conclui-se 

que a direita dele as imagens tendem a +∞ enquanto a esquerda os valores diminuem, 

tendendo a −∞. 

Após os encontros esta linguagem própria da Análise real passou a ser corriqueira para o 

grupo  de  alunos  que  participou  desta  pesquisa,  o  que  tornou  a  pesquisa  extremamente 

gratificante. 

 
 
 
 
 
89 

CONSIDERAÇÕES FINAIS 

            Nesta pesquisa podemos concluir através das atividades práticas em ambientes virtuais 

de aprendizagem é possível obter ganhos extremamente positivos de aprendizagem quando estas 

atividades são bem fundamentadas numa teoria que priorize que a Aprendizagem Cognitiva. A 

teoria escolhida foi a da Aprendizagem Significativa de David Ausubel,  que é a integração do 

conteúdo aprendido numa edificação mental ordenada, a Estrutura Cognitiva. 

             Concordamos com Ausubel (1980) ao afirmar que essa Estrutura Cognitiva representa 

todo um conteúdo informacional armazenado por um indivíduo, organizado de uma certa forma 

em qualquer modalidade do conhecimento e que O conteúdo previamente detido pelo indivíduo 

representa  um  forte  influenciador  do  processo  de aprendizagem.  A  medida  que   Novos  dados 

serão assimilados e armazenados na razão direta da qualidade da Estrutura Cognitiva prévia do 

aprendiz. 

            O  ponto  mais  importante  da  teoria  aplicada  ao  ensino  da  matemática  se  dá  quando  o 

professor  é  capaz  de  perceber  que  o  conhecimento  anterior  quando  bem  desenvolvido  e  bem 

estruturado tanto na prática pedagógica quanto na  matemática  em  si, resultará  num  "ponto de 

ancoragem" onde as novas  informações  irão encontrar um  modo de se integrar a aquilo que o 

indivíduo  já  conhece.  No  caso  dessa  pesquisa  a  ancoragem  se  deu  através  dos  seguintes 

conteúdos:  função  composta,  função  inversa  e  composição  de  funções,  que  integrados  e 

ressignificados segundo Ausubel, foram bases sólidas para a compreensão da ideia intuitiva de 

continuidade e descontinuidade de funções para alunos do ensino médio. 

 Enquanto  as  funções  polinomiais  e  as  funções  compostas  entre  funções  polinomiais 

permitiram organizar uma sequencia didática em que a ideia intuitiva de continuidade pudesse 

ser explorada com sucesso, a introdução ao estudo simples das  funções racionais do tipo 𝑓(𝑥) =

  1
𝑞(𝑥)

  permitiu a consolidação da ideia de descontinuidade de uma função em IR e a discussão a 

cerca de sua continuidade em seu domínio.  

As multipotencialidades do software Geogebra foi fundamental para que o objetivo final 

fosse alcançado. Alunos motivados e apoio dos gestores escolares são fatores importantíssimos 

para que as atividades sejam desenvolvidas de maneira calma e segura, sempre visando ganhos 

na aprendizagem. 

A mudança de comportamento do professor após o contato com tal referencial teórico é 

evidente, pois a proposta da teoria de  Aprendizagem Significativa exige do professor mais do 

que conhecimento de sua disciplina, exige uma ampla cultura sobre a disciplina a fim de obter 

 
 
90 

êxito nas escolhas corretas de conteúdos que servirão de ancoragem para a consolidação futura 

do conteúdo a ser ensinado. Além disso, como a teoria exige que as atividades sempre tragam o 

novo para o aluno e que o aluno lance mão de conhecimentos prévios, o professor deve sempre 

estar antenado de como os seus alunos adquiriram os conhecimentos prévios. 

Ao  longo  do  desenvolvimento  deste  projeto  pude  constatar  que  a  sua  viabilidade 

dependeria  da  estrutura  e  aparato  tecnológico  oferecido  pela  escola,  o  que  fui  atendido 

plenamente. Além disso, é necessário a disponibilidade dos alunos em horário alternativo uma 

vez que na grade curricular do ensino da Matemática no ensino médio não comporta tempo hábil 

para que seja explorada todas possibilidades desse projeto e ainda contemplar todos os conteúdos 

contidos  no  currículo  proposto  pela  instituição  e  aqueles  exigidos  pelos  exames  oficiais 

nacionais.  Desta  forma,  em  nossos  encontros  semanais  fora  do  horário  das  aulas  habituais, 

procuramos fazer com que os assuntos fossem desenvolvidos de maneira agradável e acima de 

tudo que a linguagem adotada aproximasse o aluno da Matemática, principalmente sabendo que 

os temas abordados são áridos para alunos nessa faixa etária.  

Outro  ponto  positivo  que  podemos  destacar  foi  o  entusiasmo  e  empenho  dos  alunos 

quando  foi  apresentado  as  ferramentas  tecnológicas  que  exploramos.  Através  dos  softwares 

Geogebra, da calculadora científica e de rudimentos simples do Excel pude me aproximar muito 

mais dos alunos, usando a tecnologia como minha aliada no sentido de propiciar a facilitação da 

aprendizagem.  

O ensino das funções compostas, por exemplo, se tornou mais palpável e agradável para 

os  alunos  quando  trouxemos  exemplos  contextualizados  e  os  destrinchamos  através  das 

interfaces  gráficas  do  Geogebra.  Problemas  que  se  limitavam  a  puro  algebrismo,  ao  serem 

abordados de usando todas essas ferramentas disponíveis, tornaram-se mais simples e agradáveis 

no que diz respeito ao ensino de conteúdos pouquíssimos explorados no ensino médio. 

Ao  final  do  conjunto  de  tarefas  propostas  percebemos  que  este  estudo  possibilitou  ao 

professor explorar por uma outra ótica a composição de funções além inserir as funções racionais 

elementares de maneira eficaz no ensino médio, apresentando atividades e formas alternativas de 

aplicá-las.  Muitos  conceitos, teoremas  e  propriedades  que  dificilmente  seriam  abordados   nas 

aulas regulares tornam-se compreensíveis. É um trabalho que deixa possibilidades de extensão 

de pesquisa, tanto na área da didática da matemática, da psicologia da educação matemática ou 

do ensino da Matemática. 

 
 
 
 
91 

REFERÊNCIAS 

ANTON,  Howard.  Cálculo,  um  novo  horizonte.  Tradução  de  Cyro  de  Carvalho  e  Marcia 

Tamanaha. 6. ed. Porto Alegre: Bookman, 2000. 

ARTIGUE, M. Analisys. In D. Tall (ed.), Advanced Mathematical Thinking, 167-198. Kluwer, 

Dordrecht: 1991.  

AUSUBEL ET alii. Psicologia Educacional. Rio de Janeiro. Editora Interamericana, 1980. 

BAKER  B.W.  Inproving  continuity in the  secondary  school  throug  removing  enrollment 

and content barriers.   Association  for supervision for  curriculum development.  Educational 

Lidership, March 1961. p. 343-345 

BREIDENBACH,  D.,  DUBINSKY,  E.,  HAWKS,  J.  &  NICHOLS,  D.  Development  of  the 

Process Conception of Function. Educational Studies in Mathematics 23, pp. 247 – 285. 1992.  

CONTEÚDOS DIGITAIS PARA  A MATEMÁTICA DO ENSINO MÉDIO: INTEGRANDO 

O 

COMPUTADOR 

NA 

PRÁTICA 

DOCENTE. 

http://www.lematec.net.br/CDS/ENEM10/artigos/MR/MR19_Bortolossi.pdf.  Consultado  em  01  de 

Maio de 2019. 

HOHENWATER, M. GeoGebra. http://www.geogebra.org/. Consultado em 01 de Maio de 2019. 

IEZZI, Gelson; MURAKAMI, Carlos. Fundamentos da matemática elementar, 1. 7. ed. São 

Paulo: Atual, 1993. 

IEZZI,  Gelson.  et  al.  Matemática:  ciência  e  aplicações,  1:  ensino  médio.  8.  ed.  São  Paulo: 

Atual, 2014. 

JACOMINO, T.Z.M.  Funções Racionais no Ensino Médio.  2013. Dissertação (Mestrado em 

Matemática)  –  UENF,  Campos  dos  Goytacazes,  RJ, 

2013.  Disponível 

em: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
92 

http://uenf.br/posgraduacao/matematica/wp-content/uploads/sites/14/2017/08/22032013 

Thiago-Marques-Zanon-Jacomino.pdf. Acesso em: 13 de março de 2019.  

LIMA, Elon Lages. Curso de análise; v.1. 14. ed. Rio de janeiro: Associação Instituto Nacional 

de Matemática Pura e Aplicada, 2016. 

LIMA, Elon Lages. Números e funções reais. 1. ed. Rio de janeiro: SBM 2013. 

MATRIZ 

DE 

REFERENCIA 

ENEM. 

http://download.inep.gov.br/download/enem/matriz_referencia.pdf. Consultado em 01 de Maio de 

2019. 

PARKER, F. Continuity between  High School and College.  Association  for supervision  for 

curriculum development.  Educational Lidership, March 1961. p.346-350. 

PENTEADO, W.M.A. (org). Psicologia e Ensino. São Paulo: Papelivros Editora, 1980.  

PINTO, G.M.da F. Compreensão gráfica da derivada de uma função real em um curso de 

cálculo semi-presencial. 2008. Dissertação (Mestrado em Ensino de Matemática) - UFRJ, Rio 

de  Janeiro,  2008.  Disponível  em:  http://www.pg.im.ufrj.br/pemat/01%20Gisela%  20Pinto.pdf. 

Acesso em 13 de março de 2019.  

PNLD 2018: http://www.fnde.gov.br/pnld-2018/. Consultado em 01 de Maio de 2019. 

SILVA, J. de O. Aprendizagem Significativa: David Ausubel. In: TOVAR, Sonia Maria; ROSA, 

Marilaine  Bauer  Santa  (Org).  Psicologia  da  Aprendizagem.  Rio  de  Janeiro:  Edições  Agua-

Forte, 1990, p. 86-95. 

TALL,  D.;  VINNER,  S.  Concept  image  and  concept  definition  in  mathematics,  with  special 

reference  to  limits  and  continuity.  Educational  Studies  in  Mathematics,  v.12,  p.  151–  169, 

1981. 

TALL, D. Functions and Calculus. In: BISHOP A. J. et al (Eds.). International Handbook of 

Mathematics Education. Dordrecht: Kluwer, 1997. p. 289-325. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
TAKAE,  D.;  PESIC,  D.;  TATAR,  J.  An  Introduction  to  the  continuity  of  functions  using 

scientific workplace. The Teaching of Mathematics, vol. 6, n. 2, p. 105-112, 2003. 

93 

 
 
 
 
 
