Investigação do uso de software de geometria 
dinâmica no ensino de geometria para o ensino 
fundamental 

Bárbara Leister Rinaldi 

 
 
 
 
 
 
SERVIÇO DE PÓS-GRADUAÇÃO DO ICMC-USP 

Data de Depósito: 

Assinatura:_______________________ 

Bárbara Leister Rinaldi 

Investigação do uso de software de geometria dinâmica no 
ensino de geometria para o ensino fundamental 

Dissertação  apresentada  ao  Instituto  de  Ciências 
Matemáticas  e  de  Computação  -  ICMC-USP,  como 
parte  dos  requisitos  para  obtenção  do  título  de 
Mestra  em  Matemática  -  Programa  de  Mestrado 
Profissional em Matemática.  

Área de Concentração: Matemática  

Orientador: Prof. Dr. Helton Hideraldo Bíscaro 

 USP – São Carlos  
Novembro de 2015 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ficha catalográfica elaborada pela Biblioteca Prof. Achille Bassi 
e Seção Técnica de Informática, ICMC/USP, 
com os dados fornecidos pelo(a) autor(a)

R578i

Rinaldi, Bárbara Leister
   Investigação do uso de software de geometria
dinâmica no ensino de geometria para o ensino
fundamental / Bárbara Leister Rinaldi; orientador
Helton Hideraldo Bíscaro. -- São Carlos, 2015.
   76 p.

   Dissertação (Mestrado - Programa de Pós-Graduação
em Mestrado Profissional em Matemática em Rede
Nacional) -- Instituto de Ciências Matemáticas e de
Computação, Universidade de São Paulo, 2015.

   1. Ensino por computador. 2. Geometria. 3.
Ensino Fundamental. I. Bíscaro, Helton Hideraldo,
orient. II. Título. 

Bárbara Leister Rinaldi 

Analysis of the use of dynamic geometry software in the 
teach of geometry to elementary school 

Master  dissertation  submitted  to  the  Instituto  de 
Ciências  Matemáticas  e  de  Computação  -  ICMC-
USP, in  partial fulfillment  of  the  requirements for  the 
degree  of  Mathematics  Professional  Master’s 
Program.  

Concentration Area: Mathematics 

Advisor: Prof. Dr. Helton Hideraldo Bíscaro 

 USP – São Carlos  
November 2015 

 
 
 
 
 
  
 
 
Aos meus amores: Malido, Gordinho e Peluda

Agradecimentos

Meus sinceros agradecimentos a todos aqueles que de alguma forma doaram um

pouco de si para que a conclus˜ao deste trabalho se tornasse poss´ıvel:

Ao meu professor orientador, Dr. Helton B´ıscaro, pelo aux´ılio, disponibilidade de

tempo e material, sempre soube dirigir-me os passos e os pensamentos para o alcance de

meus objetivos.

Ao meu marido Alˆe, por todo amor, incentivo e motiva¸c˜ao que me deu todos os

dias com muita paciˆencia para a realiza¸c˜ao deste mestrado, formando com o Lucca e a

Bisteca a fam´ılia mais maravilhosa que eu poderia imaginar ter. Obrigada por tudo!

`A minha v´o Lucia por toda aten¸c˜ao que da a mim e por cuidar do meu pequeno

enquanto eu trabalhei nesta pesquisa, sem vocˆe isso n˜ao seria poss´ıvel.

Ao meu pai por toda preocupa¸c˜ao e educa¸c˜ao que me deu at´e aqui.
`A minha m˜ae por toda leitura e corre¸c˜ao deste trabalho alem do incentivo para

realiza¸c˜ao deste mestrado junto com Jo˜ao e v´o Gilberti, que sempre perguntavam se ele

estava caminhando bem. Esta motiva¸c˜ao valeu a pena, obrigada!

`As minhas irm˜as Juju e Bˆe, cunhadas e cunhados Paty, Taty e Thi e Duds, sogros

Julio e Cris e av´os Darcy e Elmy por deixarem meus dias mais completos por ter uma

fam´ılia t˜ao agitada e presente, amo vocˆes!

Aos compadres Cl´a, Keryo por me terem dado a honra de ser madrinha do meu

mesticinho lindo, a prima Eti, ao D´u e a pequena Luli, especial a J´u que me apresentou o

PROFMAT me dando apoio (e muito material) importante nesta jornada. Obrigada por

toda amizade que temos, vocˆes s˜ao muito mais do que amigos!

`As amigas Miriam e Roziles que me ouviram tantas vezes falar de problemas e

solu¸c˜oes da aplica¸c˜ao deste projeto, sendo muito mais que apenas colegas de trabalho e

aos alunos de minha turma de 2014 que foram meus sujeitos da pesquisa.

A todos os professores do curso, que foram importantes na minha vida acadˆemica e

no desenvolvimento desta disserta¸c˜ao e aos colegas de curso pelo apoio constantes.

Resumo

RINALDI, B´arbara Leister. Investiga¸c˜ao do uso de software de Geometria
Dinˆamica no ensino de geometria para o Ensino Fundamental. 2015. 76 f.
Disserta¸c˜ao (Mestrado – Programa de Mestrado Proﬁssional em
Matem´atica) – Universidade de S˜ao Paulo, S˜ao Paulo, 2015.

A utiliza¸c˜ao do computador nas aulas de Matem´atica contribui para que o educando per-
ceba esta disciplina de forma mais abrangente, permitindo novas estrat´egias de abordagem
a variados problemas. Pensando nisso, o objetivo foi analisar o impacto que trabalhar geo-
metria com software de geometria dinˆamica tem nas aulas regulares do ensino fundamental.
Para tal, esta pesquisa iniciou-se com uma an´alise de quais s˜ao os programas de geometria
dinˆamica utilizados nas pesquisas cientiﬁcas com aplica¸c˜ao para ﬁns educacionais nas
aulas de geometria de alunos do ensino fundamental. Foram considerados apenas trabalhos
voltados para alunos do ensino fundamental, que abrangem algum t´opico de geometria
usando programa de geometria dinˆamica. Em virtude da predominˆancia da utiliza¸c˜ao do
software GeoGebra, o mesmo adotado neste trabalho. Caracterizaram-se ent˜ao, o campo e
os sujeitos da pesquisa e escreveram-se as etapas da aplica¸c˜ao de dez atividades, usando o
software GeoGebra, nas quais foram aplicadas ao longo do ano de 2014 e ilustradas com as
respostas corretas e incorretas dos pr´oprios educandos. Aplicou-se uma mesma atividade
para dois grupos: um grupo de tratamento, o qual trabalhou com o software e um grupo
de controle, o qual n˜ao trabalhou com o software, para se testar a hip´otese. A atividade
selecionada para esta aplica¸c˜ao foi a constru¸c˜ao de um triˆangulo equil´atero, no qual o
grupo de controle utilizou-se de r´egua e compasso. Concluiu-se que os educandos do grupo
de tratamento tiveram um melhor aproveitamento do que o grupo de controle. A escolha
destas atividades foi baseada na importˆancia do ensino da matem´atica e, em particular,
da geometria para o ensino fundamental e em como despertar o interesse dos alunos pela
geometria.

Palavras-chaves: Geometria Dinˆamica. GeoGebra. Ensino Fundamental.

Abstract

RINALDI, B´arbara Leister. Analysis of the use of dynamic geometry software in
the teach of geometry to elementary school . 2015. 76 p. Master Dissertation
(Mathematics Professional Master’s) - University of S˜ao Paulo, S˜ao Paulo, 2015.

The use of computer on Math classes helps the students’ perception of the subject in a
widely way allowing development of new approach strategies in diﬀerent kinds of issues.
With that in mind the purpose of this dissertation was to analyze the impact of learning
geometry in regular classes of elementary school with dynamic geometry software. To do
so this research began with an analysis of which dynamic geometry softwares are being
utilized in scientiﬁc studies driven by students in elementary school classes. Only geometry
studies with elementary school students using dynamic geometry software were considered -
because of it predominancy the GeoGebra software was adopted in this dissertation. It was
chosen then ﬁeld and subjects to be analyzed and the conceptualization of ten stages using
the GeoGebra software which were described during 2014 classes illustrated by correct and
wrong answers given by the students themselves. To test the hypothesis the students were
divided in two diﬀerent groups: the treatment group which used the dynamic geometry
software and the control group which have not used the dynamic geometry software. The
selected test was to draw a equilateral triangle, with the treatment group using GeoGebra
software and the control group using a compass and ruler. This application conﬁrmed
that students from the treatment group had better results than students from the control
group by presenting both groups images of diﬀerent kinds of triangles and asking them to
identify the equilateral ones. The choice of this activities was based on the importance of
teaching Math, in particular Geometry to ELEMENTARY SCHOOL students and how to
develop their interest on the subject.

Keywords: Dynamic Geometry. GeoGebra. Elementary School.

Lista de ﬁguras

Figura 1 – Distribui¸c˜ao do p´ublico alvo dos artigos analisados.

. . . . . . . . . . . 17

Figura 2 – Distribui¸c˜ao do assunto das pesquisas, se abordam ou n˜ao temas relaci-

onados a geometria.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 18

Figura 3 – Distribui¸c˜ao de como se apresentaram os resultados quanto a utiliza¸c˜ao

ou n˜ao de softwares de geometria dinˆamica nas pesquisas.

. . . . . . . 18

Figura 4 – Distribui¸c˜ao dos trabalhos que contemplam ou n˜ao as exigˆencias da

pesquisa.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19

Figura 5 – Distribui¸c˜ao dos softwares de geometria dinˆamica que aparecem nos

trabalhos selecionados. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 20

Figura 6 – Distribui¸c˜ao das justiﬁcativas apresentadas pelos autores para a escolha

do software de geometria GeoGebra.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 27

Figura 7 – Foto do local da aplica¸c˜ao. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29

Figura 8 – Exemplo de atividade correta da atividade 1 do GeoGebra. . . . . . . . 30

Figura 9 – Exemplo de atividade errada da atividade 1 do GeoGebra.

. . . . . . .

31

Figura 10 – Exemplo de atividade certa da atividade 2 do GeoGebra. . . . . . . . . 32

Figura 11 – Exemplo de atividade errada da atividade 2 do GeoGebra.

. . . . . . . 32

Figura 12 – Exemplo de atividade certa da atividade 3 do GeoGebra. . . . . . . . . 33

Figura 13 – Exemplo de atividade errada da atividade 3 do GeoGebra.

. . . . . . . 34

Figura 14 – Continua¸c˜ao do exemplo de atividade errada da atividade 3 do GeoGebra. 34

Figura 15 – Exemplo de atividade certa da atividade 4 do GeoGebra. . . . . . . . . 35

Figura 16 – Exemplo de atividade errada da atividade 4 do GeoGebra.

. . . . . . . 36

Figura 17 – Exemplo de atividade certa da atividade 5 do GeoGebra. . . . . . . . . 37

Figura 18 – Exemplo de atividade errada da atividade 5 do GeoGebra.

. . . . . . . 38

Figura 19 – Continua¸c˜ao do exemplo de atividade errada da atividade 5 do GeoGebra. 38

Figura 20 – Exemplo de atividade certa da atividade 6 do GeoGebra. . . . . . . . . 39

Figura 21 – Exemplo de atividade certa da atividade 6 do GeoGebra. . . . . . . . . 40

Figura 22 – Exemplo de atividade errada da atividade 6 do GeoGebra.

. . . . . . .

41

Figura 23 – Continua¸c˜ao do exemplo de atividade errada da atividade 6 do GeoGebra. 41

Figura 24 – Exemplo de atividade certa da atividade 7 do GeoGebra. . . . . . . . . 42

Figura 25 – Continua¸c˜ao do exemplo de atividade errada da atividade 7 do GeoGebra. 42

Figura 26 – Continua¸c˜ao do exemplo de atividade errada da atividade 7 do GeoGebra. 43

Figura 27 – Exemplo de atividade certa da atividade 8 do GeoGebra. . . . . . . . . 43

Figura 28 – Exemplo de atividade certa da atividade 9 do GeoGebra. . . . . . . . . 44

Figura 29 – Exemplo de atividade certa da atividade 10 do GeoGebra.

. . . . . . . 46

Figura 30 – Exemplo de atividade errada da atividade 10 do GeoGebra.

. . . . . . 46

Figura 31 – Atividade realizada pelo aluno 1 do grupo de tratamento . . . . . . . . 48

Figura 32 – Atividade realizada pelo aluno 2 do grupo de tratamento . . . . . . . . 49

Figura 33 – Atividade realizada pelo aluno 3 do grupo de tratamento . . . . . . . . 49

Figura 34 – Atividade realizada pelo aluno 4 do grupo de tratamento . . . . . . . . 49

Figura 35 – Atividade realizada pelo aluno 5 do grupo de tratamento . . . . . . . . 50

Figura 36 – Atividade realizada pelo aluno 6 do grupo de tratamento . . . . . . . . 50

Figura 37 – Atividade realizada pelo aluno 7 do grupo de tratamento . . . . . . . . 50

Figura 38 – Atividade realizada pelo aluno 8 do grupo de tratamento . . . . . . . .

Figura 39 – Atividade realizada pelo aluno 9 do grupo de tratamento . . . . . . . .

Figura 40 – Atividade realizada pelo aluno 10 do grupo de tratamento . . . . . . .

51

51

51

Figura 41 – Atividade realizada pelo aluno 11 do grupo de tratamento . . . . . . . 52

Figura 42 – Atividade realizada pelo aluno 12 do grupo de tratamento . . . . . . . 52

Figura 43 – Atividade realizada pelo aluno 13 do grupo de tratamento . . . . . . . 52

Figura 44 – Atividade realizada pelo aluno 14 do grupo de tratamento . . . . . . . 53

Figura 45 – Atividade realizada pelo aluno 15 do grupo de tratamento . . . . . . . 53

Figura 46 – Atividade realizada pelo aluno 16 do grupo de tratamento . . . . . . . 53

Figura 47 – Atividade realizada pelo aluno 17 do grupo de tratamento . . . . . . . 54

Figura 48 – Atividade realizada pelo aluno 18 do grupo de tratamento . . . . . . . 54

Figura 49 – Atividade realizada pelo aluno 19 do grupo de tratamento . . . . . . . 55

Figura 50 – Atividade realizada pelo aluno 20 do grupo de tratamento . . . . . . . 56

Figura 51 – Atividade realizada pelo aluno 21 do grupo de tratamento . . . . . . . 56

Figura 52 – Atividade realizada pelo aluno 22 do grupo de tratamento . . . . . . . 57

Figura 53 – Atividade realizada pelo aluno 23 do grupo de tratamento . . . . . . . 58

Figura 54 – Atividade realizada pelo aluno 24 do grupo de tratamento . . . . . . . 58

Figura 55 – Atividade realizada pelo aluno 25 do grupo de tratamento . . . . . . . 59

Figura 56 – Atividade realizada pelo aluno 26 do grupo de tratamento . . . . . . . 60

Figura 57 – Atividade realizada pelo aluno 27 do grupo de tratamento . . . . . . . 60

Figura 58 – Atividade realizada pelo aluno 1 do grupo de controle . . . . . . . . . . 62

Figura 59 – Atividade realizada pelo aluno 2 do grupo de controle . . . . . . . . . . 62

Figura 60 – Atividade realizada pelo aluno 3 do grupo de controle . . . . . . . . . . 63

Figura 61 – Atividade realizada pelo aluno 4 do grupo de controle . . . . . . . . . . 64

Figura 62 – Atividade realizada pelo aluno 5 do grupo de controle . . . . . . . . . . 64

Figura 63 – Atividade realizada pelo aluno 6 do grupo de controle . . . . . . . . . . 65

Figura 64 – Atividade realizada pelo aluno 7 do grupo de controle . . . . . . . . . . 65

Figura 65 – Atividade realizada pelo aluno 8 do grupo de controle . . . . . . . . . . 65

Figura 66 – Atividade realizada pelo aluno 9 do grupo de controle . . . . . . . . . . 66

Figura 67 – Atividade realizada pelo aluno 10 do grupo de controle . . . . . . . . . 66

Figura 68 – Atividade realizada pelo aluno 11 do grupo de controle . . . . . . . . . 66

Figura 69 – Atividade realizada pelo aluno 12 do grupo de controle . . . . . . . . . 67

Figura 70 – Atividade realizada pelo aluno 13 do grupo de controle . . . . . . . . . 68

Figura 71 – Atividade realizada pelo aluno 14 do grupo de controle . . . . . . . . . 68

Figura 72 – Atividade realizada pelo aluno 15 do grupo de controle . . . . . . . . . 69

Figura 73 – Atividade realizada pelo aluno 16 do grupo de controle . . . . . . . . . 69

Figura 74 – Atividade realizada pelo aluno 17 do grupo de controle . . . . . . . . . 70

Figura 75 – Atividade realizada pelo aluno 18 do grupo de controle . . . . . . . . . 70

Figura 76 – Atividade realizada pelo aluno 19 do grupo de controle . . . . . . . . .

71

Lista de tabelas

Tabela 1 – Resultados da aplica¸c˜ao da atividade pelo grupo de tratamento . . . .

61

Tabela 2 – Resultados da aplica¸c˜ao da atividade pelo grupo de controle . . . . . . 72

Sum´ario

1

2

Introdu¸c˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Revis˜ao Sistem´atica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

13

16

2.1

An´alise quanto ao p´ublico alvo encontrado nos resul-

2.2

2.3

2.4

2.5

2.6

3

3.1

3.2

3.3

4

5

tados . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 16

An´alise quanto ao assunto das pesquisas . . . . . . . . . . 17

An´alise quanto `a utiliza¸c˜ao de softwares de geometria

dinˆamica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 17

An´alise quanto ao software utilizado . . . . . . . . . . . . . 19

An´alise dos resultados . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 20

Considera¸c˜oes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 26

Metodologia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

28

Caracteriza¸c˜ao do campo de pesquisa . . . . . . . . . . . . 28

Sujeitos da pesquisa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 28

Etapas da aplica¸c˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29

Resultados . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Discuss˜oes e Trabalhos Futuros . . . . . . . . . . . . . .

48

73

Referˆencias1 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

75

1 De acordo com a Associa¸c˜ao Brasileira de Normas T´ecnicas. NBR 6023.

13

1 Introdu¸c˜ao

Segundo os Parˆametros Curriculares Nacionais de ensino (PCNs) (BRASIL, 2015), a

matem´atica pode dar sua contribui¸c˜ao `a forma¸c˜ao do cidad˜ao ao desenvolver metodologias

que enfatizem a constru¸c˜ao de estrat´egias, a comprova¸c˜ao e justiﬁcativa de resultados, a

criatividade, a iniciativa pessoal, o trabalho coletivo e a autonomia advinda da conﬁan¸ca

na pr´opria capacidade para enfrentar desaﬁos, fazendo-se presente na quantiﬁca¸c˜ao do real,

medi¸c˜ao de grandezas e no desenvolvimento das t´ecnicas de c´alculo com os n´umeros e com

as grandezas. No entanto, esse conhecimento vai muito al´em, criando sistemas abstratos,

ideais, que organizam, inter-relacionam e revelam fenˆomenos do espa¸co, do movimento,

das formas e dos n´umeros, associados quase sempre a fenˆomenos do mundo f´ısico.

Os conceitos geom´etricos constituem parte importante do curr´ıculo de Matem´atica

no ensino fundamental, porque, por meio deles, o aluno desenvolve um tipo especial de

pensamento que lhe permite compreender, descrever e representar, de forma organizada,

o mundo em que vive. O estudo da Geometria ´e um campo f´ertil para trabalhar com

situa¸c˜oes-problema e ´e um tema pelo qual os alunos costumam se interessar naturalmente. O

trabalho com no¸c˜oes geom´etricas contribui para a aprendizagem de n´umeros e medidas, pois

estimula o aluno a observar, perceber semelhan¸cas e diferen¸cas, identiﬁcar regularidades

etc.

O trabalho com espa¸co e forma pressup˜oe que o professor de Matem´atica explore

situa¸c˜oes em que sejam necess´arias algumas constru¸c˜oes geom´etricas com r´egua e compasso,

como visualiza¸c˜ao e aplica¸c˜ao de propriedades das ﬁguras, al´em da constru¸c˜ao de outras

rela¸c˜oes. Este conte´udo contempla n˜ao apenas o estudo das formas, mas tamb´em as

no¸c˜oes relativas a posi¸c˜ao, localiza¸c˜ao de ﬁguras e deslocamentos no plano e sistemas de

coordenadas. Este trabalho destaca tamb´em a importˆancia das transforma¸c˜oes geom´etricas

(isometrias, homotetias), de modo que permita o desenvolvimento de habilidades de

percep¸c˜ao espacial e como recurso para induzir de forma experimental a descoberta.

Barbosa (BARBOSA, 2003) justiﬁca a necessidade de se ter a Geometria na escola

argumentando que sem estudar Geometria as pessoas n˜ao desenvolvem o pensar geom´etrico

ou o racioc´ınio visual e, sem essa habilidade, elas diﬁcilmente conseguir˜ao resolver as

situa¸c˜oes de vida que forem geometrizadas; tamb´em n˜ao poder˜ao se utilizar da Geometria

como fator altamente facilitador para a compreens˜ao e resolu¸c˜ao de quest˜oes de outras ´areas

de conhecimento humano. Sem conhecer Geometria, a leitura interpretativa do mundo

14

torna-se incompleta, a comunica¸c˜ao das ideias ﬁca reduzida e a vis˜ao da Matem´atica

torna-se distorcida.

Observa ainda que o ensino da Geometria sempre s˜ao trabalhados no ´ultimo bimestre

do ano letivo. Existindo uma acumula¸c˜ao de mat´erias a serem dadas, os professores

abandonam o ensino desta parte da Matem´atica, abrindo com isso uma grande lacuna no

aprendizado do aluno, trazendo-lhe consequentemente grandes diﬁculdades posteriores.

Este trabalho prop˜oe novas formas de se trabalhar geometria, para assim cativar o

aluno a aprender este conte´udo e incentivar professores a trabalh´a-lo.

Para Boeri e Vione (BOERI; VIONE, 2009) se entendermos a aprendizagem como

constru¸c˜ao de conhecimentos, buscando um aluno cr´ıtico, questionador, investigativo, n˜ao

podemos ﬁcar alheios `a inform´atica como recurso pedag´ogico. A utiliza¸c˜ao do computador

nas aulas de Matem´atica contribui para que o educando perceba esta disciplina de forma

mais abrangente e integral, mediando e contribuindo para o seu desenvolvimento l´ogico e

cognitivo.

Os PCNs tamb´em sugerem o uso da tecnologia nas aulas de matem´atica, dizendo que

esses recursos trazem signiﬁcativas contribui¸c˜oes para se repensar sobre o processo de ensino

e aprendizagem de Matem´atica `a medida que evidencia para os alunos a importˆancia

do papel da linguagem gr´aﬁca e de novas formas de representa¸c˜ao, permitindo novas

estrat´egias de abordagem de variados problemas, constituindo um dos principais agentes

de transforma¸c˜ao da sociedade, pelas modiﬁca¸c˜oes que exercem nos meios de produ¸c˜ao e

por suas consequˆencias no cotidiano das pessoas. Estudiosos do tema mostram que escrita,

leitura, vis˜ao, audi¸c˜ao, cria¸c˜ao e aprendizagem s˜ao inﬂuenciados, cada vez mais, pelos

recursos da inform´atica. Nesse cen´ario, insere-se mais um desaﬁo para a escola, ou seja, o

de como incorporar ao seu trabalho, tradicionalmente apoiado na oralidade e na escrita,

novas formas de comunicar e conhecer.

Para trabalhar a geometria utilizando o computador, temos os softwares de geometria

dinˆamica. Este termo foi originalmente usado por Nick Jackiw (JACKIW, 2015) e Steve

Rasmussem (RASMUSSEM, ) com a inten¸c˜ao de ressaltar a diferen¸ca entre softwares de

Geometria, que segundo Delatorre (DELATORRE, 2013) s˜ao softwares que possuem um

recurso que possibilita a transforma¸c˜ao cont´ınua, em tempo real, ocasionada pelo “arrastar”.

O aluno pode testar suas conjecturas atrav´es de exemplos e contraexemplos que ele pode

facilmente gerar. Nessa mudan¸ca autom´atica de posi¸c˜ao est´a o dinamismo, cuja grande

vantagem ´e preservar as rela¸c˜oes entre os elementos da ﬁgura que foi constru´ıda na tela

15

do computador, fazendo com que a geometria dinˆamica seja um excelente m´etodo para a

aprendizagem da Geometria. Assim, este trabalho explorou a utiliza¸c˜ao de software de

geometria dinˆamica em uma escola p´ublica em S˜ao Paulo com o objetivo de observar o

impacto que este causa nos estudantes no ensino de geometria.

No primeiro capitulo fazemos uma revis˜ao sistem´atica apurando quais softwares

est˜ao sendo utilizados para o ensino de geometria no ensino fundamental e quais as

justiﬁcativas para tais escolhas.

No capitulo da metodologia, caracterizamos o campo e os sujeitos da pesquisa e

descrevemos as atividades do GeoGebra que foram dadas ao longo desta pesquisa ilustrando

com imagens de exerc´ıcios corretos e incorretos feitos pelos alunos. O terceiro capitulo

apresenta os resultados desta pesquisa. Nele descrevemos cada ﬁgura do teste da hip´otese

apresentada pelos alunos dos dois grupos.

Para ﬁnalizar, o cap´ıtulo Discuss˜oes e trabalhos futuros, traz uma an´alise dos

resultados, conclus˜oes e sugest˜oes de pr´oximas atividades para melhorar este trabalho.

16

2 Revis˜ao Sistem´atica

Esta revis˜ao sistem´atica tem por objetivo analisar quais s˜ao os programas de

geometria dinˆamica est˜ao sendo utilizados nas pesquisas cientiﬁcas com aplica¸c˜ao para

ﬁns educacionais nas aulas de geometria de alunos do ensino fundamental.

Para realizar esta pesquisa consultamos o Google Acadˆemico e a base Scielo, em

fevereiro de 2015. No campo de pesquisa digitamos ”Geometria Dinˆamica”, softwares e

”ensino fundamental”. Restringimos os resultados aos anos de 2010 a 2015 pois acreditamos

que por se tratar de tecnologia, dados anteriores a esta data j´a podem estar obsoletos.

Com os resultados retornados por esses sites, analisaremos os documentos quanto

ao p´ublico alvo, quanto ao assunto das pesquisas para ver se te fato o assunto abordado

nelas era de geometria, quanto `a utiliza¸c˜ao de softwares de geometria dinˆamica j´a que

esse ´e nosso foco principal e depois de excluir os documentos que n˜ao contemplaram estas

exigˆencias da pesquisa, analisamos os documentos quanto ao software utilizado e buscando

nesta literatura as justiﬁcativas de suas escolhas.

Com os ﬁltros aplicados, o Google Acadˆemico retornou 130 resultados e a base

Scielo n˜ao retornou nenhum. Como a inten¸c˜ao desta revis˜ao sistem´atica ´e veriﬁcar quais

os softwares de geometria dinˆamica est˜ao sendo utilizados no trabalho de geometria com

alunos do ensino fundamental, desses resultados vamos analisar os documentos quanto

ao p´ublico alvo, se trata de t´opicos de geometria e se trabalha com algum programa de

geometria dinˆamica e, ao ﬁnal, vamos considerar apenas as pesquisas voltadas para alunos

do ensino fundamental, que trabalhem algum t´opico de geometria com algum programa de

geometria dinˆamica, excluindo assim as pesquisas que n˜ao contemplem essas exigˆencias.

2.1 An´alise quanto ao p´ublico alvo encontrado nos resultados

Analisando os cento e trinta (130) trabalhos que se mostraram relevantes a esta

pesquisa, temos que vinte e cinco (25) deles n˜ao citam o p´ublico alvo; trinta e seis (36)

trabalhos realizaram a pesquisa voltada para alunos do ensino fundamental (1o ao 9o ano);

quarenta e dois (42) trabalhos voltados para alunos do Ensino M´edio; um (1) trabalho

foi dirigido a monitores de inform´atica; quinze (15) para alunos de gradua¸c˜ao; dois (2)

trabalhos voltados para alunos de mestrado e, ﬁnalmente, 9 trabalhos foram realizados

com professores. A ﬁgura 1 ilustra os resultados quanto ao p´ublico alvo das pesquisas:

17

Figura 1 – Distribui¸c˜ao do p´ublico alvo dos artigos analisados.

2.2 An´alise quanto ao assunto das pesquisas

Da an´alise dos cento e trinta (130) trabalhos quanto ao assunto que a pesquisa

aborda, quarenta e quatro (44) realizaram uma pesquisa com algum t´opico de geometria,

outros oitenta e seis (86) n˜ao tratavam sobre assuntos de geometria.

A ﬁgura 2 ilustra os resultados quanto ao assunto das pesquisas, se abordam ou

n˜ao temas relacionados a geometria.

2.3 An´alise quanto `a utiliza¸c˜ao de softwares de geometria dinˆamica

Da an´alise dos centro e trinta (130) trabalhos cinquenta e um (51) n˜ao citam ou

n˜ao utilizam softwares de geometria dinˆamica em suas pesquisas.

A ﬁgura 3 ilustra como se apresentaram os resultados quanto a utiliza¸c˜ao ou n˜ao

de softwares de geometria dinˆamica nas pesquisas.

18

Figura 2 – Distribui¸c˜ao do assunto das pesquisas, se abordam ou n˜ao temas relacionados

a geometria.

Figura 3 – Distribui¸c˜ao de como se apresentaram os resultados quanto a utiliza¸c˜ao ou n˜ao

de softwares de geometria dinˆamica nas pesquisas.

19

Figura 4 – Distribui¸c˜ao dos trabalhos que contemplam ou n˜ao as exigˆencias da pesquisa.

2.4 An´alise quanto ao software utilizado

Este levantamento foi a motiva¸c˜ao inicial desta pesquisa. Dos cento e trinta (130)

trabalhos apenas dezesseis (16) deles s˜ao voltados para alunos do ensino fundamental,

abordam algum t´opico de geometria com algum programa de geometria dinˆamica, assim

esses ser˜ao os trabalhos que consideraremos daqui pra frente, excluindo assim os outros

cento e quatorze (114) trabalhos que n˜ao contemplem algumas dessas exigˆencias.

A ﬁgura 4 ilustra os trabalhos resultantes contemplam ou n˜ao as exigˆencias da

pesquisa.

Destes dezesseis (16) trabalhos, quinze (15) deles utilizaram o GeoGebra (HOHENWAR-

TER et al., 2015) criado por Markus Hohenwarter e em um (1) trabalho foi utilizado o

programa R´egua e Compasso (COMPASS. . . , 2015), desenvolvido pelo professor Ren´e

Grothmann.

A ﬁgura 5 ilustra os softwares de geometria dinˆamica que aparecem nos trabalhos

selecionados.

20

Figura 5 – Distribui¸c˜ao dos softwares de geometria dinˆamica que aparecem nos trabalhos

selecionados.

2.5 An´alise dos resultados

Primeiramente, algo muito importante a se observar ´e a quantidade de resultados

da pesquisa realizada que n˜ao est˜ao relacionados ao tema procurado, 72,3% n˜ao eram

direcionados para ensino fundamental, 66,15% n˜ao tratavam de temas de geometria e

39,23% n˜ao citam ou n˜ao utilizam softwares de geometria dinˆamica. Como a inten¸c˜ao desta

pesquisa ´e veriﬁcar quais os softwares de geometria dinˆamica est˜ao sendo utilizados no

trabalho de geometria com alunos do ensino fundamental, estes resultados fora do escopo

foram descartados. Os dezesseis (16) trabalhos que contemplam todas essas caracter´ısticas,

que representam 12,31% do total foram analisados.

Quanto ao p´ublico alvo, apenas 27,7% dos trabalhos analisados respeitaram o ﬁltro

de pesquisa com alunos do ensino fundamental. Mesmo nosso foco sendo alunos do ensino

fundamental, foi interessante observar os temas que est˜ao sendo abordados em outras faixas

et´arias, principalmente ver que a geometria dinˆamica est´a sendo trabalhada na forma¸c˜ao

de professores que futuramente poder˜ao trabalhar com alunos do ensino fundamental.

21

Quanto ao assunto abordado na pesquisa que foi realizada, observamos que 33,85%

dos trabalhos abordam t´opicos de geometria. Outros, temas como c´alculo e estat´ıstica.

Finalmente, analisando os softwares utilizados, apenas 60,77% utilizaram algum

software de geometria dinˆamica para alguma interven¸c˜ao, outros trabalhos apenas citaram

softwares ou nem isso. Dos 16 trabalhos que analisamos ao ﬁnal, 93,75% deles optaram

por escolher o software GeoGebra e 6,25% optou pelo uso do software R´egua e Compasso.

Nenhum outro software foi escolhido nesses 16 trabalhos.

O trabalho de Santos (SANTOS, 2012) escolheu o GeoGebra, pois optou por utilizar

um software que tivesse seu uso e distribui¸c˜ao de forma gratuita. Este trabalho voltado

para alunos do 9o ano do ensino fundamental sugeriu uma sequencia did´atica que envolve

o conte´udo de alguns livros possibilitando uma intera¸c˜ao com geometria dinˆamica.

A proposta de atividades encontrada neste trabalho versa sobre semelhan¸ca de

triˆangulos, em que o n´ıvel de diﬁculdade aumenta de forma progressiva. O autor apresentou

muitas transcri¸c˜oes de di´alogos e pouca descri¸c˜ao das atividades realizadas no GeoGebra.

Segundo o mesmo com o uso de geometria dinˆamica o processo apresentou resultados mais

eﬁcazes e uma vez que o aluno sabe o que procura e qual o objetivo quer alcan¸car, esta

ferramenta se torna um material did´atico muito poderoso, por´em se o aluno n˜ao tem no¸c˜ao

do que busca a mesma pode tornar-se um obst´aculo na aprendizagem.

Fiorotti (FIOROTTI, 2014) escolheu o software GeoGebra, mas n˜ao justiﬁcou cla-

ramente o porquˆe, apenas listou v´arias de suas qualidades, tais como ter representa¸c˜oes

diferentes, excelente ferramenta para criar ilustra¸c˜oes proﬁssionais, dispon´ıvel em portuguˆes

e ser multiplataforma.

Neste trabalho foi elaborada uma sequˆencia did´atica com temas do 8o ano do ensino

fundamental e ao desenvolvˆe-las paralelamente aos exerc´ıcios do livro did´atico usado na

escola, algumas quest˜oes que os alunos consideraram dif´ıceis chamaram mais aten¸c˜ao e os

pr´oprios sugeriram que utilizasse o software. Ao ﬁnal conclui que a utiliza¸c˜ao do software

levou a uma maior satisfa¸c˜ao e sucesso na aprendizagem, que sua interface simples e

dinˆamica fez com que poucas orienta¸c˜oes os alunos se tornam capazes de usar v´arios de

seus recursos.

Para Pimentel (PIMENTEL, 2013) que sugeriu dez (10) aulas com o GeoGebra para

alunos do 9o ano do ensino fundamental, todas as constru¸c˜oes de pol´ıgonos regulares

baseado em r´egua e compasso com o objetivo de dinamizar o pensamento l´ogico dedutivo.

Neste trabalho nenhuma das atividades foi aplicada, para que possamos ver os resultados

22

na pr´atica. O autor n˜ao justiﬁcou a escolha do GeoGebra, apenas argumentou que o este

software possui recursos relevantes para trabalhar ´algebra, geometria, c´alculo e gr´aﬁcos de

fun¸c˜oes e lembrou que ´e um software acess´ıvel a todos j´a que ´e gratuito e possui vers˜ao em

portuguˆes.

Fran¸ca (FRANC¸ A, 2010) escolheu o software GeoGebra baseado na proposta adotada

e por integrar dois sistemas: o alg´ebrico computacional e o da geometria dinˆamica. Este

trabalho apresentou sete atividades de constru¸c˜oes que foram realizadas no mini-curso,

sem dar nenhuma conclus˜ao do processo.

Silva e Lopes(SILVA; LOPES, 2013) apresentaram uma sequˆencia de atividades

elaboradas com material concreto e digital envolvendo Tangram com o objetivo de abordar

conceitos de per´ımetro e ´area de ﬁguras planas atrav´es de um experimento que foi realizado

com alunos do 4o ano do ensino fundamental.

Os autores justiﬁcaram a escolha do GeoGebra dizendo que o mesmo ocupa lugar de

destaque na abordagem de assuntos envolvendo geometria, pois ao possibilitar o trabalho

da geometria de forma dinˆamica, torna a participa¸c˜ao do aluno um fator importante no

processo de sua aprendizagem. O software foi utilizado para constru¸c˜ao do Tangram virtual

para manipula¸c˜ao e explora¸c˜ao.

Vargas (VARGAS, 2013) relatou uma experiˆencia com alunos do 8o ano do ensino

fundamental mostrando algumas atividades, inclusive com fotos dos resultados obtidos.

Al´em do seu dinamismo, n˜ao justiﬁcou a escolha do software. Utilizou o GeoGebra para

deduzir as rela¸c˜oes m´etricas do triˆangulo retˆangulo e constru¸c˜ao de ﬁguras dinˆamicas.

Rox (ROX, 2010) contou como foi a implementa¸c˜ao de oito (8) atividades, at´e

citando falas dos alunos, de investiga¸c˜ao matem´atica para alunos do 9o ano do ensino

fundamental, analisou a compreens˜ao desses alunos sobre per´ımetro e ´area aplicados

no estudo do retˆangulo ´aureo. Uma vez que os alunos assimilaram conceitos b´asicos

geom´etricos, relacionaram ao quadro alg´ebrico.

O GeoGebra foi usado para explorar o estudo de raz˜ao, propor¸c˜ao e semelhan¸ca

de uma forma interativa. Rox veriﬁcou que os alunos n˜ao tiveram diﬁculdades quanto ao

manuseio do software, por´em um problema t´ecnico nos computadores impossibilitou a

ﬁnaliza¸c˜ao da atividade no GeoGebra. O autor n˜ao explicou qual problema e tamb´em n˜ao

justiﬁcou a escolha do software.

O trabalho de Centenaro (CENTENARO, 2010) focou no ensino de per´ımetro e

´area atrav´es do ladrilhamento para alunos da 6a s´erie do ensino fundamental, para tal

23

desenvolveu uma sequencia de 12 atividades divididas em nove (9) etapas com bastante

uso de material concreto. O GeoGebra foi utilizado na segunda etapa com o objetivo de

reﬂetir sobre unidades de medida e na sexta etapa para desenhar retˆangulos diferentes

para calculo de per´ımetro e ´area. Este trabalho descreveu cada atividade e depois relatou

cada etapa em detalhes, incluindo falas dos alunos.

Apesar desta pesquisa ser mais voltada para trabalho com materiais concretos,

Centenaro diz que o software se mostrou fundamental para algumas atividades, que os

alunos possuem conhecimentos e aptid˜ao para o uso do computador, por´em o software

tem uma linguagem diferente do que est˜ao acostumados, sendo necess´ario um momento

para que se familiarizem com as ferramentas. O autor n˜ao justiﬁcou a escolha do software.

Meier (MEIER, 2012) iniciou com uma reﬂex˜ao sobre a opini˜ao de um grupo de professores

acerca de seus trabalhos atrav´es de um question´ario que trocaram por email, a segunda

etapa buscou informa¸c˜oes sobre o conhecimento dos alunos do oitavo ano, aplicando neles

um question´ario de quest˜oes alg´ebricas e geom´etricas. O documento descreve cada quest˜ao

a tabula as respostas.

O GeoGebra foi utilizado para constru¸c˜ao de ﬁguras geom´etricas a partir das

propriedades que a deﬁnem. Sua escolha foi atribu´ıda a ter interface amig´avel e de f´acil

utiliza¸c˜ao, tem ferramenta de produ¸c˜ao de aplicativos interativos para WEB, ´e gratuito

e tem c´odigo aberto. Este documento tamb´em falou sobre o Internacional GeoGebra

Institute, institutos em v´arios pa´ıses em que professores e pesquisadores trabalham juntos

para promover o ensino e a aprendizagem da matem´atica.

Para Meier o uso da geometria dinˆamica foi fundamental para o sucesso desta

atividade, pois nele o aluno pode simular movimentos e fazer manipula¸c˜oes diretamente

na tela do computador e isso produz nos alunos uma constante vontade de aperfei¸coar o

modelo constru´ıdo.

O trabalho de Motinaga (MOTINAGA, 2013) se baseou no estudo na geometria

atrav´es da constru¸c˜ao de pipas. O autor descreveu 50 atividades divididas em oito sess˜oes

que foram aplicadas para uma turma do 6o ano do ensino fundamental. Apenas na sess˜ao

dois foi planejada a utiliza¸c˜ao do GeoGebra, com o objetivo de introduzir os conceitos

fundamentais da geometria plana, n˜ao justiﬁcando o porquˆe da sua escolha. No dia da

aplica¸c˜ao somente seis microcomputadores estavam funcionando apropriadamente, o que

inviabilizou o uso deste recurso did´atico tendo que adaptar as atividades planejadas.

24

Machado (MACHADO, 2011) trabalhou per´ımetro e ´area com alunos do 7o ano

do ensino fundamental. Utilizou o software GeoGebra como instrumento para diminuir

desaﬁos de determinadas situa¸c˜oes relacionadas ao cotidiano, por´em n˜ao justiﬁcou o porquˆe

da escolha deste software.

S˜ao descritos objetivo, situa¸c˜ao e ferramentas utilizadas de uma sequˆencia com

cinco atividades para serem feitas no GeoGebra. Por trabalhar ´area e per´ımetro foi muito

utilizada a malha quadriculada nessas atividades. Segundo o autor, a ideia de trabalhar

com software de geometria dinˆamica foi tˆe-lo como um instrumento para o aluno trabalhar

sua d´uvida. Neste documento tamb´em foi perguntado aos alunos as contribui¸c˜oes do

GeoGebra no aprendizado de per´ımetro e ´area e uma das respostas mais dadas foi a

visualiza¸c˜ao r´apida da ﬁgura.

Camargo (CAMARGO, 2010) relata trˆes experiˆencias, a primeira relata estudo de

quadril´ateros com alunos da quinta s´erie, a segunda semelhan¸ca de triˆangulos com alunos

da 6a s´erie e a terceira trata-se de um estudo de resolu¸c˜ao de problemas com uma turma

de 5a s´erie do ensino fundamental, todos os trˆes utilizaram o GeoGebra. O autor julga

este software um importante recurso de aprendizagem, pois al´em de trazer ferramenta

de desenho, r´egua e compasso, permite medir seguimentos e ˆangulos, e principalmente,

ser um programa de geometria dinˆamica, mas n˜ao justiﬁca sua escolha. Analisando as

atividades realizadas no GeoGebra, Camargo diz que seu uso evitou perda de tempo e

maior precis˜ao comparada aos desenhos no papel, permitindo ainda transforma¸c˜oes sem

perda de propriedades.

Brelaz (BRELAZ, 2014) propˆos estimular a utiliza¸c˜ao de softwares educativos para

complementar o conte´udo ensinado, facilitar o processo de ensino aprendizagem e tornar

aulas mais atrativas, Segundo ele ´e importante escolher um software que desperte o

interesse do aluno, motivando-o a estudar de forma divertida e contribuindo para o

desenvolvimento do pensamento matem´atico, assim ´e poss´ıvel criar novas estrat´egias para

solucionar problemas, oportunizando uma vis˜ao cr´ıtica atrav´es da veriﬁca¸c˜ao e an´alise de

resultados. O autor fez um quadro comparativo de nove softwares descrevendo seu nome,

se ´e livre ou gratuito, adequado para quais n´ıveis de ensino, qual seu conte´udo e endere¸co

eletrˆonico.

Brelaz explica como escolher o software e depois como utiliza-lo, explicando como

fazer um plano de aula. Todo o exemplo ´e dado com o GeoGebra, incluindo trˆes aulas

completas. Aplicou o processo para alunos da 7a s´erie do ensino fundamental, nesta

25

aplica¸c˜ao tamb´em foi utilizado o software GeoGebra, pelo que deu ao entender essa escolha

se deveu a j´a ter esse software nos computadores da escola de aplica¸c˜ao e ele se encaixar

na proposta. Os resultados apresentados em forma de tabela e depoimentos dos alunos.

Fassio (FASSIO, 2011) nos mostrou uma proposta de ensino para o ensino de geometria que

passa pelo uso de v´arios recursos, da cartolina ao computador. Esta proposta foi aplicada

a alunos de 7a e 8a s´eries do ensino fundamental. O documento descreveu as atividades e

cada um dos onze encontros de aplica¸c˜ao al´em de depoimentos dos alunos.

O autor utilizou o software GeoGebra e diz ser um recurso bastante eﬁcaz para o

tratamento geom´etrico de forma interativa, simples de fazer constru¸c˜oes e apresentou uma

sess˜ao com possibilidades de constru¸c˜oes para serem feitas com o GeoGebra, mas n˜ao ﬁcou

claro o porquˆe da sua escolha.

Sette (SETTE, 2013) usou tecnologias digitais para que os alunos do 9o ano do ensino

fundamental percebessem, enunciassem e comprovassem o teorema de Pit´agoras. Em uma

tabela mostra os objetivos de cada um dos nove encontros. Nesta proposta os alunos foram

ensinados a baixar o GeoGebra Webstar em cada encontro. A op¸c˜ao de trabalhar com o

programa online se deveu a pequena mem´oria do computador, a desvantagem desta op¸c˜ao

´e que o programa demorava a baixar o que deixava os alunos um pouco desmotivados.

O autor disse que conheceu o GeoGebra em uma disciplina que cursou, justiﬁca a

escolha por ser um programa livre, criado e desenvolvido para ser utilizado em ambiente

de sala de aula, ainda disse que os recursos do GeoGebra tornam poss´ıvel experimentar e,

imediatamente, visualizar as transforma¸c˜oes decorrentes de modiﬁca¸c˜oes nas caracter´ısticas

dos triˆangulos, o que pode contribuir para a produ¸c˜ao de conhecimento a cerca do teorema.

Concluiu que o uso do software fez os alunos economizarem tempo nas constru¸c˜oes

possibilitando dedicar mais tempo nas discuss˜oes matem´aticas.

Para ﬁnalizar temos o trabalho de Souza e Costa (COSTA; SOUZA, 2007). Eles

selecionaram alguns conte´udos de geometria com foco principal na 7a s´erie do ensino

fundamental. Os autores descrevem uma atividade para constru¸c˜ao de uma casa, e ap´os

explicar a proposta de desenho da planta o autor prop˜oe ir ao laborat´orio de inform´atica

para desenhar o terreno no software R´egua e Compasso, justiﬁca essa escolha por ser um

software livre, j´a instalado no computador que foi utilizado.

Buscando o porquˆe da escolha do GeoGebra pela maioria dos pesquisadores, bus-

camos no conte´udo de seus trabalhos a existˆencia de justiﬁcativa para a escolha. Dos

quinze (15) trabalhos que o citaram, 46,67%, o que representam 7 (sete) trabalhos n˜ao

26

justiﬁcaram sua escolha. Nos 53,33% que equivalem a 8 (oito) trabalhos que justiﬁcaram,

as justiﬁcativas foram: ser gratuito em trˆes (3) trabalhos, a escolha baseada na proposta da

pesquisa em dois (2) documentos e, citados uma vez, apareceram: possuir sistema alg´ebrico

e geom´etrico, possibilitar o trabalho de geometria de forma dinˆamica, seu dinamismo,

ter interface amig´avel, ser de f´acil utiliza¸c˜ao, ter ferramenta de produ¸c˜ao de aplicativos

interativos para WEB, ter c´odigo aberto, j´a possuir o GeoGebra nos computadores de

aplica¸c˜ao da pesquisa, ter sido criado e desenvolvido para ser utilizado em ambiente de

sala de aula e de ser poss´ıvel experimentar e, imediatamente, visualizar as transforma¸c˜oes

decorrentes.

A ﬁgura 2.5 ilustra as justiﬁcativas apresentadas pelos autores para a escolha do

software de geometria GeoGebra.

2.6 Considera¸c˜oes

Pretendeu-se aqui averiguar qual ´e o software utilizado, entre 2009 e 2015, nos

trabalhos acadˆemicos acerca de geometria dinˆamica para trabalhar com alunos do ensino

fundamental.

Neste sentido, a pesquisa no Google Acadˆemico mostrou-se uma ferramenta capaz

de auxiliar a pesquisa, por´em pudermos observar que apesar da pesquisa retornar cento

e trinta (130) documentos, apenas dezesseis (16) deles contemplaram todos os ﬁltros da

busca.

Conclu´ımos pela predominˆancia da utiliza¸c˜ao do software GeoGebra nos trabalhos

acadˆemicos acerca de geometria dinˆamica nesta faixa et´aria. As justiﬁcativas apresentadas

deixaram a desejar, uma vez que muitos n˜ao justiﬁcaram a escolha e os que ﬁzeram, com

as mesmas justiﬁcativas caberiam outros softwares de geometria dinˆamica e n˜ao apenas ao

GeoGebra.

Nestes relatos podemos observar algumas desvantagens ligadas ao uso da tecnologia,

em um dos casos, apesar da atividade toda planejada n˜ao pode ser realizada pois os

computadores n˜ao estavam funcionando no dia programado. Esse tipo de contratempo n˜ao

existe quando trabalhamos com papel, r´egua e compasso. Apesar disso existem muitas

vantagens em trabalhar com softwares de geometria dinˆamica, tais como o pr´oprio aluno

perceber seu erro ou acerto enquanto constr´oi a atividade. Todos os trabalhos relatam

sobre as vantagens do uso desta tecnologia.

27

Figura 6 – Distribui¸c˜ao das justiﬁcativas apresentadas pelos autores para a escolha do

software de geometria GeoGebra.

28

3 Metodologia

Neste capitulo vamos caracterizar o campo e os sujeitos desta pesquisa e ent˜ao

descrevemos as etapas da aplica¸c˜ao das dez atividades do GeoGebra que foram dadas ao

longo desta pesquisa, descrevendo cada atividade proposta e ilustrando com imagens de

exerc´ıcios corretos e incorretos feitos pelos alunos.

3.1 Caracteriza¸c˜ao do campo de pesquisa

O campo de aplica¸c˜ao da pesquisa foi a EMEF (Escola Municipal de Ensino

Fundamental) CEU (Centro Educacional Uniﬁcado) do Ja¸can˜a, em funcionamento desde

fevereiro de 2007, situado na Avenida Antˆonio C´esar Neto, 105 no bairro Jardim Guapira,

numa regi˜ao perif´erica da Zona Norte de S˜ao Paulo.

As aulas deste projeto ocorreram no laborat´orio de inform´atica da EMEF. Este

possui 21 computadores, sendo, 20 destes destinado aos alunos e 1 para o professor. Na

ﬁgura 3.1 podemos ver uma foto deste laborat´orio e a disposi¸c˜ao dos computadores.

3.2 Sujeitos da pesquisa

Os sujeitos pesquisados foram alunos de duas turmas de 9 ano da EMEF CEU

Ja¸can˜a no ano de 2014. Das trˆes turmas de 9 ano existentes neste ano na escola, uma

delas, o 9oA, era a ´unica que teve duas aulas de inform´atica por semana ao inv´es de uma

por causa de um ajuste para completar a carga hor´aria do professor. Esta dobra ocorria

em conjunto com a aula de matem´atica, sendo assim, esta foi a turma escolhida para ser o

grupo de tratamento, cujas aulas foram dadas com o GeoGebra. O grupo de controle, que

n˜ao teve aulas com o GeoGebra e apenas foi utilizado para aplicar a atividade ﬁnal com o

objetivo de comparar as duas turmas, foi o 9oB. Ambas as turmas com 35 alunos.

Segundo relatos dos alunos dessas turmas e dos professores de matem´atica que

trabalharam com esses alunos nos ´ultimos anos, o ensino da geometria foi deixado de lado

dando prioridade para a ´algebra.

Os alunos foram dispostos em duplas ﬁxas, escolhidas por aﬁnidade, por eles

pr´oprios, no inicio do ano, e a cada dupla atribu´ıdo um computador, ﬁcando uma dupla

29

Figura 7 – Foto do local da aplica¸c˜ao.

por computador. As duplas n˜ao foram alteradas, a menos que algum aluno tenha sa´ıdo da

escola, sendo assim, substitu´ıdo pelo aluno novo que chegar `a sala.

3.3 Etapas da aplica¸c˜ao

Nossas aulas ocorreram ter¸cas-feiras de 2014, na primeira aula, realizada dia 25 de

fevereiro o objetivo foi os alunos terem o primeiro contato com o programa GeoGebra e

aprenderem o conceito mais b´asico poss´ıvel, criar pontos localizando-os no plano cartesiano.

Aprenderam tamb´em a fun¸c˜ao de ponto m´edio criando o ponto m´edio de alguns pontos

colocados no plano, Os alunos tiveram que localizar pontos com coordenadas positivas,

negativas e sobre os eixos, tamb´em tiveram que escrever as coordenadas de pontos m´edios.

Das 15 duplas de alunos que ﬁzeram esta atividade, 11 conseguiram construir os

pontos corretamente no plano cartesiano, 8 utilizaram corretamente a ferramenta de ponto

m´edio e apenas 2 duplas souberam escrever as coordenadas do ponto m´edio localizado.

O erro mais comum desta atividade foi localizar pontos que estivessem sobre os eixos de

coordenadas.

30

Figura 8 – Exemplo de atividade correta da atividade 1 do GeoGebra.

Na ﬁgura 3.3 temos um exemplo da atividade mais correta da sala, onde a dupla

apenas n˜ao localizou o ponto D, todos os outros est˜ao corretos.

Na ﬁgura 3.3, temos um exemplo de atividade errada, e neste caso a dupla n˜ao

soube localizar os pontos no plano cartesiano. Ele entendeu como funciona as ferramentas

do GeoGebra para criar pontos e ponto m´edio, mas n˜ao domina a teoria.

Para a pr´oxima atividade os alunos realizaram anteriormente uma pesquisa no

caderno sobre a diferen¸ca entre reta, semirreta, segmento de reta e vetor. Ap´os corrigirmos

essa pesquisa fomos para o GeoGebra aprender essas fun¸c˜oes de desenhar retas e criar

intersec¸c˜oes. Primeiramente os alunos tiveram que localizar alguns pontos no plano

cartesiano e desenhar retas, semirretas, segmentos de reta e vetores passando por esses

pontos localizados e, por ﬁm, deveriam localizar duas intersec¸c˜oes entre as constru¸c˜oes

realizadas e escrever suas coordenadas.

Essa atividade foi feita por 18 duplas, dessas 5 localizaram os pontos corretamente

no plano cartesiano, apenas 3 duplas souberam diferenciar retas, semirretas, segmento de

31

Figura 9 – Exemplo de atividade errada da atividade 1 do GeoGebra.

retas e vetores e constru´ı-las corretamente. 4 duplas localizou corretamente as intersec¸c˜oes

e 4 duplas escreveram corretamente as coordenadas das intersec¸c˜oes. O erro mais comum

desta atividade foi localizar as intersec¸c˜oes solicitadas.

Na ﬁgura 3.3, temos um exemplo da atividade mais correta da sala. Esta dupla

localizou corretamente os pontos no plano cartesiano, soube diferenciar reta, semirreta,

segmento de reta e vetor, aprendeu como constru´ı-los no GeoGebra assim como pint´a-los e

localizar as intersec¸c˜oes.

A ﬁgura 3.3, mostra um exemplo de atividade errada, esta dupla n˜ao soube localizar

corretamente os pontos no plano cartesiano, n˜ao soube diferenciar reta, semirreta, segmento

de reta e vetor. Apenas aprendeu como construir retas no GeoGebra e pint´a-las.

Em 22 de abril realizamos uma atividade simples de desenhar uma ros´acea no

GeoGebra com o objetivo de ensinar a desenhar circunferˆencia e prender uma circunferˆencia

a outra para que o desenho ﬁque todo conectado.

32

Figura 10 – Exemplo de atividade certa da atividade 2 do GeoGebra.

Figura 11 – Exemplo de atividade errada da atividade 2 do GeoGebra.

33

Figura 12 – Exemplo de atividade certa da atividade 3 do GeoGebra.

Essa atividade foi realizada por 11 duplas e dessas apenas 5 duplas constru´ıram

corretamente a ros´acea. O erro mais comum foi n˜ao conectar corretamente os pontos.

A ﬁgura 3.3 mostra um exemplo da atividade mais correta da sala. A dupla aprendeu

a fazer as circunferˆencias e construiu-as corretamente colocando o centro e marcando os

raios nos lugares corretos para que todas as 7 circunferˆencias ﬁcassem conectadas.

A ﬁgura 3.3 mostra um exemplo de atividade errada. Olhando esta ﬁgura vemos que

aparentemente a atividade esta correta, mas quando movimento algum ponto do desenho

podemos obsevar, na ﬁgura 3.3 que esta dupla n˜ao conectou corretamente os pontos pois

se estivessem corretamente conectados todo o desenho deveria se movimentar junto e n˜ao

´e o que ocorre.

Este ´e uma das maiores, se n˜ao a maior utilidade da geometria dinˆamica. Poder

fazer apenas um desenho e moviment´a-lo como desejarmos para assim entender que se vale

para um caso, valer´a para todos. Claramente este conceito n˜ao foi entendido por alguns

alunos, como os do exemplo da ﬁgura 3.3, que apenas tentaram reproduzir o desenho

solicitado, sem tomar esse cuidado de conectar os pontos.

Os alunos realizaram uma pesquisa no caderno sobre as propriedades da circun-

ferˆencia e deveriam saber o que ´e o centro e o que ´e o raio da circunferˆencia e a diferen¸ca

entre raio e diˆametro. Ap´os essa atividade os alunos foram para o GeoGebra no dia 3 de

junho onde foram apresentados aos tipos de circunferˆencia que podem ser constru´ıdas

no programa, s˜ao elas: dada as coordenadas do centro e de um ponto da circunferˆencia,

34

Figura 13 – Exemplo de atividade errada da atividade 3 do GeoGebra.

Figura 14 – Continua¸c˜ao do exemplo de atividade errada da atividade 3 do GeoGebra.

35

Figura 15 – Exemplo de atividade certa da atividade 4 do GeoGebra.

dada as coordenadas do centro e a medida do raio e dadas as coordenadas de 3 pontos da

circunferˆencia. Os alunos deveriam construir uma circunferˆencia de cada tipo com pontos

e medidas pr´e determinados, achar os pontos de intersec¸c˜ao das circunferˆencias e tra¸car

uma reta que passe pelas intersec¸c˜oes.

Essa atividade foi realizada por 15 duplas, dessas 10 duplas constru´ıram cor-

retamente a circunferˆencia que foi dada as coordenadas do centro e de um ponto da

circunferˆencia e a circunferˆencia que foi dada a coordenada do centro e a medida do raio,

mas apenas 3 duplas constru´ıram corretamente a circunferˆencia com 3 coordenadas de

pontos da circunferˆencia dados. E outras 3 duplas constru´ıram corretamente as retas com

as intersec¸c˜oes das circunferˆencias. O erro mais comum foi a constru¸c˜ao da circunferˆencia

com trˆes pontos dados.

A ﬁgura 3.3, mostra a atividade mais correta da sala. Esta dupla construiu correta-

mente os trˆes tipos de circunferˆencia solicitadas com os pontos corretamente localizados

no plano cartesiano. Soube marcar corretamente os pontos de intersec¸c˜ao e tra¸car as retas

pedidas.

A ﬁgura 3.3 mostra um exemplo de atividade errada, neste caso a dupla construiu

apenas uma circunferˆencia correta , n˜ao soube marcar corretamente os pontos de intersec¸c˜ao

e confundiu reta com segmento de reta tra¸cando-os tamb´em no lugar errado.

36

Figura 16 – Exemplo de atividade errada da atividade 4 do GeoGebra.

Assim encerramos as aulas do primeiro semestre de 2014.

No segundo semestre, come¸camos a estudar a constru¸c˜ao de pol´ıgonos. Come¸camos

com uma pesquisa sobre os tipos de triˆangulo com foco nas propriedades do triˆangulo

equil´atero ﬁnalizando com a constru¸c˜ao de um triˆangulo equil´atero no GeoGebra, com

essa atividade os alunos tiveram que saber utilizar os conceitos de segmentos de reta e

circunferˆencias, aprendidos anteriormente, deveriam entender que a circunferˆencia quando

feita de uma ponta a outra do segmento de reta transfere a medida desse segmento e que

quando isso ´e feito nas duas pontas do segmento, a intersec¸c˜ao dessas circunferˆencias cria

um triangulo equil´atero por transferir a medida da base para os dois lados. Um ponto

importante dessa aula ´e prender os pontos das circunferˆencias no segmento de reta para

que o desenho ﬁque todo conectado e possamos movimentar o triangulo constru´ıdo ao

ﬁnal.

Essa atividade foi realizada por 17 duplas, dessas 14 duplas conseguiram construir

o triˆangulo corretamente, mas apenas 11 conectaram os pontos como deveriam. O erro

mais comum foi n˜ao conectar os pontos corretamente.

37

Figura 17 – Exemplo de atividade certa da atividade 5 do GeoGebra.

A ﬁgura 3.3, mostra um exemplo de atividade correta. Esta dupla entendeu que

deveria utilizar a circunferˆencia para transferir a medida do segmento de reta e que onde as

duas circunferˆencia se intersectam ´e o terceiro v´ertice procurado, conectando corretamente

todos os pontos.

A ﬁgura 3.3 ´e um exemplo de atividade errada. Esta dupla entendeu que deveria

utilizar a circunferˆencia para transferir a medida do segmento de reta e que onde as duas

circunferˆencias se intersectam ´e o terceiro v´ertice procurado, porem podemos ver que a

direita de seu desenho tem um ponto solto, isto signiﬁca que ela desenhou a circunferˆencia

do lado direito ”a olho”, sem utilizar a medida do segmento como medida para o raio,

assim o desenho n˜ao esta conectado e na ﬁgura 3.3, vemos o que acontece quando movemos

os pontos desta ﬁgura: N˜ao teremos mais um triˆangulo equil´atero.

Estes alunos entenderam o conceito do que ´e um triˆangulo equil´atero e tentaram

desenh´a-lo, porem mais uma vez n˜ao entenderam a utilidade da geometria dinˆamica, n˜ao

entenderam que conectando corretamente os pontos poderia fazer apenas um desenho e

moviment´a-lo como desejarmos para assim entender que se fale para um caso, valer´a para

todos.

Na aula do dia 29 de julho os alunos come¸caram pesquisando as propriedades do

quadrado e saber o que s˜ao retas paralelas e perpendiculares, desenhando exemplos no

caderno. Fomos para o GeoGebra desenhar um quadrado utilizando as ferramentas do

38

Figura 18 – Exemplo de atividade errada da atividade 5 do GeoGebra.

Figura 19 – Continua¸c˜ao do exemplo de atividade errada da atividade 5 do GeoGebra.

39

Figura 20 – Exemplo de atividade certa da atividade 6 do GeoGebra.

programa de retas paralelas e perpendiculares, lembrar da aula anterior que deveriam

utilizar a ferramenta de circunferˆencia para transferir a medida do segmento de reta para

as retas constru´ıdas para que o quadrado tenha os lados com a mesma medida, achar

as intersec¸c˜oes necess´arias e prender os pontos corretamente para conseguirmos mover o

quadrado inteiro ao ﬁnal.

Essa atividade foi realizada por 14 duplas, das quais 12 duplas conseguiram construir

o quadrado corretamente mas apenas 10 delas ﬁxaram corretamente os pontos. O erro

mais comum foi mais uma vez n˜ao conectar corretamente os pontos no desenho.

A ﬁgura 3.3 ´e um exemplo da atividade correta da sala, neste caso a dupla entendeu

as propriedades do quadrado. Soube utilizar a circunferˆencia para transferir a medida

do segmento de reta, aprendeu a construir paralelas e perpendiculares no GeoGebra e

conectaram corretamente os pontos no desenho.

A ﬁgura 3.3 ´e um exemplo de atividade errada. Esta dupla n˜ao entendeu as

propriedades do quadrado. Desenhou apenas segmentos e reta conectados um ao outro,

mas n˜ao transferiu a medida do primeiro segmento de reta para ou outros. Tentou construir

os ˆangulos retos mas n˜ao utilizou nenhuma ferramenta para isso, resultando apenas num

quadril´atero qualquer e n˜ao em um quadrado como solicitado.

40

Figura 21 – Exemplo de atividade certa da atividade 6 do GeoGebra.

A ﬁgura 3.3 mostra outro exemplo de atividade errada para este caso. Este ´e mais

um caso que os alunos constru´ıram aparentemente certo e entenderam todos os conceitos,

mas n˜ao conectaram corretamente os pontos no desenho, ent˜ao quando movimentamos o

ponto solto n˜ao obtemos mais um quadrado, como mostra a ﬁgura 16??.

Mais uma vez prender os pontos corretamente ´e primordial para que a geometria

dinˆamica seja aproveitada por completo.

Dia 12 de agosto ﬁzemos uma revis˜ao das constru¸c˜oes de triˆangulo equil´atero e

quadrado. Os alunos deveriam construir um de cada relembrando os conceitos das aulas

anteriores. O objetivo desta aula foi eliminar poss´ıveis duvidas nessas constru¸c˜oes pois

elas ser˜ao essenciais para as pr´oximas aulas.

17 duplas realizaram essa atividade, 14 constru´ıram corretamente o triangulo e

11 duplas constru´ıram corretamente o quadrado. O erro mais comum foi n˜ao conectar

corretamente os pontos no quadrado.

A ﬁgura 3.3 ´e um exemplo de atividade correta da sala, em que a dupla lembrou cor-

retamente como fazer as duas constru¸c˜oes das aulas anteriores, mostrando que interiorizou

os conceitos aprendidos.

41

Figura 22 – Exemplo de atividade errada da atividade 6 do GeoGebra.

Figura 23 – Continua¸c˜ao do exemplo de atividade errada da atividade 6 do GeoGebra.

42

Figura 24 – Exemplo de atividade certa da atividade 7 do GeoGebra.

Figura 25 – Continua¸c˜ao do exemplo de atividade errada da atividade 7 do GeoGebra.

A ﬁgura 3.3 ´e um exemplo de atividade errada. Olhando para esta ﬁgura, esta

atividade esta aparentemente correta, mas no desenho do quadrado a dupla n˜ao conectou

os pontos corretamente, assim quando mexemos no desenho n˜ao temos mais o desenho de

um quadrado, como podemos ver na ﬁgura 3.3.

Neste caso, os alunos, lembram dos conceitos aprendidos nas aulas anteriores, mas

ainda n˜ao aprenderam a importˆancia de conectar corretamente os pontos no desenho.

43

Figura 26 – Continua¸c˜ao do exemplo de atividade errada da atividade 7 do GeoGebra.

Figura 27 – Exemplo de atividade certa da atividade 8 do GeoGebra.

Na aula do dia 2 de setembro foi ensinado aos alunos o que s˜ao e quais s˜ao as

isometrias, as 3 transforma¸c˜oes geom´etricas do plano: rota¸c˜ao, transla¸c˜ao e reﬂex˜ao. Dado

um triangulo os alunos deveriam realizar essas transforma¸c˜oes no GeoGebra utilizando as

ferramentas pr´oprias para isso do programa.

16 duplas realizaram esta atividade e 15 delas conclu´ıram as transforma¸c˜oes corre-

tamente.

Na ﬁgura 3.3 temos um exemplo de atividade correta. Atividade simples, porem

envolve os conceitos das isometrias e as trˆes ferramentas novas. A grande quantidade de

alunos que acertaram mostra que eles aprendem com facilidade novas ferramentas que lhes

s˜ao apresentadas.

44

Figura 28 – Exemplo de atividade certa da atividade 9 do GeoGebra.

Neste caso n˜ao temos exemplo de exerc´ıcio errado pois apenas uma dupla n˜ao

completou a atividade e est´a nem chegou a salvar o exerc´ıcio. Na aula do dia 9 de setembro

os alunos deveriam desenhar um triˆangulo equil´atero, aprenderam sobre a ferramenta do

GeoGebra de esconder as linhas de constru¸c˜ao, deveriam esconder as linhas de constru¸c˜ao do

triˆangulo para assim utilizar o conceito de rota¸c˜ao aprendido na aula anterior e rotacionar

o triˆangulo at´e formar um hex´agono. Todos os pontos deveriam ser ﬁxados de forma que o

consigamos mover o hex´agono inteiro no ﬁnal.

Essa atividade foi realizada por 17 duplas. 16 delas constru´ıram o triangulo corre-

tamente, 16 delas conseguiram esconder as linhas de constru¸c˜ao, 16 duplas rotacionaram

o triˆangulo corretamente e 16 duplas prenderam corretamente os pontos concluindo

corretamente o hex´agono.

A ﬁgura 3.3 ´e um exemplo de atividade correta da sala. Novamente todos os

alunos conclu´ıram a atividade o que mostra que j´a dominam como desenhar um triˆangulo

equil´atero e como rotacionar o objeto e tamb´em aprenderam com facilidade o novo conceito

de esconder as linhas de constru¸c˜ao do desenho.

45

Assim como no caso anterior n˜ao temos exemplo de exerc´ıcio errado pois apenas

uma dupla n˜ao completou a atividade e esta nem chegou a salvar o exerc´ıcio.

A aula do dia 16 de setembro foi a ultima aula que utilizamos o GeoGebra, nesta

aula foi explicado aos alunos sobre como podemos ladrilhar o plano utilizando pol´ıgonos

regulares. Foi mostrado a eles que mosaicos regulares podem ser constru´ıdos apenas com

triˆangulos equil´ateros, quadrados ou hex´agonos. Sendo assim os alunos deveriam construir

uma dessas formas, esconder as linhas de constru¸c˜ao, aplicar alguma transforma¸c˜ao do

plano a ﬁm de construir um mosaico. Novamente todos os pontos devem ser ﬁxados

corretamente a ﬁm de que o desenho ﬁnal possa ser inteiramente movimentado.

16 duplas realizaram esta atividade. 16 duplas desenharam corretamente o pol´ıgono,

14 duplas esconderam corretamente as linhas de constru¸c˜ao, 16 duplas realizaram cor-

retamente a transforma¸c˜ao do plano e 16 duplas conclu´ıram o ladrilhamento com todos

os pontos ﬁxados corretamente. O erro foi n˜ao esconder completamente os pontos do

desenho o que resulta em um mosaico polu´ıdo. Mesmo com esse pequeno erro, neste caso

todos os alunos que realizaram esta atividade conseguiram desenhar com ˆexito o triˆangulo

equil´atero e entenderam o conceito de transla¸c˜ao, assim como a utiliza¸c˜ao desta ferramenta

no GeoGebra.

A ﬁgura 3.3 ´e um exemplo da atividade mais correta da sala em que a dupla

conseguiu desenhar o triˆangulo equil´atero e esconder as linhas de constru¸c˜ao com perfei¸c˜ao.

Aprendeu a utilizar vetores para transladar o triˆangulo formando assim um mosaico de

triˆangulos equil´ateros.

A ﬁgura 3.3 mostra um exemplo de atividade errada. Esta dupla conseguiu desenhar

o triˆangulo equil´atero, mas n˜ao escondeu corretamente as linhas de constru¸c˜ao deixando

um ponto sem esconder. Esses alunos aprenderam a utilizar vetores para transladar o

desenho formando assim um mosaico de triˆangulos equil´ateros, mas transladou tamb´em o

ponto que deixou de apagar deixando o resultado ﬁnal com um pequeno erro de conclus˜ao.

Nos dia 30 de setembro e 1 de outubro foi aplicado o teste da hip´otese para os

dois grupos. A atividade selecionada para esta aplica¸c˜ao foi a constru¸c˜ao de um triˆangulo

equil´atero, para tal foi dado aos alunos a folha para realiza¸c˜ao da atividade na qual eles

deveriam preencher nome, s´erie e data de realiza¸c˜ao e o comando ”construa um triˆangulo

equil´atero utilizando r´egua e compasso”, tamb´em foi fornecido uma r´egua, um compasso e

um l´apis para cada aluno. A atividade foi realizada de forma individual.

46

Figura 29 – Exemplo de atividade certa da atividade 10 do GeoGebra.

Figura 30 – Exemplo de atividade errada da atividade 10 do GeoGebra.

47

27 alunos do grupo de tratamento realizaram o teste no dia 30 de setembro de

2014. Para esse grupo pedi que lembrassem das aulas que tivemos no GeoGebra e de como

constru´ımos os triˆangulos equil´ateros no programa, lembrando que o compasso deveria ser

utilizado para desenhar os c´ırculos que desenhamos no computador e que poderiam fazer

o triˆangulo com a medida de lado que preferirem.

19 alunos do grupo de controle realizaram o teste no dia 1o de outubro de 2014.

Para esse grupo pedi que ﬁzessem o que lembrassem das aulas de matem´atica dadas na

sala regular e que poderiam fazer o triˆangulo com a medida de lado que preferirem.

48

4 Resultados

Neste capitulo vamos descrever cada ﬁgura do teste da hip´otese apresentada pelos

alunos dos dois grupos. A atividade foi a constru¸c˜ao de um triˆangulo equil´atero no papel,

com a inten¸c˜ao de veriﬁcar se os alunos que utilizaram o GeoGebra apresentam alguma

diferen¸ca com rela¸c˜ao aos alunos que n˜ao utilizaram o software.

Dos 27 alunos do grupo de tratamento realizaram o teste 14 alunos, o que representa

51,85% do total deste grupo de alunos, desenhou um dos lados do triˆangulo e com o

compasso desenhou os dois c´ırculos com um centro em cada lado do segmento de reta

e com raio igual ao tamanho do segmento, para assim transferir a medida do segmento

de reta e obter na intersec¸c˜ao desses c´ırculos o terceiro v´ertice do triˆangulo procurado.

Com o v´ertice encontrado tra¸caram os outros dois lados do triˆangulo equil´atero e portanto

conclu´ıram corretamente a constru¸c˜ao solicitada. As ﬁguras 4 a 4 s˜ao fotograﬁas das

atividades desses alunos.

2 alunos, o que representa 7,4% do total de alunos desde grupo fez o mesmo

procedimento correto do grupo anterior, porem ao ﬁnal contornou todo o desenho com

Figura 31 – Atividade realizada pelo aluno 1 do grupo de tratamento

49

Figura 32 – Atividade realizada pelo aluno 2 do grupo de tratamento

Figura 33 – Atividade realizada pelo aluno 3 do grupo de tratamento

Figura 34 – Atividade realizada pelo aluno 4 do grupo de tratamento

50

Figura 35 – Atividade realizada pelo aluno 5 do grupo de tratamento

Figura 36 – Atividade realizada pelo aluno 6 do grupo de tratamento

Figura 37 – Atividade realizada pelo aluno 7 do grupo de tratamento

51

Figura 38 – Atividade realizada pelo aluno 8 do grupo de tratamento

Figura 39 – Atividade realizada pelo aluno 9 do grupo de tratamento

Figura 40 – Atividade realizada pelo aluno 10 do grupo de tratamento

52

Figura 41 – Atividade realizada pelo aluno 11 do grupo de tratamento

Figura 42 – Atividade realizada pelo aluno 12 do grupo de tratamento

Figura 43 – Atividade realizada pelo aluno 13 do grupo de tratamento

53

Figura 44 – Atividade realizada pelo aluno 14 do grupo de tratamento

Figura 45 – Atividade realizada pelo aluno 15 do grupo de tratamento

Figura 46 – Atividade realizada pelo aluno 16 do grupo de tratamento

l´apis a m˜ao livre, tornando o desenho ﬁnal torto. As ﬁguras 4 e 4 s˜ao fotograﬁas das

atividades desses alunos.

2 alunos, o que representa 7,4% do total deste grupo de alunos, desenhou um

dos lados do triˆangulo e lembrou que deveria utilizar o compasso para desenhar os dois

c´ırculos para transferir a medida do segmento de reta porem n˜ao colocou o centro das

54

Figura 47 – Atividade realizada pelo aluno 17 do grupo de tratamento

Figura 48 – Atividade realizada pelo aluno 18 do grupo de tratamento

circunferˆencias nos extremos do segmento, ﬁzeram os centros em lugares aleat´orios da folha,

abriram o compasso at´e o extremo oposto do segmento e constru´ıram a circunferˆencia. Com

isso os c´ırculos ﬁcaram de tamanhos diferentes. Nos dois casos eles conseguiram construir

c´ırculos que se interceptaram e lembraram que na intersec¸c˜ao estaria o outro v´ertice

do triangulo, marcaram o terceiro v´ertice e tra¸caram os outros dois lados do triˆangulo,

resultando em triˆangulos escalenos. O erro desde alunos foi n˜ao lembrar que o centro

das circunferˆencias deveriam ﬁcar nos extremos do segmento de reta inicial para fazer a

transferˆencia correta da medida do lado do triangulo. As ﬁguras 4 e 4 s˜ao fotograﬁas das

atividades desses alunos.

1 aluno, o que representa 3,7% do total deste grupo de alunos, desenhou um

dos lados do triˆangulo e lembrou que deveria utilizar o compasso para desenhar os dois

c´ırculos para transferir a medida do segmento de reta porem n˜ao colocou o centro das

circunferˆencias nos extremos do segmento, ﬁzeram os centros em lugares aleat´orios da folha,

abriram o compasso at´e o extremo oposto do segmento e constru´ıram a circunferˆencia.

55

Figura 49 – Atividade realizada pelo aluno 19 do grupo de tratamento

Com isso os c´ırculos ﬁcaram de tamanhos diferentes. Como nos casos anteriores os c´ırculos

que se interceptaram e por´em este aluno n˜ao lembrou tamb´em que na intersec¸c˜ao estaria o

outro v´ertice do triangulo, portanto marcou o terceiro v´ertice em um lugar aleat´orio dentro

nos dois circulo e tra¸cou os outros dois lados do triˆangulo at´e este v´ertice, resultando

em triˆangulo escaleno. Este aluno cometeu dois erros, n˜ao lembrar que o centro das

circunferˆencias deveriam ﬁcar nos extremos do segmento de reta inicial para fazer a

transferˆencia correta da medida do lado do triangulo e que o terceiro v´ertice estaria na

intersec¸c˜ao das duas circunferˆencias constru´ıdas. A ﬁgura 4 ´e uma fotograﬁa da atividade

desse aluno.

1 aluno, o que representa 3,7% do total deste grupo de alunos, desenhou um dos

lados do triˆangulo e lembrou que deveria utilizar o compasso para desenhar os dois c´ırculos

para transferir a medida do segmento de reta, desenhou os dois c´ırculos com um centro

em cada lado do segmento de reta e com raio igual ao tamanho do segmento por´em n˜ao

conseguiu construir toda a circunferˆencia corretamente com o compasso, fazendo-a em

partes e um dos peda¸cos de uma das circunferˆencias completou a m˜ao livre, deixando-a

bem irregular. Os c´ırculos ﬁcaram de tamanhos diferentes mas se interceptaram. O aluno

lembrou que na intersec¸c˜ao estaria o outro v´ertice do triˆangulo, marcou o terceiro v´ertice

um pouco irregular e tra¸cou os outros dois lados do triˆangulo sem a r´egua, resultando

em triˆangulos escalenos e com os lados tortos. O erro principal desde aluno foi n˜ao saber

utilizar o compasso para construir a circunferˆencia completa. A ﬁgura 4 ´e uma fotograﬁa

da atividade desse aluno.

1 aluno, o que representa 3,7% do total deste grupo de alunos, desenhou um dos

lados do triˆangulo e lembrou do desenho que realizamos no GeoGebra com os dois c´ırculos

56

Figura 50 – Atividade realizada pelo aluno 20 do grupo de tratamento

Figura 51 – Atividade realizada pelo aluno 21 do grupo de tratamento

transferindo a medida do segmento de reta porem n˜ao utilizou o compasso para a constru¸c˜ao

das circunferˆencias, construiundo-as apenas com o l´apis, assim as circunferˆencias ﬁcaram

bem disformes. Os c´ırculos ﬁcaram de tamanhos diferentes mas se interceptaram. O aluno

lembrou que na intersec¸c˜ao estaria o outro v´ertice do triangulo, marcou o terceiro v´ertice e

tra¸cou os outros dois lados do triˆangulo sem a r´egua, resultando em triˆangulos escalenos e

com os lados irregulares. O erro principal desde aluno foi n˜ao saber utilizar as ferramentas

r´egua e compasso. A ﬁgura 4 ´e uma fotograﬁa da atividade desse aluno.

1 aluno, o que representa 3,7% do total deste grupo de alunos, desenhou um dos

lados do triˆangulo e lembrou que o desenho que realizamos no GeoGebra tinha dois

c´ırculos mas n˜ao soube como construir esses c´ırculos. Al´em de n˜ao utilizar o compasso

na constru¸c˜ao n˜ao soube como desenhar as circunferˆencias. Desenhou os dois c´ırculos

57

Figura 52 – Atividade realizada pelo aluno 22 do grupo de tratamento

aleat´orios que passaram um em cada extremo do segmento de reta apenas utilizando l´apis,

o segundo c´ırculos desenhou incompleto, parando o desenho quando encontrou o primeiro

circulo. Apesar disso os c´ırculos se interceptaram em um ponto. O aluno lembrou que

na intersec¸c˜ao estaria o outro v´ertice do triangulo, marcou o terceiro v´ertice e tra¸cou os

outros dois lados do triˆangulo sem a r´egua, resultando em triˆangulos escalenos e com os

lados irregulares. O erro deste aluno foi n˜ao saber para que servem as circunferˆencias, alem

de n˜ao saber utilizar os instrumentos r´egua e compasso. A ﬁgura 4 ´e uma fotograﬁa da

atividade desse aluno.

1 aluno, o que representa 3,7% do total deste grupo de alunos, fez e apagou o

desenho muitas vezes, tornando dif´ıcil identiﬁcar o que realmente quis fazer, o que se

destaca s˜ao dois c´ırculos, um deles passa pelos 3 v´ertices do triˆangulo e um deles passa em

dois v´ertices do triˆangulo. Parece que utilizou o compasso para desenhar as circunferˆencias

mas n˜ao completamente. De tanto apagar acabou remendando as circunferˆencias a m˜ao

livre com l´apis. Tra¸cou o triˆangulo sem a r´egua, resultando em triˆangulos escalenos e com
os lados tortos. ´E dif´ıcil saber qual o erro principal desde aluno por ter apagado tanto,

mas claramente n˜ao soube utilizar as circunferˆencias para transferir a medida do segmento

de reta inicial para que o triˆangulo tenha os trˆes lados iguais. A ﬁgura 4 ´e uma fotograﬁa

da atividade desse aluno.

1 aluno, o que representa 3,7% do total deste grupo de alunos, tra¸cou um lado do

triˆangulo. Com o compasso tra¸cou a circunferˆencia com centro no ponto m´edio deste lado

e raio em um extremos do segmento de reta, apesar de n˜ao ter feito o c´alculo do ponto

m´edio acertou a ponto da circunferˆencia passar no outro extremo do segmento de reta.

58

Figura 53 – Atividade realizada pelo aluno 23 do grupo de tratamento

Figura 54 – Atividade realizada pelo aluno 24 do grupo de tratamento

Escolheu um ponto central na circunferˆencia e fez desse o terceiro v´ertice do triˆangulo.

Tra¸cou com a r´egua os outros dois lados do triˆangulo, resultando num triˆangulo quase

is´osceles sendo um de seus lados o diˆametro da circunferˆencia. O erro deste aluno foi n˜ao

saber utilizar as circunferˆencias para transferir a medida do segmento de reta inicial para

que o triˆangulo tenha os trˆes lados iguais. A ﬁgura 4 ´e uma fotograﬁa da atividade desse

aluno.

1 aluno, o que representa 3,7% do total deste grupo de alunos, tra¸cou um lado do

triˆangulo. Tentou tra¸car com o compasso uma circunferˆencia com centro no ponto m´edio

59

Figura 55 – Atividade realizada pelo aluno 25 do grupo de tratamento

deste lado e raio em um extremos do segmento de reta, mas n˜ao conseguiu completar

o c´ırculo com o compasso e ent˜ao completou com o l´apis. N˜ao fez o c´alculo do ponto

m´edio do segmento de reta e ent˜ao a circunferˆencia n˜ao passou exatamente nos extremos

do segmento de reta. Escolheu um ponto central na circunferˆencia e fez desse o terceiro

v´ertice do triˆangulo. Tra¸cou com a r´egua os outros dois lados do triˆangulo, resultando

num triˆangulo quase is´osceles sendo um de seus lados o diˆametro da circunferˆencia. O erro

deste aluno foi n˜ao saber utilizar as circunferˆencias para transferir a medida do segmento

de reta inicial para que o triˆangulo tenha os trˆes lados iguais. A ﬁgura 4 ´e uma fotograﬁa

da atividade desse aluno.

1 aluno, o que representa 3,7% do total deste grupo de alunos, desenhou uma

circunferˆencia com o compasso, tra¸cou o diˆametro dessa circunferˆencia com a r´egua, colocou

dois v´ertices do triˆangulo sobre o diˆametro tra¸cado e no na circunferˆencia. Escolheu o

terceiro v´ertice na circunferˆencia de forma que o triˆangulo pare¸ca ter os trˆes lados iguais

e tra¸cou os outros dois lados do triˆangulo utilizando a r´egua. Este aluno lembrou que o

triˆangulo equil´atero teve ter os lados iguais, mas n˜ao lembrou como fazer. Como foi pedido

que utilizasse o compasso arrumou uma forma de utiliz´a-lo mas claramente n˜ao soube sua

fun¸c˜ao. A ﬁgura 4 ´e uma fotograﬁa da atividade desse aluno.

Para ﬁnalizar o grupo de tratamento, 1 aluno, o que representa 3,7% do total deste

grupo de alunos, desenhou uma circunferˆencia utilizando o compasso, escolheu 3 pontos

dessa circunferˆencia para serem os v´ertices do triˆangulo e com a r´egua uniu esses pontos

60

Figura 56 – Atividade realizada pelo aluno 26 do grupo de tratamento

Figura 57 – Atividade realizada pelo aluno 27 do grupo de tratamento

desenhando assim um triˆangulo. Este aluno se preocupou em escolher os pontos de forma

que o triˆangulo parecesse ter os 3 lados iguais. A ﬁgura 4 ´e uma fotograﬁa da atividade

desse aluno.

A tabela 4 sumariza os resultados da aplica¸c˜ao da atividade pelo grupo de trata-

mento.

Dos 19 alunos do grupo de controle realizaram o teste 1 aluno, o que representa

5,26% do total deste grupo de alunos, desenhou uma circunferˆencia utilizando o compasso,

ERRO PRINCIPAL

Corretos
Contornou partes com m˜ao livre, fazendo o desenho ﬁcar
irregular
N˜ao utilizaram a mesma medida para desenhar os c´ırculos
N˜ao utilizaram a mesma medida para desenhar os c´ırculos
e marcou o v´ertice em lugar aleat´orio
Desenhou partes da circunferˆencia com m˜ao livre, fazendo
o desenho ﬁcar irregular
Desenho correto sem utilizar as ferramentas
Desenhou 2 c´ırculos aleat´orios mas lembrou que na in-
tersec¸c˜ao est´a o v´ertice do triˆangulo
Desenho muito apagado. Destacam-se 2 c´ırculos. Por um
passam os 3 v´ertices do desenho e por outro passam 2
v´ertices
Desenhou um triangulo com os 3 v´ertices na circun-
ferˆencia, sendo um dos lados o diˆametro do circulo
Desenhou um triangulo com os 3 v´ertices na circun-
ferˆencia, sendo um dos lados o diˆametro do circulo. Fez
esse desenho sem utilizar as ferramentas
Desenhou um triangulo com 2 v´ertices no diˆametro do
circulo e outro na circunferˆencia, fazendo parecer um
triˆangulo equil´atero
Desenhou a olho um triˆangulo equil´atero com os 3 v´ertices
na circunferˆencia

61

N ´UMERO DE
ALUNOS
14
2

2
1

1

1
1

1

1

1

1

1

Tabela 1 – Resultados da aplica¸c˜ao da atividade pelo grupo de tratamento

escolheu 3 pontos dessa circunferˆencia para serem os v´ertices do triˆangulo, um desses

pontos ﬁcou um pouco fora da circunferˆencia. Com a r´egua uniu esses pontos desenhando

assim um triˆangulo. O resultado foi um triˆangulo escaleno dentro da circunferˆencia. Este

aluno n˜ao soube o que ´e um triˆangulo equil´atero e apenas construiu um triˆangulo tentando

utilizar as ferramentas que foram oferecidas. A ﬁgura 4 ´e uma fotograﬁa da atividade desse

aluno.

1 aluno, o que representa 5,26% do total deste grupo de alunos, tentou desenhar

uma circunferˆencia utilizando o compasso mas n˜ao conseguiu desenh´a-la completamente e

completou com o l´apis, escolheu 3 pontos dessa circunferˆencia para serem os v´ertices do

triˆangulo e com a r´egua uniu esses pontos desenhando assim um triˆangulo. Este aluno

se preocupou em escolher os pontos de forma que o triˆangulo parecesse ter os 3 lados

iguais, portanto sabia o que era um triˆangulo equil´atero mas n˜ao soube constru´ı-lo apenas

62

Figura 58 – Atividade realizada pelo aluno 1 do grupo de controle

Figura 59 – Atividade realizada pelo aluno 2 do grupo de controle

construiu um triˆangulo tentando fazer a olho com que tivessem os lados iguais e utilizando

as ferramentas que foram oferecidas. A ﬁgura 4 ´e uma fotograﬁa da atividade desse aluno.

1 aluno, o que representa 5,26% do total deste grupo de alunos, tentou desenhar

uma circunferˆencia utilizando o compasso e parece que ao ﬁnal a contornou com o l´apis

ﬁcando um pouco torta, escolheu 3 pontos dessa circunferˆencia para serem os v´ertices do

triˆangulo e com a r´egua uniu esses pontos desenhando assim um triˆangulo. Este aluno se

63

Figura 60 – Atividade realizada pelo aluno 3 do grupo de controle

preocupou em escolher os pontos de forma que o triˆangulo is´osceles, portanto n˜ao sabia o

que era um triˆangulo equil´atero. A ﬁgura 4 ´e uma fotograﬁa da atividade desse aluno.

1 aluno, o que representa 5,26% do total deste grupo de alunos, desenhou uma

circunferˆencia utilizando o compasso, parece que sua inten¸c˜ao era escolher 3 pontos dessa

circunferˆencia para serem os v´ertices do triˆangulo, por´em dois desses pontos ﬁcaram

no interior dessa circunferˆencia. Com a r´egua uniu esses pontos desenhando assim um

triˆangulo. O resultado foi um triˆangulo escaleno dentro da circunferˆencia. Este aluno n˜ao

soube o que ´e um triˆangulo equil´atero e apenas construiu um triˆangulo tentando utilizar

as ferramentas que foram oferecidas. A ﬁgura 4 ´e uma fotograﬁa da atividade desse aluno.

3 alunos, o que representa 15,79% do total deste grupo desenhou um segmento

circular. Com o compasso desenharam um peda¸co da circunferˆencia e com a r´egua ligaram

suas extremidades a um ponto que se aproxima do centro dessa semicircunferˆencia. Um

dos alunos deixou uma das pontas do desenho aberta. O que mais chamou a aten¸c˜ao

nesses desenhos na minha opini˜ao ´e que em dois deles o ˆangulo do segmento circular se

aproxima de 60 graus, fazendo com que o desenho se aproxime de um triˆangulo equil´atero,

o que demonstra que esses alunos sabem algumas propriedades do triˆangulo equil´atero. O

terceiro aluno seu desenho parece mais com um triˆangulo is´osceles. Nesses trˆes casos os

alunos tentaram desenhar um triˆangulo mas n˜ao sabiam como, apenas tentaram utilizar

64

Figura 61 – Atividade realizada pelo aluno 4 do grupo de controle

Figura 62 – Atividade realizada pelo aluno 5 do grupo de controle

as ferramentas que lhes foram oferecidas. As ﬁguras 4, 4 e 4 s˜ao fotograﬁas das atividades

desses alunos.

4 alunos, o que representa 21,05% do total desse grupo, utilizaram apenas r´egua

para desenhar triˆangulos sem nenhuma propriedade, simplesmente escolheram 3 pontos ao

acaso e ligaram com a r´egua. Nos 4 casos parece que os alunos tentaram fazer triˆangulos

que se aproximam de triˆangulos is´osceles. Esses alunos apenas sabem o que ´e um triˆangulo,

mas n˜ao sabem o que ´e um triˆangulo equil´atero e nem como constru´ı-lo e nem tentaram

utilizar o compasso. As ﬁguras 4 a 4 s˜ao fotograﬁas das atividades desses alunos.

65

Figura 63 – Atividade realizada pelo aluno 6 do grupo de controle

Figura 64 – Atividade realizada pelo aluno 7 do grupo de controle

Figura 65 – Atividade realizada pelo aluno 8 do grupo de controle

66

Figura 66 – Atividade realizada pelo aluno 9 do grupo de controle

Figura 67 – Atividade realizada pelo aluno 10 do grupo de controle

Figura 68 – Atividade realizada pelo aluno 11 do grupo de controle

67

Figura 69 – Atividade realizada pelo aluno 12 do grupo de controle

1 aluno, o que representa 5,26% do total deste grupo de alunos, desenhou apenas

utilizando o l´apis algo pr´oximo de um triˆangulo, por´em com tra¸cos arredondados.As

medidas dos lados desses desenho parecem ser iguais, o que pode sugerir que o aluno saiba

que um triˆangulo equil´atero tem lados iguais. Esses alunos n˜ao sabe como construir um

triˆangulo e nem tentou utilizar as ferramentas fornecidas. A ﬁgura 4 ´e uma fotograﬁa da

atividade desse aluno.

1 aluno, o que representa 5,26% do total deste grupo de alunos, utilizou apenas

r´egua para desenhar um triˆangulo sem nenhuma medida, simplesmente escolheu 3 pontos

ao acaso e ligou com a r´egua. Ap´os isso desenhou uma cruz dentro deste triˆangulo, fazendo

a mediana do v´ertice superior e um segmento de reta perpendicular a essa mediana com

suas extremidades nos lados do triˆangulo. Esse aluno parece saber o que ´e um triˆangulo,

mas n˜ao sabem o que ´e um triˆangulo equil´atero e nem como constru´ı-lo e nem tentaram

utilizar o compasso. A ﬁgura 4 ´e uma fotograﬁa da atividade desse aluno.

1 aluno, o que representa 5,26% do total deste grupo de alunos, utilizou apenas

r´egua para desenhar um triˆangulo sem nenhuma propriedade, simplesmente escolheu 3

pontos ao acaso e ligou com a r´egua. Ap´os isso desenhou com o compasso semic´ırculos com

centros nos v´ertices desse triˆangulo e com as extremidades nos lados do triˆangulo. Esse

aluno parece saber o que ´e um triˆangulo, mas n˜ao sabem o que ´e um triˆangulo equil´atero

e nem como constru´ı-lo e arrumou uma forma de utilizar todas as ferramentas fornecidas,

68

Figura 70 – Atividade realizada pelo aluno 13 do grupo de controle

Figura 71 – Atividade realizada pelo aluno 14 do grupo de controle

mas n˜ao soube como utilizar o compasso para constru¸c˜ao do triˆangulo. A ﬁgura 4 ´e uma

fotograﬁa da atividade desse aluno.

3 alunos, o que representa 15,79% do total deste grupo de alunos, ﬁzeram desenhos

que parecem com estrelas de Davi, composto por dois triˆangulos inversos e sobrepostos.

Esses alunos parecem ter uma lembran¸ca do que ´e um triˆangulo mas n˜ao exatamente,

69

Figura 72 – Atividade realizada pelo aluno 15 do grupo de controle

Figura 73 – Atividade realizada pelo aluno 16 do grupo de controle

por´em n˜ao parecem saber o que ´e equil´atero. Tentaram fazer algum desenho utilizando

a r´egua, mas nem tentaram utilizar o compasso. As ﬁguras 4, 4 e 4 s˜ao fotograﬁas das

atividades desses alunos.

1 aluno, o que representa 5,26% do total deste grupo de alunos, faz um desenho que

parece estar em 2 planos, em cada plano desenhou dois triˆangulos reﬂexionados por um

dos lados. O plano mais a frente sobrep˜oe o outro e neste o desenho esta rotacionado de 90

70

Figura 74 – Atividade realizada pelo aluno 17 do grupo de controle

Figura 75 – Atividade realizada pelo aluno 18 do grupo de controle

graus. Este aluno parece ter uma lembran¸ca do que ´e um triˆangulo mas n˜ao exatamente,

por´em n˜ao parece saber o que ´e equil´atero. Tentou fazer algum desenho utilizando a r´egua,

mas nem tentou utilizar o compasso. A ﬁgura 4 ´e uma fotograﬁa da atividade desse aluno.

1 aluno, o que representa 5,26% do total deste grupo de alunos, faz um desenho

muito parecido com o anterior, que parece estar em 2 planos, em cada plano desenhou

dois triˆangulos reﬂexionados por um dos lados. O plano mais a frente sobrep˜oe o outro e

neste o desenho esta rotacionado de 90 graus, por´em este aluno ainda desenhou mais 4

pontas nas diagonais em um plano mais ao fundo do desenho. Este aluno parece ter uma

71

Figura 76 – Atividade realizada pelo aluno 19 do grupo de controle

lembran¸ca do que ´e um triˆangulo mas n˜ao exatamente, porem n˜ao parece saber o que

´e equil´atero. Tentou fazer algum desenho utilizando a r´egua, mas nem tentou utilizar o

compasso. A ﬁgura 4 ´e uma fotograﬁa da atividade desse aluno.

A tabela 4 sumariza os resultados da aplica¸c˜ao da atividade pelo grupo de controle.

72

N ´UMERO DE
ALUNOS
0
1

1

1

1

3

4

1

1

1

3

1

1

ERRO PRINCIPAL

Corretos
Desenhou um triangulo dentro de uma circunferˆencia
com os 3 v´ertices na circunferˆencia
Desenhou um triangulo dentro de uma circunferˆencia
com os 3 v´ertices na circunferˆencia, por´em desenhou
partes a m˜ao livre deixando o desenho um pouco torto
Desenhou um triangulo dentro de uma circunferˆencia com
os 3 v´ertices na circunferˆencia aparentando um triˆangulo
is´osceles, por´em desenhou partes a m˜ao livre deixando o
desenho um pouco torto
Desenhou um triangulo dentro de uma circunferˆencia
mas apenas 1 v´ertice est´a na circunferˆencia, os outros no
seu interior
Desenhou 2 lados do triˆangulo a olho com a r´egua e
fechou o terceiro lado utilizando o compasso
Escolheram 3 pontos ao acaso e com a r´egua desenhou
triˆangulos escalenos
Desenho com l´apis a n˜ao livre. Parece um triˆangulo com
lados bem arredondados
Escolheram 3 pontos ao acaso e com a r´egua desenhou
triˆangulos escalenos. Com a r´egua desenhou uma cruz
dentro do triˆangulo
Escolheram 3 pontos ao acaso e com a r´egua desenhou
triˆangulos escalenos. Com a circunferˆencia desenhou os
ˆangulos do triˆangulo
Desenhou 2 triˆangulos escalenos inversos, parecendo uma
estrela de Davi. Fez esses desenhos com a r´egua
Desenhou 2 triˆangulos escalenos rebatidos por um lado e
outros dois atr´as desses, rotacionados de 90◦
Desenhou 2 triˆangulos escalenos rebatidos por um lado e
outros 6 atr´as desses, rotacionados.

Tabela 2 – Resultados da aplica¸c˜ao da atividade pelo grupo de controle

73

5 Discuss˜oes e Trabalhos Futuros

Analisando os resultados da atividade realizada pelas duas turmas, notamos que

o grupo que trabalhou com o GeoGebra teve mais de 50% de acertos e, dos alunos que

erraram a constru¸c˜ao, nove deles claramente lembraram das constru¸c˜oes que realizamos

no computador e tentaram reproduzir com r´egua e compasso.

J´a os alunos que n˜ao trabalharam com o software nem sabiam por onde come¸car,

apenas utilizaram as ferramentas fornecidas para tentar desenhar um triˆangulo. Ficou

claro que n˜ao sabiam como utilizar o compasso.

Falta habilidade com as ferramentas r´egua e compasso pois os alunos destes nonos

anos mal trabalharam geometria em sala de aula ao longo do ensino fundamental. Os

alunos precisam trabalhar mais com esses materiais antes de conhecer o software, pois

assim entender˜ao melhor as suas fun¸c˜oes e bot˜oes. Para trabalhos futuros vale a pena

inicialmente fazer atividades no papel e depois lev´a-los para reproduzir no computador.

Ficou claro que ao longo do ano que os alunos foram entendendo como o software

funciona e como trabalhar nele. Assim notou-se uma melhora gradativa nas atividades

que foram realizadas.

O computador faz parte da vida desta gera¸c˜ao de alunos, para eles estudar com

livro e caderno e algo entediante, logo eles adoraram trabalhar no software, o que despertou

o interesse deles pela geometria. Porem eles viam o GeoGebra como um “caderno na tela”,

n˜ao entendendo muito bem uma de suas principais vantagens: perceber que os pontos

devem ﬁcar todos conectados para assim podermos movimentar o desenho feito e deduzir

que quando fazemos uma vez, a constru¸c˜ao realizada valer´a sempre.

Uma sugest˜ao para que eles entendam isso ´e fazer uma atividade, por exemplo, que

solicite a constru¸c˜ao um triˆangulo equil´atero de lado 3cm, e depois pedir que construam

outro triˆangulo equil´atero com lado 5cm. Veja quantos alunos percebem que basta aumentar

o tamanho do primeiro seguimento e o triˆangulo inteiro aumentar´a.

´E importante colocar que a deﬁciˆencia em geometria n˜ao est´a s´o nos alunos mas

vem dos seus professores, j´a que esses n˜ao gostam de ensinar esta parte da mat´eria, talvez

porque n˜ao aprenderam muito bem tamb´em, tornando essa rotina um circulo de maus

aprendizados e maus ensinamentos.

Neste caso precisamos de mais incentivo para o ensino desta parte da matem´atica, e

pode ser que assim como o computador e o software ´e um motivador para os alunos poder´a

74

ser para esses proﬁssionais tamb´em. ´E claro que para isso acontecer as escolas precisam

ser mais equipadas com computadores dispon´ıveis para o uso na aula de matem´atica e

professores bem treinados para utiliz´a-los.

Possivelmente assim reverter´ıamos parte do problema, com professores mais trei-

nados e incentivados, ter´ıamos uma gera¸c˜ao de alunos mais interessados em geometria

e motivados a aprender e, quem sabe, com essa gera¸c˜ao de alunos ter´ıamos melhores

professores no futuro.

Referˆencias1

75

BARBOSA, P. M. O estudo da geometria. Revista Benjamin Constant, v. 25, p. 14–22,
2003. Citado na p´agina 13.

BOERI, C. I.; VIONE, M. Abordagens em educa¸c˜ao matem´atica. Publica¸c˜ao Livre, 2009.
Citado na p´agina 14.

BRASIL, S. d. E. F. Parˆametros curriculares nacionais: Site. 2015. Dispon´ıvel em:
<http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/matematica.pdf>. Acesso em: 10 de maio de
2015. Citado na p´agina 13.

BRELAZ, R. D. L. O CONHECIMENTO MATEM ´ATICO E O USO DO COMPUTADOR
EM SALA DE AULA. Disserta¸c˜ao (Mestrado), UNIVERSIDADE FEDERAL DO OESTE
DO PAR ´A, 2014. Citado na p´agina 24.

CAMARGO, J. D. Resolu¸c˜ao de problemas nos processos de ensino e de aprendizagem
em Matem´atica: uma discuss˜ao poss´ıvel. Disserta¸c˜ao (Mestrado), UNIVERSIDADE
FEDEREAL DO RIO GRANDE DO SUL, 2010. Citado na p´agina 24.

CENTENARO, G. F. C. Per´ımetro e ´area: uma proposta did´atica para o ensino
fundamental. Disserta¸c˜ao (Mestrado), UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO GRANDE
DO SUL, 2010. Citado na p´agina 22.

COMPASS and Ruler: Site. 2015. Dispon´ıvel em: <http://car.rene-grothmann.de/doc en-
/>. Acesso em: 17 de mar¸co de 2015. Citado na p´agina 19.

COSTA, J. C. B.; SOUZA, C. A. D. do Nascimento de. Contru¸c˜ao de material did´atico
cient´ıﬁco: Articula¸c˜ao da ´algebra com a aritm´etica e a geometria na 7a s´erie do ensino
fundamental. In: O PROFESSOR PDE E OS DESAFIOS DA ESCOLA P ´UBLICA
PARANAENSE. [S.l.]: SECRETARIA DA EDUCAC¸ ˜AO - GOVERNO DO ESTADO DO
PARAN ´A, 2007. Citado na p´agina 25.

DELATORRE, W. D. O. DEMONSTRAC¸ ˜OES GEOM ´ETRICAS COM AUX´ILIO DE
SOFTWARES DE GEOMETRIA DIN ˆAMICA COMO UMA METODOLOGIA DE
ENSINO PARA A GEOMETRIA. Disserta¸c˜ao (Mestrado), UNIVERSIDADE FEDERAL
DO ESP´IRITO SANTO, 2013. Citado na p´agina 14.

FASSIO, S. A. O. Da cartolina ao computador: uma proposta para o estudo de Geometria.
Disserta¸c˜ao (Mestrado), UNIVERSIDADE ESTADUAL PAULISTA - Rio Claro, 2011.
Citado na p´agina 25.

FIOROTTI, L. B. T´opicos de Geometria Plana com o Software Geogebra: Proposta
de Sequˆencia Did´aticas. Disserta¸c˜ao (Mestrado), UNIVERSIDADE FEDERAL DO
ESP´IRITO SANTO, 2014. Citado na p´agina 21.

FRANC¸ A, J. B. d. A. GEOGEBRA NO ENSINO DA GEOMETRIA PLANA E
ANAL´ITICA. 2010. Minicurso apresentado no X Encontro Nacional de Educa¸c˜ao
Matem´atica - Salvador - BA. Citado na p´agina 22.

1 De acordo com a Associa¸c˜ao Brasileira de Normas T´ecnicas. NBR 6023.

76

HOHENWARTER, M. et al. Geogebra: Site. 2015. Dispon´ıvel em: <https://www-
.geogebra.org/>. Acesso em: 17 de mar¸co de 2015. Citado na p´agina 19.

JACKIW, N. Nicholas Jackiw : Site. 2015. Dispon´ıvel em: <http://www.sri.com-
/about/people/nicholas-jackiw>. Acesso em: 8 de junho de 2015. Citado na p´agina
14.

MACHADO, J. P. A. d. A signiﬁca¸c˜ao dos conceitos de per´ımetro e ´area, na ´otica do
pensamento reﬂexivo, trabalhando em ambientes de geometria dinˆamica. Disserta¸c˜ao
(Mestrado), Universidade Federal de Ouro Preto, 2011. Citado na p´agina 24.

MEIER, M. Modelagem geom´etrica e o desenvolvimento do pensamento matem´atico no
Ensino Fundamental. Disserta¸c˜ao (Mestrado), UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO
GRANDE DO SUL, 2012. Citado na p´agina 23.

MOTINAGA, E. H. R. Uma proposta de ensino de geometria construindo pipas.
Disserta¸c˜ao (Mestrado), UNIVERSIDADE FEDERAL DE S ˜AO CARLOS, 2013. Citado
na p´agina 23.

PIMENTEL, J. O ENSINO DE GEOMETRIA POR MEIO DE CONSTRUC¸ ˜OES
GEOM ´ETRICAS. Disserta¸c˜ao (Mestrado), UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESP´IRITO
SANTO, 2013. Citado na p´agina 21.

RASMUSSEM, S. Steve Rasmussem: Site. Citado na p´agina 14.

ROX, C. B. Uma an´alise das concep¸c˜oes de alunos da 8a s´erie/9o ano relativas aos conceitos
´area e per´ımetro e sua aplica¸c˜ao no estudo do retˆangulo ´aureo. In:O PROFESSOR PDE
E OS DESAFIOS DA ESCOLA P ´UBLICA PARANAENSE. [S.l.]: SECRETARIA DA
EDUCAC¸ ˜AO - GOVERNO DO ESTADO DO PARAN ´A, 2010. Citado na p´agina 22.

SANTOS, M. T. D. SEMELHANC¸ A DE TRI ˆANGULOS NA GEOMETRIA DIN ˆAMICA–
O TRABALHO EM GRUPO DE CONCEITOS, APRENDIZAGEM DE, MESTRADO
PROFISSIONAL EM ENSINO. Disserta¸c˜ao (Mestrado), PONTIF´ICIA UNIVERSIDADE
CAT ´OLICA DE S ˜AO PAULO PUC/SP, 2012. Citado na p´agina 21.

SETTE, P. F. A aula de matem´atica no Projeto UCA: o Geogebra e o Teorema de
Pit´agoras. Disserta¸c˜ao (Mestrado), Universidade Federal de Ouro Preto, 2013. Citado na
p´agina 25.

SILVA, R. S. da; LOPES, D. C. V. A constru¸c˜ao de conceitos da geometria plana com o
uso de materiais concretos e digitais: uma experiˆencia com tangram. Revemat: revista
eletrˆonica de educa¸c˜ao matem´atica, v. 8, n. 1, p. 179–198, 2013. Citado na p´agina 22.

VARGAS, E. T. Geometria dinˆamica para estudo das rela¸c˜oes m´etricas no triˆangulo
retˆangulo. Revemat: revista eletrˆonica de educa¸c˜ao matem´atica, v. 8, p. 266–277, 2013.
Citado na p´agina 22.

