DEMONSTRAÇÕES MATEMÁTICAS: Uma
abordagem histórica e prática desde a
antiguidade até as aulas atuais

Danilo Bernardini Silva

27 de agosto de 2013

Sumário

1 Introdução

7

2 História da Matemática

9
9
2.1 Egito e Mesopotâmia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.2 Grécia Antiga . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 11
2.3 Lógica e Teoria Axiomática . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15
2.4 Euclides e Os Elementos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 18
2.5 O Quinto Postulado de Euclides . . . . . . . . . . . . . . . . . 28

3 Hilbert e a Geometria

33
3.1 Os elementos da Geometria . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 35
3.1.1 Axiomas de Incidência . . . . . . . . . . . . . . . . . . 35
3.1.2 Axiomas de Ordem . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 36
3.1.3 Axiomas da Congruência . . . . . . . . . . . . . . . . . 39
3.1.4 Axioma das paralelas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 44
3.1.5 Axiomas da continuidade . . . . . . . . . . . . . . . . . 45
3.1.6 Exempliﬁcando um dos “defeitos lógicos” de Os Ele-

mentos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 47
3.2 Geometria Neutra . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 50
3.3 Geometria Hiperbólica e o Quinto Postulado . . . . . . . . . . 55

4 Considerações Finais

5 Apêndice

60

65

1

Dedico este trabalho a meus pais Solange e
Edson que sempre me incentivaram e
serviram de exemplos.
A minha esposa Carla pelo amor, apoio,
paciência e compreensão durante este
Mestrado, me auxiliando em todos os
momentos, sempre com muito carinho.

2

AGRADECIMENTOS

Primeiramente a Deus, pela vida e força em todos os momentos.

À Sociedade Brasileira de Matemática - SBM que, por meio do Mestrado
Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional - PROFMAT, possibi-
litou a realização deste Mestrado, através de convênio com o Conselho
Técnico-Cientíﬁco da Educação Superior CTC-ES da CAPES e da Uni-
versidade Federal do ABC (UFABC).

Ao Prof. Dr. Sinuê Dayan Barbero Lodovici, da UFABC, pela participação
ativa e direta neste passo gigantesco a caminho do nosso engrandeci-
mento proﬁssional, minha eterna gratidão.

A todos os meus familiares, especialmente aos meus avós Lydia, Ana (I.M.),
Armando (I.M.) e Antônio (I.M.), por todo o carinho e por terem alicer-
çado a vida dos meus pais e também a minha, em todos os momentos.

Aos colegas proﬁssionais e alunos das escolas EE Alexandre de Gusmão e
EMEF Padre Manoel de Paiva, pelo apoio e coleguismo durante este
trabalho.

Aos professores e membros da turma de 2011 da UFABC, que prestaram
apoio fundamental para a realização deste trabalho, o meu agradeci-
mento.

A todas as pessoas que participaram, contribuindo para a realização deste

trabalho, direta ou indiretamente.

3

“Embora os matemáticos não gastem todo seu tempo descobrindo ou de-
monstrando teoremas, já que seu trabalho, em geral, envolve outras atividades
de várias naturezas, a prova, demonstração ou justiﬁcativa lógica é a essên-
cia, a verdadeira marca registrada da Matemática. É ela que distingue a
Rainha das Ciências de todos os demais campos do conhecimento”.

Gilberto Geraldo Garbi

4

RESUMO

Este Trabalho de Conclusão de Curso tem por objetivo apresentar a im-
portância das demonstrações para o ensino e a aprendizagem da matemá-
tica. A História da Matemática é peça fundamental para que isso ocorra
com clareza. Desde as civilizações mais antigas, a matemática sempre esteve
presente. Porém, as provas e teoremas surgiram na Grécia Antiga devido,
entre outros fatores, aos conhecimentos e viagens ao Egito e Mesopotâmia.
A matemática grega, sobretudo a geometria, teve grande destaque após o
surgimento de Os Elementos de Euclides. Esta obra foi responsável pelo
surgimento da teoria axiomática do que conhecemos por Geometria Plana e
suas respectivas demonstrações.

Mas um dos cinco Postulados de Euclides, o quinto, causaria grande im-
pacto na história da matemática, devido as suas diversas tentativas de provas,
realizadas por inúmeros matemáticos. Isso resultou na aparição de outras ge-
ometrias, tão consistentes quanto a Euclidiana, porém sem a veracidade do
quinto postulado: as Geometrias Não-Euclidianas.

Além disso, este trabalho destaca a obra Fundamentos da Geometria de
David Hilbert que, preocupado com alguns “defeitos lógicos” de Os Elemen-
tos, reescreve esta obra, incluindo axiomas, teoremas e proposições, com suas
respectivas demonstrações.

Ao término do trabalho, são apresentados alguns resultados importantes
de pesquisas relacionadas à importância das demonstrações para o ensino e
a aprendizagem da matemática atualmente na Educação Básica. As provas,
segundo pesquisas, principalmente as geométricas, devem estar presentes não
apenas nas aulas, como também nas disciplinas dos cursos de Licenciatura
em Matemática, ou seja, na formação dos respectivos professores.

No Apêndice é apresentada uma sugestão de Sequência Didática onde
se destaca, dentre outros fatores, a presença de demonstrações a serem re-
alizadas por alunos como exercício e discutidas coletivamente, através de
atividades investigativas não formais, até chegar em provas formais, quando
necessário.

Palavras-Chave: Demonstrações matemáticas; Geometria Não-Euclidiana;

Provas Geométricas; Quinto Postulado de Euclides.

5

Os símbolos lógicos mais utilizados são:

Símbolos de variáveis: x, y, z, m, ..., x1, x2,... (qualquer letra minúscula,

indexada ou não por números naturais);

Conectivos lógicos: sim ou

(não),

(e),

∨
(se e somente se; é equivalente a);

∧

¬

⇐⇒

(ou),

⇒

(se ... então; implica),

Quantiﬁcadores:

(existe),

∃

(para todo; qualquer).

∀

NOTAÇÃO: Utilizaremos alguns símbolos matemáticos ao longo do tra-

balho. São eles:

Pontos A, B, C,... representaremos por letra maiúscula A, B, C.

Segmento de reta entre os pontos A e B: AB

Semirreta de origem em A e que passa por B: ←→AB

Reta que passa pelos pontos A e B: ←→AB

Dados três pontos A, B, C, o ângulo ∠ABC será aquele com vértice em B,

formado pelas semirretas ←→BA e ←→BC

Medida em graus do ângulo ∠ABC: m(∠ABC)

Triângulo ABC:

4

ABC ou somente triângulo ABC

6

Capítulo 1

Introdução

Atualmente, entre os professores de matemática do Ensino Fundamental e
Médio, percebe-se certa resistência, diﬁculdade ou até mesmo negligência no
uso de demonstrações matemáticas rigorosas em seus planos de aulas. Em
geral as justiﬁcativas para isso são falhas e nem sempre condizem com a
realidade. Muitas vezes aﬁrmam os professores “os alunos não compreendem
as demonstrações e acabam apenas realizando cópias” ou “o aluno tem muita
diﬁculdade da transição das argumentações para as provas formais”.

Este trabalho tem como objetivo enfatizar o uso de provas e demons-
trações matemáticas, ressaltando sua importância histórica e educacional.
Traçaremos inicialmente um histórico sobre o desenvolvimento do rigor ma-
temático, sobretudo em geometria. Em seguida destacaremos a importância
de tal rigor na formação e na aprendizagem de matemática, bem como sua
contribuição para professores de matemática, seja em sua formação, seja em
sua prática docente.

Segundo Ruy C. Pietropaolo:

“os estudos referenciados indicam, de modo geral, que a não-proposição
de provas nas aulas de matemática pode signiﬁcar erro de representa-
ção do papel e da natureza da prova na Matemática. Além disso, su-
gerem que essa ausência pode privar os alunos de uma educação mais
ampla...”

(PIETROPAOLO 2005, p. 206)

De modo a que possamos alcançar essa formação mais ampla, faremos
um estudo sobre uma perspectiva histórica para o desenvolvimento de parte
da matemática, desde as civilizações mais antigas até os dias de hoje. Para
tal, estudaremos um pouco de uma das obras mais importantes e antiga da

7

geometria, Os Elementos de Euclides, e analisaremos consequências ao de-
senvolvimento da matemática devido a um novo nível de rigor proposto por
este livro. Destacaremos o problema envolvendo a tentativa de se provar o
postulado da paralelas (quinto postulado de Euclides) a partir dos demais
postulados desse livro. O desenvolvimento de tal problema realizado por di-
versos matemáticos ao longo de mais de dois mil anos propiciou o surgimento
de geometrias não-euclidianas, mas principalmente um questionamento apro-
fundado do rigor matemático. Dessa forma traçaremos um breve histórico até
a reorganização da geometria Euclidiana feita por David Hilbert (1862-1943)
em seu livro Fundamentos de Geometria, no qual os postulados de Euclides
são reformulados, ilustrando o nível de rigor atualmente aceitos pela comu-
nidade matemática.

Apresentaremos, então, resultados de algumas pesquisas recentes que
focam-se na importância das demonstrações e de sua presença nas aulas
de matemática do ensino básico, tanto no processo de ensino e aprendiza-
gem dos alunos, quanto na formação de docentes. Finalmente encerraremos
o trabalho com a apresentação de um sequência didática focada no Ensino
Fundamental e Médio e desenvolvida com o intuito de ressaltar a presença
da demonstração matemática em seu conteúdo.

8

Capítulo 2

História da Matemática

Não se pode aﬁrmar ao certo qual é a origem da matemática, tanto da ge-
ometria quanto da aritmética, pois a arte de escrever é mais recente que os
primórdios do assunto. O homem só foi capaz de colocar seus registros e pen-
samentos em forma escrita nos últimos seis mil anos. Heródoto e Aristóteles
mantinham ideias opostas com relação ao motivo de origem da geometria,
mas concordavam onde se originava: no Egito, apesar dela obviamente pos-
suir raízes mais antigas, aﬁrma (BOYER 1996, p. 4). Nos tópicos seguintes
é abordado um pouco dessa história da matemática, sobretudo da geometria,
iniciando no Egito, e seguindo na Mesopotâmia e Grécia Antiga.

2.1 Egito e Mesopotâmia

As civilizações egípcia e mesopotâmica (ou babilônica) foram as primeiras
a possuírem registros escritos de sua cultura, apesar de o fazerem de mo-
dos distintos. Enquanto os egípcios adotaram os papiros para seus registros
pictográﬁcos, na Mesopotâmia, onde o barro era abundante, foi adotada a
escrita cuneiforme onde tudo era registrado em peças de barro cozido.

Segundo Carl C. Boyer:

“... o uso da escrita cuneiforme formou um forte laço. Leis, registros
de impostos, estórias, lições de escola, cartas pessoais
tais coisas e
muitas outras eram incisas em tabelas de barro mole com um estilete,
e as tabelas eram cozidas ao sol ou em fornos. Tais documentos, fe-
lizmente, eram muito menos vulneráveis aos estragos do tempo que os
papiros egícios; por isso se dispõe hoje de muito mais documentação
sobre a matemática da Mesopotâmia que sobre a do Egito”...

−

(BOYER 1996, p. 16)

9

Os egípcios, segundo alguns desses registros, já possuíam conhecimentos
matemáticos e de engenharia. Como aﬁrma Howard Eves em [9]: “A grande
pirâmide de Gizé foi construída por volta de 2600 a.C. e indubitavelmente
envolvia alguns problemas de matemática e de engenharia”. Ele ainda ressalta
que registros evidenciam uma grande perícia na arte da engenharia uma vez
que “... o erro relativo envolvendo os lados da base quadrada é inferior a
1/14000 e o erro relativo envolvendo os ângulos retos dos vértices da base
não excede 1/27000”.

Diversos problemas geométricos podem ser também encontrados nos pa-

piros egípcios. Boyer destaca:

“O Prob. 51 mostra que a área de um triângulo isósceles era achada
tomando a metade do que chamaríamos base e multiplicando isso pela
[...] Em transformações como essa, em que triângulos e tra-
altura.
pézios isósceles são transformados em retângulos, vemos o início de
uma teoria de congruências e da idéia de prova em geometria, mas os
egípcios não foram além. [...] Uma deﬁciência séria em sua geometria
era a falta de uma distinção claramente estabelecida entre relações que
são exatas e as que são apenas aﬁrmações”.

(BOYER 1996, p. 12)

O teorema de Pitágoras, um marco no desenvolvimento na geometria

Euclidiana, no entanto não parece ter sido conhecido pelos egípcios.

Para os babilônios, por sua vez, o resultado parecia amplamente conhe-
cido. Uma tableta, de aproximadamente 1900 a 1600 a.C., chamada Plimp-
ton 322, apresenta o problema de medir áreas de quadrados sobre os lados
de um triângulo retângulo, ou seja, destaca a versão geométrica da clássica
expressão algébrica a2 = b2 + c2 que aﬁrma que a área do quadrado cujo lado
tem comprimento da hipotenusa é igual a soma da área dos quadrados cujos
lados são os catetos.

Três pontos da geometria mesopotâmica merecem ser aqui destacados:
a presença de problemas de álgebra não-triviais; a divisão da circunferência
em 360 partes iguais, dando origem ao grau; o conhecimento de que o ângulo
inscrito num semicírculo é reto. Para os babilônios, “a geometria não era
uma disciplina matemática no nosso sentido, mas uma espécie de álgebra ou
aritmética aplicada em que os números são ligados a ﬁgura.” (BOYER 1996,
p.12).

Apesar dos fatos acima descritos, percebe-se que tanto egípcios quanto
babilônios possuiam apenas um conhecimento prático da matemática, tra-
balhando sempre com valores e dados especíﬁcos, sem preocupação em for-

10

malizar seus conhecimentos, fazer grandes generalizações em cima de seus
problemas. Para Boyer:

“... não há frases explícitas do período pré-helênico que indiquem que é
percebida a necessidade de provas ou que há preocupações com questões
de princípios lógicos. A falta de tais expressões freqüentemente levou
a um juízo de que as civilizações pré-helênicas não tinham verdadeira
matemática, apesar do alto nível evidente de habilidade técnica”.

(BOYER 1996, p. 28-29)

H. Eves, falando sobre o assunto, também ressalta:

“Deve-se notar, contudo, que nenhum exemplo do que hoje chamamos
demonstração pode ser encontrado na matemática oriental antiga. Em
vez de um argumento encontra-se meramente a descrição de um pro-
cesso. Instrui-se: ‘Faça assim e assim”’.

(EVES 2004, p. 58)

No entanto, mesmo sem formalismos ou demonstrações, as contribuições
dos egípcios e mesopotâmicos devem ser ressaltadas, dada sua importância
para a matemática como ilustram seus registros.

Com o tempo, a matemática se desenvolveu e encontrou na ﬁlosoﬁa um
ponto de apoio. Nesse momento uma formulação mais precisa da matemática
fez-se necessária. Seguiremos, então, a uma descrição de como isso aconteceu
no lugar onde as provas formais supostamente surgiram: na Grécia Antiga.

2.2 Grécia Antiga

Na Grécia Antiga, como veremos nesta seção, houve um grande avanço na
matemática. Apesar disso, os gregos muito respeitaram e utilizaram dos co-
nhecimentos dos orientais, sobretudo aqueles do Egito e Mesopotâmia. Pode-
se considerar de grande importância para o sucesso grego a absorção, na
cultura helenística, de tais conhecimentos. No entanto, diferentemente dos
orientais, os gregos começaram a se questionar sobre o por quê da validade
de certas fórmulas e conceitos matemáticos, até então empíricas no oriente
antigo. Dessa forma, as demonstrações foram aparecendo e se impondo na
matemática grega. Contudo, cálculos bem complexos e de grande utilidade
foram feitos por egípcios e babilônios. Um exemplo disso é o cálculo do
volume do tronco de uma pirâmide, como colocam A. Miguel e A. J. Brito:

11

“Desconhecemos como os egípcios chegaram à fórmula do cálculo do vo-
lume do tronco da pirâmide de base quadrada, mas eles já a possuíam.
As fórmulas do volume da pirâmide e da esfera foram demonstradas
pelos gregos na mesma época”.

(MIGUEL 2009, p. 79)

No início da Era Helenística, que perdurou de 800a. C. a 336 a. C.,
dois gregos foram fundamentais para a matemática e outras áreas do conhe-
cimento : Tales de Mileto (624-548 a.C. aproximadamente) e Pitágoras de
Samos (600-580 a.C. aproximadamente). Suas contribuições se devem em
parte ao fato de que ambos puderam viajar ao oriente e obter informações
sobre matemática e astronomia. Tales foi o primeiro, de acordo com histo-
riadores, a empregar o raciocínio dedutivo em matemática. Por exemplo, os
resultados abaixo são referidos a ele:

1. Qualquer diâmetro efetua a bissecção do círculo em que é traçado.

2. Os ângulos da base de um triângulo isósceles são iguais.

3. Ângulos opostos pelo vértice são iguais.

4. Se dois triângulos têm dois ângulos e um lado em cada um deles res-

pectivamente iguais, então esses triângulos são iguais.

Pitágoras, por sua vez, destacou-se pelo teorema sobre triângulos retân-
gulos que hoje é conhecido mundialmente por Teorema de Pitágoras – que o
quadrado da hipotenusa de um triângulo retângulo é igual à soma dos qua-
drados dos catetos. Várias são as hipóteses sobre como Pitágoras demonstrou
esse teorema, mas a mais aceita é aquela que usa a decomposição como a su-
gerida na Figura 2.1. Denotam-se por a e b os catetos e c a hipotenusa de
um triângulo retângulo, e consideram-se os dois quadrados da ﬁgura anexa,
ambos com lados iguais medindo a+b. O primeiro quadrado está decomposto
em seis partes: dois quadrados de lados a e b, e quatro triângulos retângulos
congruentes ao triângulo dado. O segundo quadrado está decomposto em
cinco partes: o quadrado de lado medindo c e quatro triângulos congruentes
ao triângulo dado. Subtraindo-se iguais de iguais, conclui-se que o quadrado
sobre a hipotenusa é igual à soma dos quadrados sobre os catetos.

Para provar que o lado do quadrado da segunda ﬁgura mede c, usa-se
o fato de que a soma dos ângulos de um triângulo retângulo é igual a dois
retos, fato conhecido na época por meio do Sumário Eudemiano. Muitas
demonstrações do teorema em consideração foram dadas. E. S. Loomis, em
[16], coletou e classiﬁcou nada menos que 370 demonstrações.

12

a

b

b

a

b

a

a

b

b

a

a

b

Figura 2.1: Demonstração do Teorema de Pitágoras

Partindo-se das necessidades cotidianas de medirem-se comprimentos,
áreas, volumes, pesos e tempo, os pitagóricos precisaram de outros números
além dos inteiros. Desse modo eles desenvolveram uma “álgebra geométrica”,
na qual problemas de natureza algébrica eram identiﬁcadas com problemas
geométricos e resolvidos geometricamente. Um exemplo bem ilustrativo e
simples é a representação dos números racionais em uma reta horizontal. Se-
jam A e B dois pontos dessa reta horizontal (B a direita de A) e tomemos
o segmento AB como unidade de comprimento. Se admitirmos que A e B
representam os números 0 e 1, respectivamente, então os inteiros positivos e
negativos podem ser representados por um conjunto de pontos da reta conve-
nientemente espaçados a intervalos unitários, os positivos à direita de A e os
negativos a sua esquerda. As frações com denominador q podem ser represen-
tadas pelos pontos que dividem cada um dos intervalos unitários em q partes.
Então, para cada número racional, há um ponto da reta (se considerarmos a
deﬁnição de um número racional como um quociente p/q, q
= 0,p, q inteiros).
Mas os pitagóricos descobriram que nem todos os números que apareceriam
nessa reta eram racionais e provaram que não há nenhum número racional
ao qual corresponda o ponto P da reta no caso em que AP é igual a diagonal
de um quadrado cujos lados medem uma unidade, como mostra a Figura
2.2. Novos números foram inventados para serem associados a esses pontos.
Como não eram racionais, vieram a se chamar números irracionais. Segundo
H. Eves:

“A descoberta da existência de números irracionais foi surpreendente
e perturbadora para os pitagóricos. Em primeiro lugar porque parecia
desferir um golpe mortal na ﬁlosoﬁa pitagórica segundo a qual tudo
dependia dos números inteiros. Além disso, parecia contrária ao senso

13

b
b
b
b
b
b
b
b
b
b
b
b
b
b
b
b
6
comum, pois intuitivamente havia o sentimento de que toda grandeza
poderia ser expressa por algum número racional. A contrapartida ge-
ométrica era igualmente espantosa, pois quem poderia duvidar que,
dados dois segmentos de reta, sempre seria possível encontrar um ter-
ceiro segmento de reta, talvez muito, muito pequeno, que coubesse exa-
tamente um número inteiro de vezes em cada um dos dois segmentos
dados”?

(EVES 2004, p. 106)

A

B

P

Figura 2.2: A representação do √2

A álgebra geométrica aparece em diversos trechos dos primeiros livros dos

Elementos de Euclides. Por exemplo, como ilustra C. Boyer:

“A lei distributiva a(b + c + d) = ab + ac + ad era sem dúvida
muito mais evidente para um estudioso grego que para o estudante que
se inicia na álgebra hoje, pois o primeiro podia facilmente representar
as áreas dos retângulos nesse teorema, que diz simplesmente que o
retângulo sobre a e cada um dos segmentos b, c, d é igual à soma
dos retângulos sobre a e cada um dos segmentos , b, c, d tomados
separadamente. (Figura 2)”

(BOYER 1996, p. 54)

Também devem ser mencionadas, duas pessoas importantes para o desen-
volvimento da matemática na Grécia: Platão, pelo seu papel de inspirador e
guia de outros, e talvez a ele se deva a distinção que se fez na Grécia antiga
entre aritmética (no sentido de teoria dos números) e logística (a técnica de
computação) e Aristóteles, por ter fundado a lógica e por suas freqüentes
alusões a teoremas e conceitos matemáticos.

14

b
b
b
b
b
b
b
b
b
b
b
b
b
b

a

ab

c

ac

d

ad

Figura 2.3: Lei Distributiva

2.3 Lógica e Teoria Axiomática

Toda teoria axiomática pretende descrever o funcionamento de certas propri-
edades e relações entre determinados tipos de objetos. Assim, por exemplo,
a geometria axiomática fala das relações entre pontos, retas e planos; a arit-
mética fala das propriedades especíﬁcas dos números inteiros e a teoria dos
conjuntos descreve o comportamento matematicamente relevante sobre cole-
ções em geral. Ao fazer uma teoria axiomática parte-se dos objetos básicos de
que se fala, sem deﬁni-los. O que a teoria faz é dar uma descrição, ou seja,
postular as propriedades ou relações essenciais (ou básicas) que algo deve
satisfazer para poder ser considerado um objeto do qual a teoria fala. Esse
é o papel dos axiomas. Assim, os axiomas de uma teoria são determinadas
aﬁrmações que servem para indicar o que é cada objeto ou para validar ou
invalidar a suspeita de que algo possa ser um determinado objeto da teoria.
Os axiomas próprios de uma teoria ﬁxam as propriedades básicas ou as ver-
dades iniciais da teoria. O desenvolvimento de uma teoria axiomática se faz
por meio do estudo das consequências lógicas destes axiomas. Os axiomas
(ou postulados) devem ser aceitos sem provas.

Podemos deﬁnir Teorema de uma teoria como uma aﬁrmação a qual sem-
pre que todos os axiomas dessa teoria forem verdadeiros, esta aﬁrmação tam-
bém é verdadeira. Uma teoria axiomática, como dissemos antes, busca provar
teoremas. Uma prova ou demonstração de um teorema é um conjunto de ar-
gumentações, podendo incluir verdades lógicas ou axiomas da teoria, que nos
permita concluir a verdade do teorema. Para G. Garbi:

“Prova de uma aﬁrmação referente a um ou mais entes matemáticos é
o processo pelo qual, partindo exclusivamente de deﬁnições, conceitos
primitivos e postulados, evidencia-se a veracidade da aﬁrmação por
meio de uma sequência de conclusões (inferências) lógicas válidas.”

15

b
b
b
b
b
b
b
b
(GARBI 2010, p. 33)

Claramente não podemos tomar como conjunto de postulados de uma
teoria axiomática qualquer conjunto de aﬁrmações sobre os conceitos primi-
tivos. É essencial, por exemplo, que não ocorram contradições no conjunto
de postulados.

Todos os Teoremas Matemáticos são aﬁrmações condicionais, aﬁrmações

da forma: “Se [hipóteses] então [tese]”

Se um teorema não está escrito na forma condicional, ele pode, apesar de

tudo, ser colocado nesta forma.

Exemplo: Os ângulos da base de um triângulo isósceles são congruentes.

Poderia ser transformado para:

Se um triângulo tem dois lados congruentes, então os ângulos opostos a

estes lados são congruentes.

Se denotarmos a hipótese de H e a tese de T, e a palavra “implicação”

por

, então cada teorema será da forma H

T.

⇒
No exemplo anterior, H seria: “Dois lados de um triângulo são congruen-

⇒

tes” e T seria “Os ângulos opostos destes lados são congruentes”.

Podemos dizer também que uma demonstração é um conjunto de aﬁrma-
ções, todas justiﬁcadas logicamente a partir das Hipóteses, que implicam na
conclusão da Tese.

Seis tipos de justiﬁcativas são permitidas para as aﬁrmações nas demons-

trações:

(1) “Por hipótese...”
(2) “Pelo axioma...”
(3) “Pelo teorema...” (comprovado anteriormente)
(4) “Por deﬁnição...” (sendo coerente à teoria axiomática a que se refere)
(5) “Pelos passos...” (um passo anterior na argumentação)
(6) “Pelas regras... da lógica”.
Palavras como proposição, corolário, lema, podem ser consideradas como
sinônimos de teoremas. Normalmente na Matemática essas palavras só di-
ferem no sentido de cada uma indicar um grau diferente na diﬁculdade das
suas demonstrações - mas todas elas indicam aﬁrmações que são decorrentes
dos axiomas.

⇒

Além disso, se P

Q e P representa um ou mais passos em uma demons-
Q, não
tração, então Q é um passo justiﬁcado. Notamos que se vale P
necessariamente é verdade que Q
P. Por exemplo, podemos aﬁrmar que
todo paulista é brasileiro. Representemos, nesse caso, ser paulista por P e
ser brasileiro por Q. Então, podemos dizer que sempre vale P
Q. Mas a recí-
proca não é sempre verdadeira! Sabemos que nem todo brasileiro é paulista!
P.
Logo, não é sempre verdade que Q

⇒

⇒

⇒

⇒

16

⇔

⇒

Q e Q

Quando as implicações P

P são ambas verdadeiras, escrevemos
apenas P
Q e lê-se “P é verdadeira se e somente se Q é válida”. Por exem-
plo: “Três pontos são colineares se e somente se eles pertencem a uma mesma
reta”. Isso quer dizer que são válidas: “Se três pontos são colineares, então
eles pertencem a uma mesma reta” e “Se três pontos pertencem a uma mesma
reta então eles são colineares”.

⇒

Uma justiﬁcação lógica amplamente usada e aceita é a denominada Re-
dução ao absurdo. Neste tipo de prova, você quer demonstrar uma aﬁrmação
condicional, H
T, e você assume inicialmente que a Tese é contrária ao que
deseja demonstrar (negar a Tese). Essa contradição ou absurdo só podem
ter sido resultado da negação da tese, então ela é verdadeira. Ou ainda e de
mesma forma, se a negação da tese se reduz a um absurdo, então ela deve
ser verdadeira. Por isso, redução ao absurdo.

⇒

Outras regras lógicas:

•

•

•

•

•

•

•

•

•

•

Negar por duas vezes determinada aﬁrmação P equivale a própria aﬁr-
mação P.

Negar uma implicação do tipo P
não vale Q.

⇒

Q é o mesmo que dizer que vale P e

Negar duas aﬁrmações válidas P e Q, por exemplo, signiﬁca que não
vale P ou não vale Q.

Negar para todo x vale uma aﬁrmação P referente a x é equivalente a
existir um x tal que não é válida a aﬁrmação P referente a x.

Negar que existe um x tal que vale uma aﬁrmação P referente a x é
equivalente a dizer que para todo x não vale a aﬁrmação P referente a
x.

Se uma aﬁrmação P implica numa aﬁrmação Q dentro de uma demons-
tração, dizemos que a aﬁrmação Q é justiﬁcável.

Se P implica Q e Q implica R, então P implica R.

Se as aﬁrmações P e Q sempre ocorrem juntas, e vale P, então vale Q.

Dizer que P implica Q equivale a dizer que se não ocorre Q então não
ocorre P.

Dada uma aﬁrmação P, temos que ou vale P ou não vale P. Isto é,
uma aﬁrmação não pode ser simultaneamente válida e inválida. Além
disso, necessariamente deve valer uma das duas opções: validade ou
invalidade.

17

•

Suponha que diferentes casos ou aﬁrmações S1, S2, . . . , Sn sejam válidos
numa demonstração e tais que necessariamente um deles ocorre. Se
cada uma das aﬁrmações S1, S2, . . . , Sn implicam numa aﬁrmação C,
então a aﬁrmação C é válida na demonstração.

Observamos ﬁnalmente que mesmo as regras da lógica podem ser axio-
matizadas. Na ﬁlosoﬁa ocidental, reconhecem-se quatro leis do pensamento
clássicas. Na formulação de Leibniz tais leis ou princípios são:

•

•

•

Lei da Não Contradição: uma proposição verdadeira não pode ser
falsa e uma proposição falsa não pode ser verdadeira.

Lei do Terceiro Excluído: uma proposição só pode ser verdadeira se
não for falsa e só pode ser falsa se não for verdadeira, porque o terceiro
valor é excluído.

Princípio da Razão Suﬁciente: é um princípio ﬁlosóﬁco segundo o
qual tudo o que acontece tem uma razão suﬁciente para ser assim e não
de outra forma

•

Princípio da Identidade dos Indiscerníveis: se x e y compartilham
todas suas propriedades, x e y são idênticos.

As regras, leis e príncipios descritos nessa seção formam uma estrutura
lógica básica sobre a qual a matemática pode ser alicerçada. As demonstra-
ções e argumentações apresentadas no restante do trabalho e cuja utilização
no ensino fundamental e médio defendemos, terão suas bases nessas ideias.

2.4 Euclides e Os Elementos

“Os Elementos” de Euclides é um tratado de matemática formado por 13
livros escritos pelo matemático grego Euclides em Alexandria por volta de
300 a.C.. Tal obra é tida como o principal legado desse matemático à posteri-
dade, seja pela excelente excelente compilação do conhecimento matemático
da época, seja pelo formalismo adotado que contribuiu de modo decisivo
para a evolução da matemática para como a conhecemos hoje. Apesar disso,
destacam-se outras quatro que sobreviveram até hoje deste ilustre matemá-
tico grego: “Os Dados”, “Divisão de Figuras”, “Os Fenômenos e Óptica”.

Os Dados foram escritos para servir de complemento aos seis primeiros
capítulos (ou livros) de Os Elementos. Divisão de Figuras é um livro com
trinta e seis proposições referentes à divisão de ﬁguras planas. Os Fenômenos

18

abordam a geometria esférica necessária para a astronomia de observação. E
Óptica trata, sobretudo dos efeitos da perpesctiva e visão.

Apesar da importância das obras mencionadas anteriormente, Os Ele-
mentos merece especial destaque, pois como disse Eves:“Nenhum trabalho,
exceto a Bíblia, foi tão largamente usado ou estudado e, provavelmente, ne-
nhum exerceu inﬂuência maior no pensamento cientíﬁco”. (EVES 2004, p.
167)

Há quem diga que esta obra seja uma junção bem sucedida e um arranjo
de trabalhos anteriores. Mesmo que isso tenha ocorrido, Euclides teve que
demonstrar e aperfeiçoar muitas coisas, mas deve-se destacar sua capacidade
de organizar em uma sequência lógica as proposições, baseando-se em supo-
sições iniciais da matemática elementar. Além disso, H. Eves destaca:

“Certamente um dos grandes feitos dos matemáticos gregos antigos foi
a criação da forma postulacional de raciocínio. A ﬁm de se estabe-
lecer uma aﬁrmação num sistema dedutivo, deve-se mostrar que essa
aﬁrmação é uma conseqüência lógica necessária de algumas aﬁrmações
previamente estabelecidas. Estas, por sua vez, devem ser estabelecidas
a partir de outras também estabelecidas previamente e assim por di-
ante. Como a cadeia não pode recuar indeﬁnidamente, deve-se, ao
início, aceitar um corpo ﬁnito de aﬁrmações não-demonstradas [...]
essas aﬁrmações assumidas inicialmente se denominam postulados ou
axiomas do discurso e delas devem decorrer todas as demais aﬁrmações
do discurso”.

(EVES 2004, p. 179)

Ao contrário do que muitos pensam, Os Elementos não é uma obra com-
posta apenas por geometria. Ela cobre toda a matemática elementar, ou
seja, aritmética, geometria e álgebra, sendo esta última não simbólica como
a moderna, mas auxiliada por problemas geométricos.

O livro está dividido em treze capítulos ou volumes, dos quais os seis
primeiros dedicam-se à geometria plana elementar, os três seguintes sobre
teoria dos números, o Livro X sobre as relações entre números que não podem
ser escritos como um quociente de outros dois quaisquer (incomensuráveis) e
os três últimos sobre geometria do espaço.

O primeiro livro começa com vinte e três deﬁnições, sem introdução ou
preâmbulo. “A deﬁciência, aqui, é que algumas deﬁnições não deﬁnem, pois
não há um conjunto prévio de elementos não-deﬁnidos em termos dos quais
os outros sejam deﬁnidos”. (BOYER 1996, p. 72).

Para Eves:

19

“Não se sabe com precisão que aﬁrmações Euclides assumiu como seus
postulados e axiomas, nem tampouco, quantos ele empregou, devido às
mudanças e acréscimos feitos por editores subsequentes. Há, porém,
razoáveis evidências de que ele aceitava que um axioma (ou noção co-
mum) é uma suposição comum a todas as ciências ao passo que um
postulado é uma suposição peculiar a uma ciência particular em es-
tudo”.

(EVES 2004, p. 179)

Seguem abaixo os Postulados e as Noções Comuns, apresentadas em Os

Elementos:

Postulados

1. Fique postulado traçar uma reta a partir de todo ponto até todo ponto.

2. Também prolongar uma reta limitada, continuamente, sobre uma reta.

3. E, com todo centro e distância, descrever um círculo.

4. E serem iguais entre si todos os ângulos retos.

5. E, caso uma reta, caindo sobre duas retas, faça os ângulos interiores e
do mesmo lado menores do que dois retos, sendo prolongadas as duas
retas, ilimitadamente, encontram-se no lado no qual estão os menores
do que dois retos.

Noções comuns

1. As coisas iguais à mesma coisa são também iguais entre si.

2. E, caso sejam adicionadas coisas iguais a coisas iguais, os todos são

iguais.

3. E, caso de iguais sejam subtraídas iguais, as restantes são iguais.

4. E, caso iguais sejam adicionadas a desiguais, os todos são desiguais.

5. E os dobros da mesma coisa são iguais entre si.

6. E as metades da mesma coisa são iguais entre si.

7. E as coisas que se ajustam uma à outra são iguais entre si.

8. E o todo [é] maior do que a parte.

20

9. E duas retas não contêm uma área.

(EUCLIDES 2009, p. 98-99)

Boa parte das proposições do Livro I de Os Elementos é dada em cursos
de geometria do Ensino Fundamental e Médio. Tratam-se de teoremas sobre
congruência de triângulos, sobre construções simples com régua e compasso,
sobre desigualdades relativas a ângulos e lados de um triângulo, sobre a teoria
de retas paralelas e propriedades envolvendo ângulos formados por elas e uma
transversal (levando ao fato de a soma dos ângulos de um triângulo igual a
dois retos), e sobre paralelogramos. O livro I termina com a demonstração
“A prova do teorema dada por
do Teorema de Pitágoras e sua recíproca.
Euclides não é usualmente dada nos livros de hoje, nos quais são aplicadas
proporções simples aos lados de triângulos semelhantes formados baixando
a altura sobre a hipotenusa”. (BOYER 1996, p. 74). Apresentaremos essa
demonstração mais adiante.

Outras demonstrações que merecem destaque no Livro I de Os Elementos
são as proposições I 5 e I 6, que provam a igualdade dos ângulos da base de
um triângulo isósceles e a sua recíproca. Então, enunciemos as Proposições
I 3, I 4, I 5 e I 6, conforme (EUCLIDES 2009, p. 101-103) e demonstremos
essas duas últimas, segundo (EVES 2004, p. 169-170):

Proposição I 3: Dadas duas retas desiguais, subtrair da maior uma reta
igual a menor.
(Em outras palavras, dados dois segmentos de reta com
medidas diferentes, podemos subtrair o de medida menor do maior, obtendo
outro segmento.)

Proposição I 4:Caso dois triângulos tenham os dois lados iguais [aos] dois
lados, cada um a cada um, e tenham o ângulo contido pelas retas iguais igual
ao ângulo, também terão a base igual à base, e o triângulo será igual ao
triângulo, e os ângulos restantes serão iguais aos ângulos restantes, cada um
a cada um, sob os quais se estendem os lados iguais. (Ou seja, Dados dois
triângulos quaisquer, se um deles possuir dois lados congruentes a outros
dois lados do outro triângulo e se os ângulos formados por esses dois lados
envolvidos também forem congruentes, então os triângulos serão congruentes
- Caso LAL de congruência de triângulos).

Proposição I 5: Os ângulos junto à base dos triângulos isósceles são iguais
entre si, e, tendo sido prolongadas ainda mais as retas iguais, os ângulos sob
a base serão iguais entre si. (Em outras palavras, dado triângulo isósceles
ABC, com AB e AC congruentes entre si, os ângulos da base desse triân-
4
gulo ∠CBA e ∠BCA também são congruentes e se as retas ←→AB e ←→AC forem
prolongadas até pontos quaisquer D e E, respectivamente, de modo que AD
e AE ainda sejam congruentes, então também os ângulos ∠DEA e ∠EDA
serão congruentes).

21

4

Demonstração (EVES):No caso os lados iguais AB e AC de um triângulo
BAC são prolongados igualmente até D e F, traçando-se
isósceles dado
AFB
então CD e BF. Segue-se então (pela proposição I 4) que os triângulos
ADC são congruentes o que implica BF = DC e ∠BDC = ∠CFB .
e
Daí que (novamente pela proposição I 4) os triângulos
CFB são
congruentes, garantindo a congruência dos ângulos ∠DBC e ∠FCB e, então,
dos ângulos ∠ABC e ∠ACB.

BDC e

4

4

4

4

Apresentemos uma forma mais detalhada da Demonstração da Proposição

I 5 (Figura 2.4).

Demonstração.

(1) Seja o triângulo

ABC isósceles, onde AB = AC.

4
(2) Pelo Postulado 2, prolonguemos as semirretas ~AB e ~AC, de modo que
D seja ponto de ~AB e E seja ponto de ~AC, com B entre A e D e C
entre A e E, de forma que AD = AE.

(3) Tomemos sobre BD um ponto F e sobre CE um ponto G, de forma que

AF = AG.

(4) Tracemos então os segmentos FC e GB.

(5) Como, por construção, AF = AG, e também AB = AC, então FA = GA

(Pela Proposição I 3, de subtração de segmentos).

(6) E ambos os triângulos

GAB têm o ângulo ∠FAG em comum.
Logo, por (5) e pela Proposição I 4, as bases FC e BG são iguais e
também

FAC e

AGB.

AFC

4

4

(7) Por (6), ∠ACF

4

≡ 4
∠ABG e ∠AFC

≡

∠AGB.

≡

(8) Como AF = AG, AB = AC, então pela Proposição I 3, BF = CG.

(9) Mas por (6), FC = GB. Com isso e por (8), ∠BFC

como base comum a ambos.

∠CGB, com BC

≡

(10) Logo, por (9) e pela Proposição I 4,

mente, ∠FBC

∠GCB.

BFC

4

≡ 4

CGB. Consequente-

(11) Assim, por (7) e por (10), como ∠ACF

teremos ∠ABC

∠ACB (ângulos da base do

∠ABG e ∠BCF
ABC).

≡

∠CBG,

≡

4

≡

≡

22

A

B

C

F

G

D

E

Figura 2.4: Ilustração da Proposição I 5

Proposição I 6: Caso os dois ângulos de um triângulo sejam iguais entre
si, também os lados que se estendem sob os ângulos iguais serão iguais entre
si.

Demonstração (EVES): Sabe-se que no triângulo BAC se ABC = ACB e
se deseja provar que BA = CA. Euclides procede por reductio ad absurdum,
admitindo que, por exemplo, BA > CA. Então se pode tomar em BA um
ponto M tal que BM = CA. Pela proposição I 4 os triângulos CBM e BCA
são congruentes, o que é um absurdo pois o primeiro deles é parte do segundo.
Logo não se pode ter BA maior que CA. Analogamente não se pode ter CA
maior que BA. Donde BA = CA.

Apresentemos uma forma mais detalhada da Demonstração da Proposição

I 6 (Figura 2.5).

Demonstração.

(1) Seja o triângulo ABC com ∠ABC

mostrar que AB = AC.

∠ACB. Queremos

≡

(2) Vamos supor, por absurdo, que AB

= AC. E, sem perda de generalidade,

que AB > AC.

(3) Pela Proposição I 3, seja D ponto pertencente a AB de modo que DB =

AC. Tracemos DC.

(4) Como DB = AC e BC é comum aos dois lados, então ∠DBC

∠ACB.

≡

(5) Por (4) e pela Proposição I 4, a base DC é igual à base AB e o triângulo

DBC é igual ao triângulo ABC.

(6) Mas, por (2), AB > AC, não podemos ter DB = AB. Absurdo!

23

b
b
b
b
b
b
b
6
(7) Logo, AB não é diferente de AC. Portanto, AB = AC.

A

D

B

C

Figura 2.5: Ilustração da Proposição I 6

Apresentemos a seguir a demonstração do Teorema de Pitágoras feita por

Euclides em Os Elementos:

Demonstração. A prova é feita mostrando que o quadrado sobre AC é igual a
duas vezes o triângulo
CAD ou ao retângulo AL,
como mostra a Figura 2.6, e que o quadrado sobre BC é igual a duas vezes
BCE ou ao retângulo BL. Logo a soma dos
o
quadrados é igual à soma dos retângulos, isto é, ao quadrado sobre AB.

ABK ou a duas vezes o

FBA ou a duas vezes o

4

4

4

4

Detalhemos agora tal demonstração:

4

Demonstração. Seja
ABC retângulo em C, com catetos AC e BC e hipote-
nusa AB. Seja c a medida da hipotenusa e consideremos o quadrado ABED.
Sejam b e a as medidas, respectivamente, dos catetos AC e BC. Analoga-
mente, consideramos os quadrados ACGF e BCHK, como na Figura 2.6.
Seja L o ponto em DE de modo que ←→CL é perpendicular a ←→AB e considere o
ponto M de intersecção entre AB e CL. O quadrado ABED é dividido, dessa
forma, em dois retângulos: AMLD e BELM. Agora observe que:

1. Base comum AD e a área do

ADC é igual a metade da área do
retângulo AMDL, pois a altura desse triângulo é igual a medida de
AM. Em outras palavras, a área do retângulo AMDL é o dobro da área
do

ADC.

4

4

2. Base comum AF e a área do

FAB é igual a metade da área do qua-
drado ACGF, pois a altura desse triângulo é igual a medida de AC.
Em outras palavras, a área do quadrado ACGF é o dobro da área do

4

FAB.

4

24

b
b
b
b
3. Base comum BE e a área do

EBC é igual a metade da área do re-
tângulo MBEL, pois a altura desse triângulo é igual a medida de MB.
Em outras palavras, a área do retângulo MBEL é o dobro da área do

4

EBC.

4

4. Base comum BK e a área do

ABK é igual a metade da área do
quadrado BCHK, pois a altura desse triângulo é igual a medida de BC.
Em outras palavras, a área do quadrado BCHK é o dobro da área do

4

ABK.

4

Por outro lado, como os ângulos ∠DAB e ∠FAC são retos e ∠CAB é
comum aos ângulos ∠FAB e ∠CAD, concluimos que esses dois últimos são
∠FAB e AD = AB, pelo
congruentes. Assim, como AC = AF, ∠CAD
critério de Congruência de Triângulos (LAL), temos (I)
CAD.
FAB
Analogamente, concluimos que (II)

EBC
Dessa forma, por (2), a área do quadrado ACGF é igual ao dobro da área
CAD.

do
FAB. Por (I), a área do quadrado ACGF é o dobro da área do
E por (1), a área do quadrado ACGF é igual a área do retângulo AMDL.

KBA.

≡ 4

≡ 4

4

4

4

4

≡

De modo análogo e organizadamente, concluimos que a área do quadrado

BCHK é igual a área do retângulo MBEL.

Diante dessas duas últimas aﬁrmações, concluimos que a área do qua-
drado ACGF somada à área do quadrado BCHK é igual à soma das áreas
dos dois retângulos AMDL e MBEL, que juntos formam o quadrado ABED.
Euclides apresenta nos Elementos a prova da recíproca do Teorema de
Pitágoras logo em seguida de sua demonstração: se num triângulo o quadrado
de um lado é igual à soma dos quadrados dos seus outros dois lados, o ângulo
entre esses outros dois lados é reto.

Em relação à álgebra presente em Os Elementos, pode-se destacar seu as-
pecto de grandezas sendo representadas como segmentos de reta, satisfazendo
os axiomas e teoremas da geometria. Segundo C. Boyer:

Diz-se às vezes que os gregos não possuíam uma álgebra, mas isto
é evidentemente falso. Tinham o Livro II de Os Elementos, que é
uma álgebra geométrica servindo aos mesmos ﬁns que nossa álgebra
[...] Um geômetra grego conhecendo quatorze teoremas da
simbólica.
‘álgebra’ de Euclides era muito mais capaz de aplicar esses teoremas a
questões práticas de mensuração do que um geômetra experimentado de
hoje. [...] A aﬁrmação de Euclides (Proposição II 4), ‘Se uma reta é
cortada ao acaso, o quadrado sobre o todo é igual aos quadrados sobre
os segmentos e duas vezes o retângulo contido pelos segmentos’ é uma
maneira de prolixa de dizer (a + b)2 = a2 + 2ab + b2, mas seu apelo

25

visual para um escolar de Alexandria deve ter sido muito mais vívido
do que seu equivalente algébrico pode ser (Figura 5).

(BOYER 1996, p. 75)

H

K

G

A

C

M

bF

D

L

B

E

Figura 2.6: Demonstração do Teorema de Pitágoras (Euclides)

Sobre os demais livros de “Os Elementos”, vemos que nos Livros III e IV
dos Elementos, aborda-se a geometria do círculo, por meio de tópicos como
construção, ponto exterior traçando-se retas tangente e secante ao mesmo e
problemas com ﬁguras inscritas e circunscritas a um círculo. O Livro V tem
grande importância por tratar-se da teoria das proporções. Muitos dos teore-
mas relativos a esse tema foram explorados no Livro VI, que também possui
uma generalização do método de aplicação de áreas, usando-se conceitos de
semelhança. Os Livros VII, VIII e IX tratam da teoria dos números, inclusive

26

b
b
b
b
b
b
b
b
b
b
a

a2

ab

b

ab

b2

a

b

Figura 2.7: Demonstração do trinômio do quadrado perfeito

dos números primos. A incomensurabilidade dos números, tópico que levou
ﬁlósofos e matemáticos a acaloradas discussões ao longo de séculos, aparece
no Livro X. A incomensurabilidade dos números trata do fato de que nem
todo número pode ser escrito como um quociente de outros dois quaisquer
(irracionais).

Euclides volta à geometria em seus últimos livros. No Livro XI, geometria
em três dimensões, familiar aos elementos de geometria no espaço. Mais uma
vez há críticas com relação a algumas deﬁnições. Segundo Boyer em [5, p.
81]“novamente é fácil criticar as deﬁnições, pois Euclides deﬁne sólido como
‘aquilo que tem comprimento, largura e espessura’ e então nos diz que uma
extremidade de um sólido é uma superfície”. Todas as proposições do Livro
XII referem-se à medida de ﬁguras usando o método de exaustão, ou seja,
inscrevendo-se uma sequência de polígonos na ﬁgura que se deseja calcular a
área, obtendo-se assim uma boa aproximação (convergente) para essa área.
E ﬁnalmente, no Livro XIII e último, o grego dedica-se a propriedades dos
cinco sólidos regulares mostrando inclusive, em uma das proposições, que
não pode haver outro poliedro regular além do tetraedro, cubo ou hexaedro,
octaedro, dodecaedro e icosaedro.

Mesmo com todo o formalismo dos Elementos, com sua sequência de pos-
tulados, teoremas e demonstrações, para Boyer “...por padrões modernos de
rigor, as pressuposições euclidianas são inadequadas, e em suas provas Eu-
clides freqüentemente usa postulados tácitos”. (BOYER 1996, p. 73) Um
ótimo exemplo disso é a aﬁrmação, sem provas e explicações, que dois círcu-
los se interceptam em dois pontos distintos se tomarmos um segmento AB
qualquer e traçarmos esses dois círculos com centros em A e em B com raio
de medida AB. Tais “falhas” levaram por exemplo a formulação axiomática
da geometria Euclideana proposta por David Hilbert em “Fundamentos da

27

b
b
b
b
b
b
b
b
b
Geometria”, tópico que será abordado no próximo capítulo deste trabalho.

Antes de discutirmos uma formulação moderna da geometria, no entanto,
passemos pelo problema das paralelas criado pelo Quinto Postulado de Eu-
clides, responsável por uma grande evolução da geometria e do formalismo
axiomático.

2.5 O Quinto Postulado de Euclides

O Quinto Postulado de Euclides, também conhecido como Postulado das
Paralelas, gerou diversas discussões por mais de dois mil anos, desde o sur-
gimento dos Elementos.

“As referidas discussões se deram em função de uma crença na não
necessidade da aﬁrmação contida nele ﬁgurar como um postulado, ou
seja, como uma aﬁrmação que deva ser aceita sem prova como pre-
missa básica de suporte”.

(LODOVICI, TÁBOAS 2011, p. 9)

Dessa forma, por muito tempo a comunidade matemática tentou sem
sucesso provar tal postulado como teorema decorrente dos quatro postulados
anteriores.

É interessante notar que, ao longo dos Elementos, o próprio Euclides
retardou a utilização do Quinto Postulado até onde pode. Na sua forma
original, esse postulado assim aparece:

“(Fique postulado que) caso uma reta, caindo sobre duas retas, faça os
ângulos interiores e do mesmo lado menores do que dois retos, sendo
prolongadas as duas retas, ilimitadamente, encontrarem-se no lado no
qual estão os menores do que dois retos”.

(EUCLIDES 2009, p. 98)

A curiosidade de saber se esse postulado era realmente necessário ou se
podia ser provado levou muitos matemáticos a apresentarem algumas “de-
monstrações” que, cedo ou tarde, mostraram-se serem aﬁrmações e postula-
dos equivalentes a ele.

A título de exemplo, abaixo apresentamos a demonstração da equivalência
do Quinto Postulado de Euclides que talvez seja a mais conhecida de todas,
a equivalência sobre a unicidade das paralelas.

28

Numa geometria neutra plana, que é aquela na qual são válidos os quatro
primeiros postulados de Euclides mas não o quinto, as seguintes proposições
são equivalentes:

Aﬁrmação I : O Quinto Postulado de Euclides (escrito de outra maneira):
Se ←→BC é uma transversal a ←→AB e ←→DC com A e D do mesmo lado de ←→BC e
m(∠ABC) + m(∠DCB) < 180 então ←→BA

←→CD

=

.

Aﬁrmação II : (A unicidade das paralelas) Dadas uma reta r e um ponto
P não pertencente a r existe no máximo uma reta que contém P e é paralela
a r.

∩

∅

Vamos demonstrar que Aﬁrmação I =

Aﬁrmação II (Observe a Figura

⇒

2.8).

(1) Dados uma reta r e um ponto P

r, considere uma reta s que contém P
e é paralela a r (essa reta existe pela Proposição I 31 de Os Elementos.

6∈

(2) Seja ←→AB uma reta qualquer, distinta de s, com P entre A e B.

(3) Sendo Q o pé da perpendicular a r a partir de P, um dos ângulos
∠APQ ou ∠BPQ é necessariamente agudo. Suponha, sem perda de
generalidade, que o ângulo ∠APQ seja agudo.

(4) Tomando D

r, com A e D do mesmo lado de ~P Q , como m(∠APQ)
+ m(∠DPQ ) = m(∠APQ) + 90 < 180 segue, do quinto postulado de
Euclides, que ←→P A

←→QD

=

∈

∅

∩
=

(5) Portanto, ←→AB

contendo P.

r

∩

. Concluímos que s é a única reta paralela a r

∅

Vamos demonstrar agora que Aﬁrmação II =

⇒

Aﬁrmação I (Figura 2.9):

(1) Seja ←→BC uma transversal a ←→AB e ←→DC com A e D do mesmo lado de ←→BC

e suponha que m(∠ABC) + m(∠DCB) < 180.

(2) Escolhendo E, com E e A do mesmo lado de ←→BC , tal que ∠EBC e
←→CD. (ângulos alternos

∠DCB são ângulos suplementares temos ←→BE
internos)

k

= ←→BE e, como estamos supondo que a paralela é única, segue

(3) Mas ←→BA
que ←→BA

←→CD

=

.

∅

∩

Vejamos alguns dos matemáticos que tentaram demonstrar o Quinto Pos-
tulado, seus argumentos e respectivas falhas: Ptolomeu, que viveu na época

29

6
6
6
6
6
B

reta s

reta r

P

Q

A

D

Figura 2.8: Aﬁrmação I =

⇒

Aﬁrmação II

B

E

A

F

C

D

Figura 2.9: Aﬁrmação II =

⇒

Aﬁrmação I

de Euclides, escreveu um livro que apresentava uma prova do quinto postu-
lado, mas essa tinha um erro, pois assumia que se uma reta intercepta um
segunda reta, também interceptará todas as retas paralelas a esta segunda.
Essa aﬁrmação é verdadeira apenas na Geometria Euclidiana.

Proclus (410 - 485), em sua tentativa de demonstração, utiliza o argu-
mento que retas paralelas são equidistantes. Uma “prova” em que o argu-
mento é parecido com o de Proclus aparece a seguir (Figura 2.10): Sejam
←→AB e ←→CD duas retas paralelas tais que ←→EF intercepta ←→AB em E. Suponha
que F e os pontos de ←→CD estão do mesmo lado de ←→AB e considere G o pé
←→EF tal que, se J é o pé da
da perpendicular a ←→CD a partir de E. Seja H

∈

30

b
b
b
b
b
b
b
b
b
b
b
b
perpendicular a ←→EG a partir de H, então EJ > EG. Temos então que H e J
estão do mesmo lado de ←→CD enquanto que E e J estão em lados opostos de
←→CD. Logo E e H estão em lados opostos de ←→CD de modo que ←→EF intersecta
←→CD . A falha está em admitir que existirá H
←→EF tal que, se J é o pé da
perpendicular a ←→EG a partir de H, então EJ > EG (equivalente ao quinto
postulado).

∈

A

E

B

F

C

H

G

J

D

Figura 2.10: Conﬁguração do Problema de Proclus na Geometria Euclidiana

Nasir Eddin All Tusin (1201 - 1274), Astrônomo, matemático persa e
editor de uma versão dos Elementos para o árabe, Nasir supôs, sem demons-
tração, o seguinte axioma para tentar deduzir o quinto postulado: “sejam m e
n duas retas, A um ponto de m e B um ponto de n, tais que ←→AB é perpendicu-
lar a n e forma um ângulo agudo com m. Então as perpendiculares baixadas
de m a reta n, do lado do ângulo agudo, são menores do que ←→AB e as que
ﬁcam do outro lado sao maiores do que ←→AB”. Em sua demonstração, Nasir
usou um quadrilátero ABCD que possui dois ângulos retos, A e B, e os lados
AC e BD são iguais, hoje conhecido como Quadrilátero de Saccheri, que será
mencionado futuramente. E concluiu que a ﬁgura é um retângulo, traçando
a diagonal, dividindo o retângulo em dois triângulos e provando a existência
de um triângulo cuja soma dos ângulos internos é 180◦, equivalentemente ao
quinto postulado.

John Wallis (1616 - 1703) utilizou o seguinte argumento em sua tentativa,
“dado um triângulo, é possível

também equivalente ao quinto postulado:

31

b
b
b
b
b
b
b
b
b
b
4

4
∼ 4

construir um outro que lhe é semelhante, com lados arbitrariamente grandes”.
ABC e ¯DE , existe
Em linguagem matemática, isso signiﬁca que: Dados
DEF.
ponto F, não colinear com D e E, tal que

ABC

k

∈

s , temos r

Wolfgang Bolyai (1775 - 1856) apresentou a seguinte “prova” da unicidade
da paralela, como mostra a Figura 2.11: Dados uma reta r e um ponto P
r
6∈
, seja Q o pé da perpendicular a r a partir de P. Sendo s a perpendicular a
s. Seja ←→AB uma linha qualquer, distinta de s, com
←→P Q com P
P entre A e B. Supondo, sem perda de generalidade, que ∠QPA seja um
ângulo agudo consideramos R e S tais que R está entre P e Q e Q é ponto
médio de ¯RS . Sendo T o simétrico de R em relação à linha ←→AB temos que
R, S e T são pontos não colineares e como r e ←→AB são, respectivamente, as
mediatrizes de ¯RS e ¯RT , concluímos que r
. Logo s é a única reta
paralela a r contendo P. A falha de W. Bolyai foi concluir no ﬁnal que, se r
e ←→AB são, respectivamente, as mediatrizes de ¯RS e ¯RT , então r
.
Essa aﬁrmação é equivalente ao Quinto Postulado de Euclides.

←→AB

←→AB

=

=

∩

∩

∅

∅

B

s

r

T

bA

C

P

R

Q

S

Figura 2.11: Conﬁguração do problema de W. Bolyai

Após inúmeras tentativas de provas do quinto postulado de Euclides,
alguns matemáticos desenvolveram estudos em geometria onde esse postulado
não vigoraria. Assim, descobriram algumas geometrias que existiriam sem
a presença do Postulado das Paralelas. Tais geometrias foram chamadas de
Não-Euclidianas e serão abordadas neste trabalho mais adiante.

32

6
6
b
b
b
b
b
b
b
b
Capítulo 3

Hilbert e a Geometria

O desenvolvimento da estrutura axiomática da matemática como a conhece-
mos hoje se deu por diversos motivos, sendo um dos principais as pesquisas
modernas na tentativa de se encontrar um conjunto minimal de postulados
para a geometria euclidiana (em parte motivado pela descoberta de geome-
trias não-euclidianas). Áreas como a teoria dos conjuntos, a álgebra abstrata
e a topologia passaram por grandes evoluções e generalizações e se desen-
volveram grandemente. Mesmo assim, como aponta Eves: “a maioria dessas
considerações modernas têm suas raízes no trabalho dos gregos antigos, muito
em particular nos Elementos de Euclides”. (EVES 2004, p. 655)

Os matemáticos modernos buscaram, dessa forma, analisar Os Elemen-
tos. Sendo esta uma das obras mais antigas e monumentais na qual se aplica
o método postulacional, encontraram diversos “defeitos lógicos”. Dentre eles,
podemos destacar suposições tácitas, sem base nos postulados, como, por
exemplo, garantir que “uma reta pode ser prolongada indeﬁnidamente” (sem
apresentar postulados que suportem sua validade). Outras deﬁnições inade-
quadas dadas por Euclides, do ponto de vista lógico, são: “ponto é aquilo
que não tem partes” e “reta é um comprimento sem largura”, já que para
os gregos, não havia uma lista de conceitos primitivos, diferentemente da
concepção moderna. Ainda H. Eves cita:

“Uma das armadilhas que ameaçam os que trabalham com um sistema
dedutivo consiste na excessiva familiaridade com a matéria objeto do
sistema. Essa armadilha responde pela maioria dos defeitos dos Ele-
mentos de Euclides. Para evitar essa armadilha é conveniente subs-
tituir os conceitos primitivos do discurso por símbolos, por exemplo,
x, y, z e assim por diante. Então os postulados do discurso tornam-
se aﬁrmações sobre esses símbolos e se despem assim de signiﬁcado
concreto; as conclusões são obtidas, portanto, a partir de uma base

33

estritamente lógica, sem a intromissão de fatores intuitivos”.

(EVES 2004, p. 657)

Vários matemáticos contribuiram para o surgimento de conjuntos de pos-
tulados logicamente satisfatórios para embasar a geometria euclidiana, plana
e espacial. Podemos citar M. Pasch, G. Peano, M. Pieri, D. Hilbert, O. Ve-
blen, E. V. Huntington, G. D. Birkhoﬀ e L. M. Blumenthal. Hilbert, por
exemplo, utilizou os conceitos primitivos de ponto, reta, plano, estar em,
congruente e entre, para estruturar sua geometria.

Depois de escrever seu relatório sobre “A Teoria dos Campos de Núme-
ros Algébricos”, conhecido como Zahlbericht, e de fazer conferências sobre
geometria não-euclidiana, David Hilbert publicou um volume pequeno cha-
mado Grundlagen der Geometrie (Fundamentos da geometria). Nessa época,
a maior parte da matemática, exceto a geometria, foi axiomatizada. Com
esta obra, “Hilbert deu um caráter formal à geometria, já presente na álgebra
e análise”. (BOYER 1996, p. 424) Como Os Elementos apresentava hipó-
teses ocultas, deﬁnições sem sentido e falhas lógicas, ele resolveu escrever
um livro onde algumas relações e elementos matemáticos não poderiam ser
deﬁnidos: ponto, reta, plano e as relações estar sobre, estar em, estar entre,
ser congruente, ser paralelo e ser contínuo.

Ao invés dos cinco axiomas de Euclides e cinco postulados, Hilbert for-
mulou para sua geometria uma coleção de vinte e um postulados. Foram
divididos da seguinte forma: oito referentes à incidência, quatro sobre pro-
priedades de ordem, cinco sobre congruência, três sobre continuidade (não
mencionadas explicitamente por Euclides) e uma é um postulado das para-
lelas equivalente ao quinto postulado de Euclides. Sobre os Fundamentos da
Geometria, Boyer aﬁrma:

“Hilbert, através de seus Grundlagen, tornou-se o principal represen-
tante de uma ‘escola axiomática’ que foi inﬂuente na formação das
atitudes contemporâneas na matemática e no ensino da matemática.
Os Grundlagen iniciavam com uma frase de Kant: ‘Todo conhecimento
humano começa com intuições, passa a conceitos e termina com ideias’.
[...] Dava ênfase a que não se deve assumir, para os termos não deﬁ-
nidos na geometria, propriedades além das indicadas nos axiomas”.

(BOYER 1996, p. 424)

Assim, o nível intuitivo na geometria deveria ser abandonado e, as re-
lações não deﬁnidas, vistas como abstrações, indicando uma aplicação ou

34

correspondência. Para Hilbert “deve-se sempre poder substituir ‘pontos, re-
tas, planos’ por ‘mesas, cadeiras, canecas de cerveja” ’. Ou seja, os termos
não deﬁnidos devem fazer parte de uma teoria axiomática e podem ser subs-
tituídos por outros termos de modo que os axiomas e teoremas permaneçam
válidos. Os Axiomas de Hilbert estão apresentados no tópico seguinte para
que possamos deduzir, por meio deles, importantes teoremas geométricos e
estudarmos suas consequências.

3.1 Os elementos da Geometria

Imaginemos três sistemas diferentes de objetos: os objetos do primeiro sis-
tema chamemos pontos e os representemos por A, B, C, ...; os objetos do
segundo sistema chamemos retas e os representemos por a, b, c, ...; os obje-
tos do terceiro sistema chamemos planos e os representemos por α, β, γ, ....
Imaginemos os pontos, retas e planos como tendo certas relações mútuas e
indiquemos estas relações por palavras tais como estar situado, entre, congru-
ente; a descrição precisa e, para ﬁns matemáticos, completa destas relações
é dada por meio dos axiomas da geometria. Podemos dividi-los em cinco
grupos: incidência, ordem, congruência, paralelas e continuidade.

3.1.1 Axiomas de Incidência

I 1. Para cada dois pontos A, B há sempre uma reta a que está associada

com cada um dos dois pontos A, B.

I 2. Para dois pontos A, B não há mais do que uma reta que está associada

com cada um dos dois pontos A, B.

Aqui, como no que segue, por dois, três,... pontos, retas, planos, entende-
se sempre, respectivamente, pontos, retas, planos, diferentes. Notamos tam-
bém que em lugar de estar associados empregaremos também outras expres-
sões como por exemplo: a passa por A e por B; a liga A e, ou com B; A
está sobre a; A é um ponto de a ; o ponto A existe sobre a, etc. Quando
A está sobre a reta a e, além disso, sobre uma reta b, utilizaremos também
expressões: as retas a e b cortam-se em A, têm em comum o ponto A, etc.

I 3. Sobre uma reta há sempre, pelo menos, dois pontos. Há pelo menos três

pontos que não estão sobre uma mesma reta.

I 4. Para quaisquer três pontos A, B, C que não estão sobre uma mesma
reta, há sempre um plano α, que está associado com qualquer dos três

35

pontos A, B, C. Para cada plano há sempre um ponto que está associado
com ele.

Empregamos também as expressões: A está em α ; A é ponto de α ; etc.

I 5. Para cada três pontos que não estão sobre uma mesma reta, não há
mais do que um plano que está associado com qualquer dos três pontos
A, B, C.

I 6. Se dois pontos A, B duma reta a estão num plano α, então cada ponto

de a está no plano α.

Neste caso dizemos: a reta a está no plano α, etc.

I 7. Se dois planos α, β têm um ponto comum A, então têm, pelo menos,

mais um outro ponto comum.

I 8. Há, pelo menos, quatro pontos que não estão no mesmo plano.

O axioma I 7, exprime que o espaço não tem mais do que três dimensões, o
axioma I 8, pelo contrário, que o espaço não tem menos do que três dimensões.

3.1.2 Axiomas de Ordem

Vejamos agora os quatro axiomas de Ordem, que deﬁnem a noção de entre
e tornam possível, com base nesta noção, a ordenação dos pontos sobre uma
reta, num plano e no espaço:

Assumimos que os pontos de uma reta dispõem-se com certas relações

entre si, para cuja descrição nos serve, em particular, a palavra entre.

II 1. Se um ponto B está entre um ponto A e um ponto C, então A, B, C
são três pontos distintos de uma reta, e B está também entre C e A.
(Figura 3.1)

A

B

C

Figura 3.1: Ponto B entre A e C

36

b
b
b
A

C

B

Figura 3.2: Ponto C entre A e B

II 2. Para cada dois pontos A e C há sempre, pelo menos, um ponto B sobre

a reta ←→AB tal que C está entre A e B. (Figura 3.2)

II 3. Dados três pontos quaisquer de uma reta, não há mais do que um que

está entre os outros dois.

Além destes axiomas lineares de ordem servimo-nos ainda de um axioma

de ordem para o plano.

Deﬁnição 3.1.1. Consideremos sobre uma reta a dois pontos A e B; cha-
memos ao sistema dos dois pontos A e B, um segmento e representamo-lo
por AB ou BA. Os pontos entre A e B chamam-se pontos do segmento AB,
ou também interiores ao segmento AB; os pontos A e B chamam-se pon-
tos extremos do segmento AB. Todos os restantes pontos da reta a dizem-se
exteriores ao segmento AB.

II 4. Sejam A, B, C três pontos que não estão alinhados e a uma reta no
plano ABC, que não encontra nenhum dos pontos A, B, C; se a reta a
passa por um ponto do segmento AB, então, seguramente, passa tam-
bém ou por um ponto do segmento AC ou por um ponto do segmento
BC. (Figura 3.3)

A seguir apresentamos dois teoremas que são consequências dos axiomas

de incidência e da ordem:

Teorema 3.1.2. Para cada dois pontos A e C há sempre pelo menos um
ponto D, sobre a reta AC, que está entre A e C.

Demonstração. Segundo o axioma I 3, há um ponto E exterior à reta AC e,
segundo o axioma II 2, há sobre AE um ponto F tal que E é um ponto do
segmento AF. Ainda segundo o mesmo axioma e pelo axioma II 3, há sobre
FC um ponto G que não está sobre o segmento FC. Em vista do axioma II
4, a reta ←→EG deve portanto cortar o segmento AC num ponto D. Aplicando
AEG e à reta ←→CF , mostra-se que D está
agora o axioma II 4, ao triângulo
AEC e à reta
entre A e E, e pela aplicação do mesmo axioma ao triângulo
←→DG reconhece-se que D está entre A e C, como mostra a Figura 3.4.

4

4

37

b
b
b
C

D

B

bA

reta a

Figura 3.3: Ilustração do Axioma II 4

F

E

bA

D

C

G

Figura 3.4: Ilustração do Teorema 3.1.2

Teorema 3.1.3. Dados três pontos A, B, C, quaisquer de uma reta, há
sempre um que está entre os outros dois.

Demonstração. (devida a A. Wald) Suponhamos que A não está entre B e C,
e que C também não está entre A e B. Unamos um ponto D, que não esteja
sobre a reta ←→AC, com B e escolhamos segundo o axioma II 2, um ponto G
sobre a reta BD, tal que D esteja entre B e G. A aplicação do axioma II 4, ao
BCG e à reta ←→AD mostra que as retas ←→AD e ←→CG se cortam em
triângulo
um ponto E que está entre C e G; do mesmo modo se vê que as retas ←→CD e
←→AG se encontram num ponto F que está entre A e G, como mostra a Figura
3.5.

4

38

b
b
b
b
b
b
b
b
G

F

E

D

A

B

C

Figura 3.5: Ilustração do Teorema 3.1.3

3.1.3 Axiomas da Congruência

Assumimos inicialmente que os segmentos têm certas relações entre si, que
descreveremos servindo-nos das palavras congruente ou igual.

III 1. Se A, B são dois pontos sobre uma reta a e se, além disso, A’ é
um ponto sobre a mesma ou outra reta a’, então pode encontrar-se
sempre um ponto B’ sobre um dado lado da reta a’, e a partir de A’,
tal que o segmento AB é congruente com, ou igual, ao segmento A’B’,
simbolicamente: AB

A’B’.

≡

Com este axioma exige-se a possibilidade da construção [ou deslocamento]
de segmentos. A unicidade demonstrar-se-á mais tarde. Além disso, têm o
mesmo signiﬁcado as seguintes fórmulas:

AB

A’B’, AB

B’A’, BA

A’B’ e BA

B’A’.

≡

≡

≡

≡

III 2. Se um segmento A’B’ e um segmento A”B” são congruentes com o
mesmo segmento AB, então, também o segmento A’B’ é congruente ao
segmento A”B”; ou, abreviadamente: se dois segmentos são congruentes
a um terceiro, então são congruentes entre si.

Ainda valem a simetria e a transitividade da congruência de segmentos:

Se AB
≡
A’B’ e A’B’

A’B’, então também é A’B’

AB;
A”B”, então também é AB

≡

Se AB

≡

≡

A”B”.

≡

39

b
b
b
b
b
b
b
Como consequência da simetria da congruência de segmentos, podemos
utilizar a seguinte maneira de dizer: dois segmentos são congruentes entre si.

III 3. Sejam AB e BC dois segmentos, sem pontos comuns, sobre a reta a e
sejam, além disso, A’B’ e B’C’ dois segmentos sobre a mesma ou sobre
uma outra reta a’, e do mesmo modo sem pontos comuns; então se for:

AB

A’B’ e BC

B’C’, será também AC

A’C’. (Figura 3.6)

≡

≡

≡

A

A0

B

B0

C

C0

a

a’

Figura 3.6: Ilustração do Axioma III 3

Trataremos a construção [ou deslocamento] de ângulos precisamente como
a construção de segmentos. Além da possibilidade da construção de ângulos,
deveremos exigir também, sem dúvida axiomaticamente, a unicidade; mas a
transitividade e a aditividade serão demonstráveis.

Deﬁnição 3.1.4. Seja α um plano qualquer e sejam ~AB e ~AC duas semirre-
tas quaisquer, diferentes, no plano α, que partem do ponto A e que pertencem
a retas distintas. Ao sistema dessas semirretas ~AB e ~AC chamamos ângulo
e representamo-lo por ∠BAC ou ∠CAB.

As semirretas ~AB e ~AC tomadas juntamente com o ponto A repartem os
restantes pontos do plano em dois domínios: de todos os pontos que estão
com ~AB do mesmo lado de ←→AC e com ~AC do mesmo lado de ←→AB, diz-se então
no interior do ângulo ∠BAC; de todos os outros pontos diz-se que estão fora
ou no exterior deste ângulo. Reconhece-se facilmente, com base nos axiomas
I e II, que os dois domínios contém pontos, e que um segmento que una dois
pontos do interior do ângulo está inteiramente no interior desse ângulo.

Assumiremos também para os ângulos a existência de certas relações, que

descreveremos servindo-nos das palavras congruente ou igual.

III 4. Sejam dados um ângulo ∠BAC num plano α e uma reta ←−→A0B0 num
plano α’ assim como um determinado lado de ←−→A0B0 em α’. Seja
~A0B0
uma semirreta da reta ←−→A0B0, que parta do ponto A’. Então há no plano
α’ uma, e uma só semirreta ~A0C 0, tal que o ângulo ∠BAC é congruente

40

b
b
b
b
b
b
com, ou igual ao ângulo ∠B’A’C’ e, ao mesmo tempo, tal que todos
os pontos interiores ao ângulo ∠B’A’C’ estão no lado dado de ←−→A0B0;
simbolicamente:

∠BAC

≡

∠B’A’C’

Cada ângulo é congruente a si próprio, isto é, tem-se sempre

∠BAC

∠BAC

≡

Dizemos também abreviadamente: cada ângulo pode ser construído num
dado lado duma reta de um plano dado, e a partir de uma semirreta dessa
reta, de única maneira.

Um ângulo com vértice B tendo, sobre qualquer um dos lados, o ponto A e
sobre o outro o ponto C designar-se-á também por ∠ABC ou abreviadamente
∠B.

III 5. Se para dois triângulos ABC e A’B’C’ são válidas as congruências
∠B’A’C’, então é sempre veriﬁcada
∠A’B’C’.

A’C’, ∠BAC
AB
≡
também a congruência ∠ABC

A’B’, AC

≡

≡
≡

A unicidade da construção de segmentos resulta, com o auxílio do axioma

III 5, da unicidade da construção de ângulos.

De fato, suponhamos que o segmento AB é deslocado a partir de A’ para
uma semirreta que parte de A’, de duas maneiras, até B’ e até B”. Então,
escolhendo um ponto C’ fora da reta A’B’ obtemos as congruências:

A’B’

A’B”, A’C’

A’C’, ∠B’A’C’

∠B”A’C’, segundo o axioma III 5,

≡

≡

∠A’C’B’

≡
∠A’C’B”,

≡

contradizendo a unicidade da construção de ângulos, exigida no axioma

III 4. (Conforme Figura 3.7)

A seguir são apresentados quatro teoremas que são consequências dos

axiomas da congruência:

Deﬁnição 3.1.5. Dois ângulos que têm o vértice e um lado comuns e cujos
lados não comuns constituem uma reta chamam-se ângulos adjacentes suple-
mentares. Dois ângulos com o vértice comum em que cada lado dum deles
constitui com um dos lados do outro de uma reta, chamam-se ângulos opostos
pelo mesmo vértice. Um ângulo que é congruente com seu ângulo adjacente
suplementar chama-se ângulo reto.

Demonstremos agora alguns teoremas:

41

A

B

C0

A0

B0

B00

Figura 3.7: Unicidade da construção de ângulos

Teorema 3.1.6. Num triângulo com dois lados congruentes, os ângulos opos-
tos a esses lados são congruentes, ou abreviadamente: em um triângulo isós-
celes os ângulos da base são iguais.

Demonstração. Este teorema resulta do axioma III 5 e da última parte do
axioma III 4.

Teorema 3.1.7. (Caso LAL) Um triângulo ABC é congruente com um tri-
ângulo A’B’C’ desde que se veriﬁquem as congruências:

AB

A’B’, AC

≡

≡

A’C’, ∠A

∠A’

≡

Demonstração. Pelo axioma III 5 são veriﬁcadas as congruências:

≡

≡

≡

∠B

∠B’, ∠C

∠C’ e só precisamos veriﬁcar a validade da congruência:
B’C’. Suponhamos, pelo contrário, que BC e B’C’ não sejam congruen-
B’D’; então aﬁrma

BC
tes, e determinemos sobre B’C’ o ponto D’ tal que BC
o axioma III 5, aplicado aos dois triângulos ABC e A’B’D’, que é ∠BAC
≡
∠B’A’D’ e também com ∠B’A’C’; isto não é possível visto que cada ângulo
só pode ser de uma única maneira, deslocado num plano, a partir de uma
semirreta dada, para um dado lado. Com isto demonstrou-se que o triângulo
ABC é congruente com o triângulo A’B’C’, como mostra a Figura 3.8.

≡

Do mesmo modo se demonstra facilmente o teorema:

Teorema 3.1.8. (Caso ALA) Um triângulo ABC é congruente a um outro
triângulo A’B’C’ desde que se veriﬁquem as congruências

AB

A’B’, ∠A

∠A’, ∠B

∠B’.

≡

≡

≡

Teorema 3.1.9. Se um ângulo ∠ABC é congruente a outro ângulo ∠A’B’C’,
então também o ângulo adjacente suplementar ∠CBD é congruente com o
ângulo adjacente suplementar ∠C’B’D’ do outro (Figura 3.9).

42

b
b
b
b
b
b
C

C0

D0

A

B

A0

B0

Figura 3.8: Ilustração do Teorema 3.1.7

C

C0

A

B

D

A0

B0

D0

Figura 3.9: Ilustração do Teorema 3.1.9

Demonstração. Escolhamos os pontos A’, C’, D’ sobre os lados que partem
A’B’, CB
de B’ de tal modo que seja AB

C’B’, DB

D’B’.

Do Teorema 3.1.8 resulta então que o triângulo ABC é congruente ao

≡

≡

≡

triângulo A’B’C’, isto é, são válidas as congruências

A’C’ e ∠BAC

≡

AC
Porque, além disso, pelo axioma III 3 o segmento AD é congruente ao
segmento A’D’, resulta outra vez pelo Teorema 3.1.8, que o triângulo CAD
é congruente ao triângulo C’A’D’, isto é, são válidas as congruências

≡

∠B’A’C’.

C’D’ e ∠ADC

CD
e daqui resulta segundo o axioma III 5, considerando os triângulos BCD

≡

∠A’D’C’

e B’C’D’, que ∠CBD

≡
∠C’B’D’.

≡

Antes de enunciarmos e demonstrarmos o Teorema referente à Congruên-
cia de triângulos conhecido como (Caso LLL), segue um teorema que será
útil em nossa demonstração:

Teorema 3.1.10. Sejam Z e W dois pontos que estão em lados diferentes
duma reta XY e suponhamos válidas as congruências XZ
YW.
Então, também o ângulo ∠XYZ é congruente ao ângulo ∠XYW.

XW e YZ

≡

≡

Teorema 3.1.11. (Caso LLL) Se em dois triângulos ABC e A’B’C’ os lados
correspondentes são respectivamente, congruentes, então os triângulos são
congruentes.

43

b
b
b
b
b
b
b
b
b
b
b
b
b
b
b
Demonstração. Em virtude da simetria da congruência de segmentos, é su-
ﬁciente demonstrar que o triângulo ABC é congruente ao triângulo A’B’C’.
Desloquemos o ângulo ∠BAC para A’ e para um e outro lado da semirreta
A’C’. Escolhamos no lado do ângulo que está com B’ do mesmo lado de
A’C’ o ponto B0 tal que A0B0
AB; e no outro lado livre escolhamos B” de
modo que A’B”
B0C’ e também
B”C. Estas congruências, juntamente com as da hipótese, dão segundo
BC
o axioma III 2, as congruências
A’B0, B”C’

AB (Figura 3.10). Pelo Teorema 3.1.8 BC

B0C’ e, correspondentemente, A’B”

A’B’, B”C’

A’B”

≡

≡

≡

≡

≡

B’C’.

≡

≡

≡

As hipóteses do Teorema 3.1.10 servem, portanto, tanto aos dois triân-
gulos A’B”C’ e A’B0C’, como aos dois triângulos A’B”C’ e A’B’C’, isto é, o
ângulo ∠B”A’C’ é congruente não só com o ângulo ∠ B0A’C’, mas também
com o ângulo ∠B’A’C’. Porém, visto que pelo axioma III 4, cada ângulo
pode ser deslocado num plano, de uma única maneira, a partir de uma se-
~A0B0 coincide
mirreta dada, e para um dado lado desta, então a semirreta
com a semirreta ~A0B0, isto é, aquele ângulo congruente com ∠BAC que parte
de A’C’ para o referido lado, é o ângulo ∠B’A’C’. Da congruência ∠BAC
∠B’A’C’ e da congruência de segmentos pressuposta, resulta então, pelo

≡
Teorema 3.2.4, a tese.

bB

B0

bB0

C

A

C0

A0

b B00

Figura 3.10: Ilustração do Teorema 3.1.11

3.1.4 Axioma das paralelas

O axioma das paralelas, como proposto por Hilbert, aﬁrma:

IV. Seja a uma reta qualquer e A um ponto exterior a a; então, no plano
determinado por a e A há, no máximo, uma reta que passa por A e
não corta a. Chama-se essa única reta de paralela a a passando por A.

Note que o axioma não pede a existência da reta paralela, pois essa é
decorrente dos demais axiomas da geometria. De fato, o teorema dos ângulos

44

b
b
b
b
b
alternos internos (Teorema 3.2.2), demonstrado mais a frente (sem o uso do
axioma da paralelas), garante a existência de uma reta paralela a a pelo
ponto A.

Tomando, além dos axiomas da congruência, o axioma das paralelas, che-

gamos facilmente ao teorema:

Teorema 3.1.12. Se duas paralelas são cortadas por uma terceira reta, então
os ângulos correspondentes e os ângulos alternos são congruentes.

Observamos que a recíproca deste teorema, ou seja, o fato de que a con-
gruência dos ângulos correspondentes, ou a dos ângulos alternos, tem como
consequência que as retas são paralelas, é resultado imediato do teorema
dos ângulos alternos internos (Teorema 3.2.2), consequência dos axiomas de
incidência, ordem e congruência, apenas.

Ainda assumindo o axiomas das paralelas é fácil ver que vale:

Teorema 3.1.13. Os ângulos de um triângulo perfazem dois retos.

3.1.5 Axiomas da continuidade

Apresentam-se a seguir os axiomas de continuidade:

V 1. (Axioma da medida ou axioma de Arquimedes) Se AB e CD são dois
segmentos quaisquer, então há na reta ←→AB um número ﬁnito de pontos
A1, A2, ..., An tais que os segmentos AA1,A1A2,...,An−1An são congru-
entes com o segmento CD e B está entre A e An.

V 2. (Axioma linear da completabilidade) Os pontos de uma reta constituem
um sistema, com as suas relações de ordem e congruência, que já não
pode ser ampliado, se se quer manter as relações entre os elementos
originais bem como as propriedades fundamentais de ordem linear e
congruência que resultam dos axiomas I - III e V 1.

Os dois axiomas da continuidade são axiomas ditos lineares.
É essencialmente do axioma linear da completabilidade que resulta a se-

guinte aﬁrmação mais geral:

Teorema 3.1.14. (Teorema da completabilidade) Os elementos da geometria
(isto é, os pontos, retas, planos) constituem um sistema que já não pode ser
ampliado por meio de pontos, retas e planos, se se quer manter os axiomas
de incidência, da ordem, de congruência e o axioma de Arquimedes; eles
constituem um sistema que já não pode ser assim ampliado se se quer manter
todos os axiomas.

45

Demonstração. Designemos por elementos velhos os elementos existentes an-
tes da ampliação, e por elementos novos os que foram introduzidos pela am-
pliação. A admissão de elementos novos conduz imediatamente à admissão
de um ponto novo N.

Pelo axioma I 8 há quatro pontos velhos A, B, C, D, não existentes num
plano. Os símbolos podem ser escolhidos de modo que A, B, N, não estejam
numa reta. Os dois planos distintos, ABN e ACD têm, pelo axioma I 7, além
de A, mais um ponto E, comum. E não está na reta AB, porque do contrário
B estaria no plano ACD. No caso de E ser um ponto novo, então no plano
velho ACD está um ponto novo E; caso contrário, de ser E um ponto velho,
então está o ponto novo N num plano velho, no plano ABE. Portanto, em
qualquer caso há um ponto novo num plano velho.

Num plano velho há um triângulo velho FGH e sobre o segmento FG há
um ponto velho I (Figura 3.11). Unamos um ponto novo L com I, então pelo
axioma II 4, as retas IL e FH, ou as retas IL e GH encontram-se num ponto
K, se o ponto L não estiver na reta IH.

Qualquer das três suposições está, por isso, em contradição com o axioma
linear da completabilidade. Portanto é de rejeitar a admissão dum ponto
novo num plano velho e, consequentemente, a simples admissão de elementos
novos.

H

L

F

I

G

Figura 3.11: Ilustração do Teorema 3.1.14

Percebe-se, diante dos Axiomas de Hilbert, sua intensa preocupação com
o rigor matemático e, segundo R. Pietropaolo em [18, p.57], “abandonando
experiências com o mundo sensível e a intuição”. Ainda aﬁrma que este
trabalho se afastou, de alguma forma, da tradição aristotélica grega, onde “os
axiomas deveriam simplesmente exprimir os fatos óbvios acerca de conceitos
já conhecidos intuitivamente”.

46

b
b
b
b
b
3.1.6 Exempliﬁcando um dos “defeitos lógicos” de Os

Elementos

Como já mencionado neste trabalho, Euclides utilizou em suas demonstra-
ções algumas ideias “auto-evidentes”, citadas em Os Elementos sem serem
provadas. Essas falhas foram evidenciadas ao longo do tempo por diver-
sos matemáticos. Vejamos a seguir um exemplo de “defeito lógico”, presente
na demonstração da Proposição I 1 de Os Elementos. Em seguida, como
esse “defeito” fora corrigido por meio do Princípio da Continuidade Circular,
utilizando-se em sua demonstração o Postulados da Continuidade de Dede-
kind (que se assemelha a um dos Axiomas de Continuidade de Hilbert).

Proposição I 1 : É possível construir um triângulo equilátero a partir de

um dado segmento.

Demonstração. Dado o segmento AB, constrói-se um círculo de centro em A
passando por B, ou seja, com raio medindo AB. Também se constrói outro
círculo de centro em B passando por A, com raio medindo BA. A partir de
C, ponto de interseção entre os dois círculos, traça-se os segmentos CA e
CB. Como C pertence às duas circunferências e A e B são os centros delas,
os segmentos CA e CB têm medidas iguais ao segmento AB. Portanto, o
triângulo

ABC é equilátero.

4

C

bD

bA

b B

E

Figura 3.12: Ilustração da Proposição I 1 de Os Elementos

Nessa demonstração, Euclides aﬁrma que os dois círculos construídos com
raio medindo AB se encontram num ponto C. O autor não incluiu nenhum

47

b
b
axioma ou postulado em sua prova que veriﬁca esse fato, como o Princí-
pio da Continuidade Circular, que prova que os círculos se encontram. Os
axiomas de continuidade de Hilbert, mencionados no tópico anterior, garan-
tem a demonstração rigorosa de tal resultado, como podemos observar de
forma mais detalhada no terceiro capítulo de (GREENBERG, 2008). Antes
de apresentarmos uma demonstração do Princípio de Continuidade Circular,
enunciemos o Postulado de Dedekind, que será utilizado em tal prova:

Postulado de Dedekind: “Se todos os pontos de uma reta estão em duas
classes tal que todo ponto da primeira classe encontra-se à esquerda de todo
ponto da segunda classe, então existe um e somente um ponto que produz
esta divisão”.

Demonstremos então o Princípio da Continuidade Circular, segundo (HE-

ATH 1956, p. 238-240):

Princípio da Continuidade Circular: Se em um determinado plano um
círculo C tem um ponto X pertencente a ele e um ponto Y fora de C mas
pertencente a outro círculo C’, então os dois círculos se interceptam em dois
pontos.

Demonstração. Seja o círculo C, dividido pelos pontos A e B em dois semi-
círculos, com os pontos movendo-se de A para B. Consideremos um desses
semicírculos e dois pontos P e Q, pertencentes a esse semicírculo, de forma
que P precede Q (de A para B).

Q

P

bB

C

O

A

O0

C’

Figura 3.13: Demonstração do Princípio da Continuidade Circular - I

Comparando-se os triângulos

OO’Q, observamos que o seg-
OO’P e
mento OO’ é comum a ambos, OP é congruente a OQ e o ângulo ∠POO’ é
menor que o ângulo ∠QOO’. Assim O’P < O’Q.

4

4

Agora, consideremos o semicírculo APQB dividido em duas partes, em
que os pontos da primeira parte estão dentro do círculo C’ e os demais pontos
(da segunda parte), fora do círculo C’. Aplicando o Postulado de Dedekind

48

b
b
b
b
b
(que é válido para arcos de círculos e para segmentos), existe um ponto M
de interseção entre C e C’.

Mostraremos que O’M = R’.
Vamos supor, por absurdo, que O’M < R’. Seja σ a diferença entre R’
e O’M e seja M’ um ponto tal que a corda MM’ não é maior que σ. Dessa
forma, M’ está no semicírculo entre os pontos B e M.

4

O’MM’,
Então, no triângulo
O’M’ < O’M + MM’ < O’M + σ, onde O’M’ < R’.
Isso mostraria que M’, ponto pertencente ao arco MB, estaria no interior
do círculo C’. Mas isso é um absurdo, pois contradiz a ideia de que o arco
MB era a “segunda parte” no Postulado de Dedekind, onde construiu o ponto
M para ser o ponto de interseção do círculo C’ com o arco APQB, separando
o arco em duas partes. Como os pontos seguem de A para B, qualquer ponto
de MB estaria fora do círculo C’.

Analogamente é possível provar que O’M não é maior que R. Portanto,
O’M = R. Dessa forma, demonstra-se que os círculos se intersectam em dois
pontos.

Q

M 0

b P

S

b M

O

Figura 3.14: Demonstração do Princípio da Continuidade Circular - II

OBS: Para encontrar um ponto M’ tal que a corda MM’ não é maior que
σ, devemos ter M de modo que o segmento MP seja prolongado partindo de
OM, e MP será interceptado quando igual a σ/2.

Trace OP e prolongue outro raio OQ de modo que o ângulo ∠POQ seja

igual ao ângulo ∠MOP.

A interseção M’, de OQ com o círculo, satisfaz a condição requerida. Para

MM’ interceptar OP no ponto S, o ângulo deve ser reto.

Portanto, no triângulo retângulo

MSP, MS não será maior que MP

(será menor, a menos que MP coincida com MS, quando iguais).

Portanto MS não é maior do que σ/2, então MM’ não é maior do que σ.

Portanto, diante dos resultados apresentados, percebemos que a demons-
tração rigorosa da Proposição I 1 de Os Elementos depende da utilização do

49

4

b
b
b
b
Princípio da Continuidade Circular. Os argumentos de Euclides aliados a
este princípio, garantem a prova formal de tal Proposição, livrando-a de sua
“falha” ou “defeito” lógico.

3.2 Geometria Neutra

Após enunciar os Axiomas de Hilbert, nosso objetivo agora é discorrer a res-
peito da Geometria Neutra, que é uma geometria elementar na qual admitem-
se como verdadeiros os axiomas de inciência, ordem, congruência e continui-
dade, sem assumir o axioma das paralelas, ou seja, sem assumir qualquer
aﬁrmação equivalente ao Quinto Postulado de Euclides (O Postulado das
Paralelas). Todos os resultados já apresentados, como proposições, teore-
mas, lemas, corolários, em que não se utilizou o Quinto Postulado em algum
momento, são pertencentes e válidos na Geometria Neutra. Ressalta-se que
o próprio Euclides adiou o uso do Quinto Postulado o máximo que pôde.
Seu primeiro uso apareceu apenas na Proposição I 29 do primeiro livro de
Os Elementos.

Enunciemos alguns dos principais resultados da chamada Geometria Neu-

tra:
Deﬁnição 3.2.1. Quando dois ângulos quaisquer ∠BAC e ∠ABC são tais
que m(∠BAC) + m(∠ABC) = 90◦, os ângulos ∠BAC e ∠ABC são chamados
de complementares. Já se dois ângulos quaisquer ∠ACD e ∠ADC são tais que
m(∠ACD) + m(∠ADC) = 180◦, os ângulos ∠ACD e ∠ADC são chamados
ângulos suplementares.

Teorema 3.2.2. (Ângulos Alternos Internos) No plano de Hilbert, se duas
retas são cortadas por uma transversal e se elas tiverem um par de ângulos
alternos internos (com relação a essa transversal) congruentes, então essas
duas retas são paralelas.

Demonstração.

(1) Sejam as retas l (com pontos A, B e C) e l0 (com pontos
A’, B’ e C’) e a reta t transversal as duas primeiras nos pontos B e B’,
respectivamente. Sejam os ângulos ∠A’B’B e ∠CBB’ alternos internos
e congruentes entre si.

(2) Vamos supor, por absurdo, que l e l0 se interceptam em um ponto D,

como mostra a Figura 3.12.

(3) O ponto D está do mesmo lado de C e C’ em relação à reta t.

(4) Então existe um ponto E em ~B0A0 tal que B’E

BD (pelo Axioma III

≡

1).

50

(5) O segmento BB’ é comum aos dois e como ∠A’B’B e ∠CBB’ então pelo
B’BD

Teorema (LAL) temos que

BB’E.

4
(6) Em particular, temos ∠DB’B

≡ 4
∠EBB’.

≡

(7) Como ∠DB’B é suplementar de ∠EB’B, pois juntos formam um ângulo
de medida 180o, então ∠EBB’ também é suplementar de ∠DBB’ (por
III 4).

(8) Isto signiﬁca que E pertenceria a l, e concluimos que l e l’ tem dois
pontos, D e E, em comum, contradizendo a Proposição que duas retas
concorrentes só se interceptam em um único ponto.

(9) Assim, por Redução ao Absurdo, l e l’ são paralelas.

E

A0

B0

C0

A

B

C

t

l’

D

l

Figura 3.15: Ilustração do Teorema 3.2.2

Teorema 3.2.3. (Ângulo Externo) Em nenhum plano de Hilbert, um ângulo
externo de um triângulo é maior do que outro interno remoto. (Figura 3.13)
Ou seja, temos que provar que ∠ACD é maior que ∠B e ∠A.

Demonstração.

(1) Considere o ângulo remoto interior ∠BAC.

(2) Se ∠BAC

∠ACD, então ←→AB é paralela a ←→CD, pelo Teorema 3.2.2,

contradizendo a hipótese de que estas retas encontram-se em B.

≡

(3) Suponha, por absurdo, que ∠BAC é maior que ∠ACD.

51

b
b
b
b
b
b
b
b
(4) Então existe um ponto E tal que a semirrreta ~AE está entre ~AB e ~AC

e que ∠ACD

∠CAE (por deﬁnição).

≡

(5) Esta semirreta ~AE intercepta BC num ponto G (pelo Teorema das
Barras Cruzadas, que diz: Se ~AD está entre ~AC e ~AB, então ~AD
intercepta o segmento BC..

(6) Mas de acordo com o Teorema 3.2.2, as retas ←→AE e ←→CD são paralelas.

(7) Portanto, ∠BAC não pode ser maior do que ∠ACD (Absurdo!).

(8) Logo, ∠BAC deve ser menor que ∠ACD (pela Proposição da tricotomia
dos ângulos, ou seja, um ângulo é maior, menor ou congruente a outro
ângulo.)
Obs. Para um ângulo remoto ∠ABC basta utilizar o mesmo argumento
aplicado ao ângulo externo ∠BCF, o qual será congruente a ∠ACD.

A

E

B

G

C

D

F

Figura 3.16: Ilustração do Teorema 3.2.3

Um corolário importante do Teorema do Ângulo Externo será apresentado

a seguir:

Corolário 3.2.4. A soma das medidas de dois ângulos internos de um tri-
ângulo é menor que 180o.

Demonstração.

(1) Observe a Figura 3.14, onde pelo Teorema do Ângulo

Externo, temos m(∠CBD) > m(∠CAB).

52

b
b
b
b
b
b
b
(2) Adicionando-se o ângulo ∠CBA em ambos os lados desta inequação,

obteremos:
m(∠CAB) + m(∠CBA) < m(∠CBD) + m(∠CBA).

(3) Mas, por construção, os ângulos ∠CBD e ∠CBA são suplementares. Ou

seja, m(∠CBD) + m(∠CBA) = 180o.

(4) Substituindo (3) na inequação obtida em (2) temos: m(∠CAB) +

m(∠CBA) < 180o, obtendo a Tese.

C

bA

B

D

Figura 3.17: Ilustração do Corolário 3.2.4

Agora, enunciemos e demonstremos o teorema de Saccheri-Legendre:

Teorema 3.2.5. A soma dos ângulos internos de um triângulo é

180o.

≤

Demonstração. Façamos a demonstração passo a passo:

4

(1) Seja

A1A2B1 um triângulo qualquer, e façamos n segmentos congru-
AjAj+1Bj,

entes a A1A2, construindo dessa forma uma série de triângulos
j=1,...,n, congruentes ao triângulo
(2) Os triângulos da forma

4
BjAj+1Bj+1, j=1,...,n também serão todos

A1A2B1, como mostra a Figura 3.16.

4

congruentes entre si, pela construção dos vértices Bn+1.

4

(3) Sejam os ângulos α,β, γ, como os apresentados na Figura. Dessa
forma, α+γ+δ=180o e sabemos que β+γ+δ representa a soma dos ângulos
internos do triângulo

A1A2B1. Nesse caso, basta provar que β

α.

(4) Vamos supor, por absurdo, que β > α.
(5) Então A1A2 > B1B2, pela Proposição que aﬁrma: “ ‘Sejam

ABC e
B’C’, então ∠B < ∠B’ se e somente

4

A’B’C’ tais que se AB

4
se AC < A’C’.”

A’B’ e BC

≡

≡

4

≤

(6) Também sabemos, por repetidas aplicações da desigualdade triangu-

lar(*), que A1B1 + n.B1B2 + Bn+1An+1 > n.A1A2.

(7) Mas sabemos, por congruência de triângulos, que A1B1
(8) Logo, por (6) e por (7), temos: 2.A1B1 > n.(A1A2 - B1B2).

≡

Bn+1An+1.

53

b
b
b
(9) Como n é arbitrário, isso contradiz o Axioma de Arquimedes (Ab-

surdo).

(10) Logo, a soma dos ângulos do triângulo será
(*) Desigualdade Triangular : Sejam ¯AB, ¯BC, ¯AC as medidas dos lados

≤

180o.

de um triângulo

4

ABC, então ¯AC < ¯AB + ¯BC.

B1

β

B2

B3

B4

B5

γ1

A1

α

γ

δ

A2

A3

A4

A5

Figura 3.18: Ilustração do Teorema 3.2.5

Note que, no teorema acima, a tão conhecida e aceita igualdade na geo-

metria Euclideana é consequência do axioma das paralelas:

Proposição 3.2.6. Em qualquer plano de Hilbert, o postulado das paralelas
euclidianas de Hilbert implica que para todo triângulo

ABC,

m(∠A)+ m(∠B) + m(∠C)=180o.
Em palavras: A soma dos ângulos de um triângulo é 180o se assumirmos

4

o postulado euclidiano das paralelas de Hilbert.

Demonstração.

(1) Observe a Figura 3.15. Pelo Corolário do Teorema dos
Ângulos Alternos Internos, que diz “Se r é uma reta e P é um ponto não
pertencente a r, então existe uma reta r0 que passa por P e é paralela
a r”., há uma reta passando por B que é paralela à reta ←→AC.

(2) Assumindo-se que o postulado das paralelas euclidianas de Hilbert é
equivalente ao teorema dos ângulos alternos internos, os ângulos alter-
nos internos com as respectivas transversais ←→BA e ←→BC são congruentes,
como mostrados.

(3) Mas os três ângulos em questão formam, juntos, um ângulo de 180o.

(4) Logo, a soma dos ângulos internos desse triângulo é 180o.

De fato, é possível ver que a soma dos ângulos internos de um triângulo

ser 180o equivale ao postulado das paralelas.

54

b
b
b
b
b
b
b
b
b
b
B

A

C

Figura 3.19: Ilustração do Teorema 3.2.6

3.3 Geometria Hiperbólica e o Quinto Postu-

lado

A chamada Geometria Hiperbólica surgiu na primeira metade do século XIX
como consequência das buscas por uma demonstração do Quinto Postulado
de Euclides. Os principais contribuidores do seu desenvolvimento foram Jà-
nos Bolyai, Nikolai Lobatchevsky e Carl Friedrich Gauss, que apresentaram
uma geometria na qual valiam todos os axiomas da Geometria Neutra, mas
não valia o postulado das paralelas. Finalmente com os trabalhos de Klein,
Beltrami e Poincaré, modelos de tal geometria foram feitos demonstrando
que tal geometria era tão consistente quanto a geometria euclideana. Isso
encerrou a busca por demonstrações do quinto postulado uma vez que ﬁcou
provado que era perfeitamente possível desenvolver uma geometria com sua
negação.

A Geometria Hiperbólica é, por deﬁnição, a geometria obtida assumindo-
se todos os axiomas da Geometria Neutra e substituindo o postulado das
paralelas de Hilbert por sua negação, chamado de Axioma Hiperbólico, enun-
ciado a seguir:

Axioma Hiperbólico: Na geometria hiperbólica existe uma reta r e um
ponto P não pertencente a r tal que, por P, passam pelo menos duas retas
distintas paralelas à r.

Uma vez que a existência de um triângulo com soma dos ângulos internos
igual a 180o equivale ao axioma das paralelas, uma das primeiras consequên-
cias do Axioma Hiperbólico é a não existência de triângulos com soma dos
ângulos internos igual a 180o. Disso segue o seguinte lema:

Lema 3.3.1. Na geometria hiperbólica, não existem retângulos, isto é, não
existem quadriláteros com todos os ângulos internos retos.

A partir deste Lema, conseguimos provar a seguinte versão do axioma

hiperbólico:

55

b
b
b
b
b
Teorema 3.3.2. (TEOREMA UNIVERSAL HIPERBÓLICO): Na geome-
tria hiperbólica, para toda reta r e todo P não pertencente a r, passam por P
pelo menos duas paralelas a r.

Demonstração.

(1) Sabemos que duas retas perpendiculares a uma terceira
reta são paralelas (pois seus ângulos alternos internos são retos e con-
gruentes, pelo Quarto Postulado de Euclides).

(2) Assim, tomemos uma reta r qualquer e P não pertencente à r, como na

Figura 3.17.

(3) Tracemos uma reta ←→P Q perpendicular à r e, então, uma reta perpendi-

cular m à reta ←→P Q por P.

(4) Seja R um ponto de r distinto de Q e tracemos uma perpendicular t à

reta r por R.

(5) Finalmente tracemos uma perpendicular ←→P S à t passando por P.

(6) Como ambas as retas, ←→P S e m, são perpendiculares a retas perpendicu-

lares à r, temos que ambas são paralelas a r.

(7) Observe agora que as retas ←→P S e m são distintas, caso contrário teríamos
que o quadrilátero PQRS seria um retângulo, o que, pelo lema anterior
seria um absurdo.

(8) Logo, passam pelo menos duas retas paralelas a r por P, P fora de r.

P

Q

m

r

S
90o

R

t

Figura 3.20: Ilustração do Teorema Universal Hiperbólico

Se variarmos o ponto R na situação anterior, podemos concluir o seguinte:

56

b
b
b
b
b
b
b
b
b
Corolário 3.3.3. Na geometria hiperbólica, para cada reta r e cada ponto P
não pertencente a r, existem inﬁnitas paralelas a r passando por P.

Vale ressaltar que, mesmo antes de Hilbert, várias foram as tentativas
de se provar o Quinto Postulado de Euclides. No entanto, segundo (EVES
2004, p. 541), “a primeira investigação cientíﬁca foi publicada em 1773 e
é de autoria do jesuíta Girolamo Saccheri (1667-1733)”. Ele aceita, neste
trabalho, todas as proposições iniciais de Euclides. Assim, ele estudou o
quadrilátero ABCD no qual os ângulos ∠A e ∠B e os lados AD e BC são iguais
(Ver Figura 3.18). Traçando as diagonais AC e BD e usando então teoremas
simples de congruência (que se encontram entre as proposições inicias de
Euclides), Saccheri mostrou facilmente que os ângulos ∠C e ∠D são iguais.
Há então três possibilidades, que ele chamou de: hipótese do ângulo agudo,
hipótese do ângulo reto e hipótese do ângulo obtuso.

D

A

C

B

Figura 3.21: Quadrilátero de Saccheri

Assumindo tacitamente a inﬁnitude da reta, Saccheri eliminou de imedi-
ato a hipótese do ângulo obtuso. Assim, bastaria mostrar que a hipótese do
ângulo agudo leva a uma contradição que, por reductio ad absurdum, deve
valer a hipótese do ângulo reto. Mas isso se mostrou muito mais difícil. E
de modo insatisfatório e inconvincente, forçou uma contradição no desen-
volvimento de suas ideias. Seu trabalho recebeu pouca consideração e foi
ressuscitado somente em 1889 por seu conterrâneo Eugenio Beltrami.

Investigação semelhante a de Saccheri realizou o suíço Johann H. Lam-
bert, publicada após sua morte. Ele tomou um quadrilátero contendo três
ângulos retos como ﬁgura fundamental e considerou três hipóteses conforme
o ângulo fosse agudo, reto ou obtuso. Ele foi além do italiano na dedução
de proposições com as hipóteses do ângulo agudo ou obtuso. Com a mesma
suposição de Saccheri, eliminou a hipótese do ângulo obtuso. Porém, suas
conclusões com respeito à hipótese do ângulo agudo foram imprecisas e in-
satisfatórias.

Debruçaram-se nos estudos sobre o Quinto Postulado de Euclides mate-
máticos importantes, que contribuiram para a criação das Geometrias Não-
Euclidianas: János Bolyai (1802-1860), Carl F. Gauss (1777-1855) e Nikolai

57

b
b
b
b
b
b
Lobachevsky (1792-1856). Gauss era amigo do pai de János, Farkas Bolyai,
também matemático. As mais de 14000 páginas de anotações que János es-
creveu sobre o Postulado das Paralelas nunca foram publicadas, porém seu
pai enviou alguns dos seus resultados a Gauss, trabalho semelhante ao desen-
volvido pelo alemão. Gauss, segundo Greenberg, tinha conhecimento de que
“uma geometria onde a soma dos ângulos internos de um triângulo é menor
que dois retos não continha nada de impossível”. (GREENBERG 2008, p.
243). Mas Gauss talvez não tenha se dedicado da forma que gostaria aos
estudos da geometria não-euclidiana e foram encontrados, após sua morte,
seus poucos resultados escritos.

O russo Lobachevsky “foi o primeiro que, de fato, publicou uma demons-
tração da geometria não-euclidiana em 1829. Ele chamava no início sua geo-
metria de imaginária”.. Ainda para Greenberg, sobre Bolyai e Lobachevsky:

“É incrível como são similares os resultados de J. Bolyai e Lobachevsky
e quão são diferentes seus trabalhos iniciais. Ambos desenvolveram o
tema bem mais do que Gauss. Ambos atacaram o plano geométrico
[...]
por meio da “semiesfera” no espaço hiperbólico tridimensional.
Ambos têm uma constant em suas formulas sem explicação; o trabalho
posterior de Riemann demonstrou que se tratava da curvatura do plano
hiperbólico”.

(GREENBERG 2008, p. 245-247)

Diante de todos esses trabalhos acerca da Geometria Não-Euclidiana,

pode-se chegar ao chamado Teorema da Consistência:

Teorema 3.3.4. Se a geometria euclidiana é consistente, então o mesmo
ocorre com a geometria hiperbólica.

Deste segue então o resultado:

Teorema 3.3.5. É impossível demonstrar o Quinto Postulado de Euclides a
partir dos axiomas da geometria neutra.

Demonstração. Assumindo provado o Teorema 3.3.4, suponha consistente
a geometria euclidiana e que existe uma demonstração de que o postulado
das paralelas pode ser derivado dos demais postulados. Tal suposição leva
a uma inconsistência na geometria hiperbólica, pois o axioma hiperbólico
seria provado contraditório. Pelo Teorema 3.3.4 concluiríamos então que a
geometria euclidiana seria inconsistente. Absurdo!

(LODOVICI, TÁBOAS 2011, p. 38)

58

O Teorema da Consistência na forma apresentada acima foi provado por
Eugenio Beltrami (1835-1900) e uma prova alternativa foi dada depois por
Felix Klein (1849-1925). Beltrami provou em 1868 esse teorema a partir do
uso da geometria diferencial. Klein, por sua vez, encontrou na geometria
projetiva um caminho para uma nova demonstração.

59

Capítulo 4

Considerações Finais

Ao longo deste trabalho, tentamos apresentar alguns fatores que destacam a
importância das demonstrações matemáticas numa perspectiva histórica da
disciplina. Neste capítulo, enfatizar-se-á o destaque das provas matemáticas
na atualidade, baseando-se em alguns trabalhos recentes.

Segundo G. Garbi:

“A Matemática não é uma ciência experimental. Suas leis são de uma
natureza totalmente diferente e peculiar: elas não se fundamentam
em experiências mas sim em provas de natureza lógica. Uma verdade
matemática provada na Grécia há 24 séculos continuará válida por
toda a eternidade, na Terra, em Marte ou em qualquer outro lugar do
Universo. Um teorema não sai de moda nem se desgasta com o tempo.
Uma nova teoria matemática não destrói as anteriores. Normalmente,
ela apenas as engloba e torna-as casos particulares de um arcabouço
teórico mais amplo. Os conhecimentos matemáticos são cumulativos;
um matemático não desfaz as obras corretas dos outros: ele as amplia,
generaliza, expande, aprimora”.

(GARBI 2010, p. 20)

A geometria em particular pode ser considerada uma ferramenta impor-
tante no desenvolvimento do raciocínio dedutivo. Assim, para R. Pietro-
paolo: “poder-se-ia inferir que o trabalho com demonstrações em Geometria
habilitaria o aluno a transferir o raciocínio empregado para outras áreas da
Matemática e do currículo em geral”. (PIETROPAOLO 2005, p. 84) Logo, a
utilização das demonstrações em geometria é fundamental não apenas para a
disciplina Matemática, mas para as demais também, que é uma característica
exigida cada vez mais nos currículos básicos: uma disciplina dando suporte

60

e ligada às demais. E também de acordo com alguns currículos atuais, os
trabalhos envolvendo provas geométricas devem aparecer em todos os graus
de ensino. Para o autor:

“...compartilhamos da ideia de que seria necessário transmitir o caráter
axiomático das teorias matemáticas ao aluno, o que pode ser feito por
meio de experiências de organização local, que ensejem a conexão lógica
de uma reduzida quantidade de resultados conjecturados pelos próprios
alunos”.

(PIETROPAOLO 2005, p. 91)

Por meio da observação de algumas coleções de livros didáticos, percebe-se
que a maior parte deles possui provas e demonstrações. Porém, restringem-se
a resoluções feitas pelo próprio autor, ou seja, raramente são propostas aos
alunos. O trabalho de R. Pietropaolo mostrou ainda em (PIETROPAOLO
2005, p. 206-212) outros fatores, com destaque para os seguintes tópicos:

•

•

•

Há consenso sobre a importância das provas nas aulas de Matemática
da Educação Básica: os estudos indicam, de modo geral, que a não
proposição de provas nas aulas de matemática pode signiﬁcar erro de
representação do papel e da natureza da prova nessa disciplina, além
de sugerir que essa ausência pode privar os alunos de uma educação
mais ampla.

Há necessidade de ampliar o signiﬁcado de prova, para trabalhar com
elas nas aulas de Matemática na Educação Básica: apesar de haver con-
vergência e respeito com relação à importância da demonstração nas
aulas de Matemática, deve-se impor limites ao desenvolvimento de pro-
vas, essencialmente pela sua intrínseca diﬁculdade e pela consequente
falta de motivação de alunos e professores em realizá-lo.

O ensino da prova deve ser desenvolvido como processo de questiona-
mento, de conjecturas, de contraexemplos, de refutação, de aplicação e
de comunicação: apesar disso, muitos professores da pesquisa acredi-
tam que, mesmo com a importância das provas, elas estariam destina-
das apenas a uma parcela de alunos, os mais privilegiados e talentosos
para a Matemática. Contudo, eles consideram importante que o tra-
balho com provas seja inserido na Educação Básica, tendo assim um
sentido mais amplo aos alunos, não incluindo dessa forma o status de
rigorosa.

61

Com relação à formação dos docentes, segundo os próprios professores
entrevistados no trabalho de R. Pietropaolo, há um consenso que merece
ênfase:

“...é necessária a inclusão de provas rigorosas e formais nos currí-
culos de diversas disciplinas das Licenciaturas ? as diferenças entre
os pontos de vista dos educadores estariam apenas na ênfase dada a
este assunto. Ressaltaram também que a implementação de provas nas
escolas de Educação Básica exige que os cursos de formação inicial
problematizem essa questão. Outro aspecto em que houve convergência
refere-se à diﬁculdade do trabalho com esse tema”.

(PIETROPAOLO 2005, p. 179)

Além disso, há também a necessidade do professor conhecer outros con-
ceitos e procedimentos que vão além daqueles que ele vai ensinar, ou seja,
ele deve ter uma “bagagem suplementar” necessária ao desenvolvimento ade-
quado da sua função. A História da Matemática e a Filosoﬁa podem motivar
o processo de ensino e de aprendizagem da prova. Para isso, deve-se imple-
mentar o processo de investigação na sala de aula, utilizando-se o questiona-
mento e instigando sempre os alunos.

Diante dessas colocações e da realidade dos professores de Matemática e
suas respectivas formações, tembém há clara necessidade de se reestruturar
os cursos de Licenciatura, revendo assim a necessidade de maior inserção das
demonstrações e sua importância para a formação do professor e, consequen-
temente, nas aulas por ele ministradas.

Este Trabalho de Conclusão de Curso propôs indicar o quanto as demons-
trações matemáticas foram e são importantes para o ensino e a aprendizagem
da matemática. Descrevemos um pouco de como as provas surgiram ao longo
do tempo, falando sobre os gregos que, com a colaboração e todo o conhe-
cimento adquirido no oriente, principalmente na Mesopotâmia e no Egito,
trouxeram a matemática a um novo patamar de rigor com os trabalhos de
Tales, Pitágoras e, sobretudo Euclides. Este último, aliás, com “Os Elemen-
tos” revolucionou muitos conceitos matemáticos referentes à álgebra, aritmé-
tica e sobretudo à geometria e permaneceu por anos como referência básica
de qualquer estudioso de matemática. Finalmente, tentamos enfatizar, con-
tando um pouco do desenvolvimento da geometria, o quanto é importante
que os professores utilizem a História e provas matemáticas nas aulas do
Ensino Básico.

Tentamos evidenciar que, ao longo dos anos, percebeu-se que Os Ele-
mentos de Euclides possuíam muitos “defeitos” e “falhas” lógicas descobertos

62

por matemáticos que o sucederam. Houve então a necessidade de se rees-
truturar muitos dos conceitos e deﬁnições matemáticas presentes nesta obra.
Um dos que realizou isso de maneira brilhante na geometria euclidiana foi
David Hilbert, destacado neste Trabalho de Conclusão de Curso através de
trechos pertencentes à obra Fundamentos da Geometria, de sua autoria. A
axiomatização de Hilbert foi extremamente importante e, após essa e outras
reestruturações, o estudo da Geometria e suas demonstrações tornaram-se
mais detalhados e concisos, sendo muitos destes conceitos utilizados até os
dias atuais.

Após inúmeras tentativas de matemáticos demonstrarem o Quinto Pos-
tulado de Euclides, os rumores e a investigação geométrica perduraram por
séculos e séculos, surgindo dessa forma, além da necessidade uma séria re-
ﬂexao sobre o rigor matemático que culminou com uma reestruturação da
geometria apresentada por Euclides. O problema das paralelas, que surgiu
com “Os Elementos” nos levou às chamadas Geometrias Não-Euclidianas, as
quais se tornaram objetos de estudos e interesse de muitos matemáticos mo-
dernos. Nas diversas geometrias, Euclidianas ou não, as demonstrações são
fundamentais e têm um papel fundamental em teoremas e proposições.

Tópicos da pesquisa recente de Ruy Pietropaolo citados acima são fun-
damentais para ilustrar o quanto as provas matemáticas são necessárias para
a melhoria do ensino e da aprendizagem atual referentes aos conceitos ma-
temáticos. Além desse aspecto, ressalta-se também como as demonstrações
ainda não estão presentes como deveriam, não apenas nas aulas de matemá-
tica da Educação Básica, mas também nos cursos de Licenciatura, ou seja,
na formação dos professores. Há, como citado anteriormente, muitas falhas
nos currículos destes cursos, além da ausência de uma abordagem consistente
e suﬁciente no que diz respeito às provas e demonstrações, isto quando são
apresentadas.

No Apêndice que segue, construiremos uma sugestão de Sequência Didá-
tica, visando ressaltar aspectos de investigação necessários à aprendizagem
de matemática, como situações não formais de demonstrações até chegarmos
ao rigor matemático, quando necessário. A História da Matemática e a ló-
gica são peças chave nessa trajetória. Sugerimos que o professor desenvolva
duas características importantes: o fazer e o comunicar Matemática. E que
consiga fazer isso de modo prático, elaborando situações de aprendizagem,
atividades, projetos, etc. e, sempre que necessário, apoiando-se em livros e
materiais didáticos. Enﬁm, é preciso compreender que o processo de imple-
mentação das provas e demonstrações no Ensino Básico não é um trabalho
fácil e cômodo. Entretanto, quando este trabalho é realizado com preparo,
organização, gosto e motivação, a possibilidade de fazer com que nossos alu-
nos saibam mais matemática e desenvolvam o gosto por ela, inclusive pelas

63

demonstrações e provas geométricas, aumenta signiﬁcativamente.

64

Capítulo 5

Apêndice

MODALIDADE 1: Elaboração de proposta de atividades educacionais

SEQUÊNCIA DIDÁTICA - ÂNGULOS E POLÍGONOS

Objetivos :

•

•

•

•

Identiﬁcar ângulos congruentes, complementares e suplementares
em feixes de retas paralelas cortadas por retas transversais, re-
conhecendo propriedades e utilizando-as para resolver situações-
problema;

Medir e calcular a soma dos ângulos internos de um triângulo
qualquer - investigação inicial em busca de uma prova;

Demonstrar a propriedade da soma dos ângulos internos de um tri-
ângulo qualquer - a princípio, intuitivamente, para depois realizar
a demonstração formal;

Determinar a soma dos ângulos de um polígono convexo qualquer
e descobrir uma fórmula que sirva para quaisquer polígonos, ins-
tigando sua possível demonstração.

Público alvo :

Alunos do 8o Ano do Ensino Fundamental

Pré-requisitos :

Conhecer os critérios de Congruência de Triângulos; Operar o trans-
feridor adequadamente; Conhecimento do programa GeoGebra (aula
introdutória).

65

Materiais e tecnologia :

Cópia das atividades; Transferidor; Software GeoGebra (Sala de Infor-
mática ou Datashow).

Recomendações metodológicas

Diﬁculdades previstas

Possíveis continuações ou desdobramentos :

Os itens anteriores aparecem na descrição geral das atividades e nas
suas respectivas resoluções e comentários.

Descrição geral

ÂNGULOS E POLÍGONOS

I. Retas paralelas e transversais

1. Observe o mapa abaixo (Figura 5.1), que mostra uma parte do bairro

Ipiranga, localizado na Zona Sul de São Paulo:

a) Localize três ruas paralelas à rua Silva Bueno.

b) A rua Almirante Lobo é transversal à rua Dom Lucas Obes? Justiﬁque.

c) Cite uma rua transversal à R. Agostinho Gomes.

d) Identiﬁque duas retas que são paralelas cortadas por uma mesma trans-

versal.

66

Figura 5.1: Fonte: http://mapas.guiamais.com.br

Resolução e comentários: 1. a) Três dessas ruas: Manifesto, Lino Cou-
tinho, Agostinho Gomes, Cipriano Barata. b) Não. Elas são paralelas, não
se cruzam. c) Uma dessas: Brigadeiro Jordão, Cisplatina, Dom Lucas Obes,
Almirante Lobo. d) Resposta pessoal.

O mapa de um bairro ou seu trecho é apropriado para idealizar retas paralelas,
perpendiculares e transversais. A utilização de um trecho da cidade onde se localiza
a escola em que os alunos estudam facilita e signiﬁca a aprendizagem. Nesse caso,
é interessante conversar com os alunos a respeito de ruas paralelas, transversais
(ou travessas), e quando são perpendiculares. O professor pode comentar o item d)
de acordo com as respostas obtidas, destacando o fato de que quando duas ou mais
ruas (ou retas) são paralelas, como por exemplo as ruas Lino Coutinho e Agostinho
Gomes, ambas são cortadas pela mesma transversal (no caso a R. Cisplatina ou a
Almirante Lobo, por exemplo). E pode-se dizer que, com base nas ruas do mapa

67

e após esse exercício, estudarão nas próximas atividades propriedades relativas às
retas e aos ângulos formados entre elas.

II. Retas e ângulos

Na atividade anterior, vimos por meio de ruas, algumas posições relativas
às retas. A seguir, você vai aprender algumas propriedades referentes aos
ângulos formados por retas. Observe as retas r e s e os ângulos ˆa, ˆn, ˆc, ˆm na
Figura 5.2. Os ângulos ˆa e ˆc são chamados de ângulos opostos pelo mesmo
vértice (OPV). O mesmo acontece com os ângulos ˆn e ˆm.

ˆm

ˆa

ˆc

ˆn

r

s

Figura 5.2: Ângulos OPV

Ângulos opostos pelo vértice são congruentes, ou seja, possuem mesma

medida.

1. Suponha, por exemplo, que os ângulos apresentados tenham medidas:

ˆa = ˆc = 125o e ˆn = ˆm = 55o. Calcule as seguintes somas dos ângulos:

a) ˆa + ˆm =
b) ˆa + ˆn =
c) ˆc + ˆm =
d) ˆc + ˆn =

O que você pode observar a respeito dos resultados obtidos?

2. Complete: Quando a soma das medidas de dois ângulos é igual a
eles são chamados ângulos suplementares. Já quando a soma dos dois ângu-
los vale 90◦, são chamados ângulos
.

3. Será que agora você consegue provar que os ângulos ˆa e ˆc possuem
a mesma medida, sem utilizar o transferidor? Tente escrever sua resolução
logo abaixo:

68

b
b
b
b
b
4. De acordo com a Figura 5.3, responda:

x

y

40o

Figura 5.3: Ângulos OPV

a) Qual a medida do ângulo y? Por quê?

b) Qual a medida do ângulo x? Justiﬁque.

5. Determine o valor de x nos seguintes casos:

s

r

6x + 5o

8x - 10o

r

s

Figura 5.4: OPV

69

x + 15o

2x − 10o

b
b
b
b
b
b
b
b
b
b
b
b
b
b
b
Resolução e comentários:

1. Todas as somas são iguais a 180◦.
2. 180◦; complementares.
3. Demonstração passo a passo: (i) Por serem pares de ângulos suplementa-
res, temos ˆa+ ˆm =180◦ e ˆc+ ˆm =180◦. (ii) Logo ˆm = 180o
ˆc.
(iii) Assim, temos que 180o
−
4. a) y = 40◦, por ser OPV.
b) Como x e y são suplementares e y = 40◦, temos: x + 40◦ = 180◦. Logo,
x = 180o - 40o = 140◦.
5. a) 6x +5◦ = 8x - 10◦ (OPV) Logo, 15◦ = 2x Dessa forma, x = 7,5◦ ou x
= 7◦30Ž.
b) x + 15◦ = 2x - 10◦ (OPV) Logo, 15◦ + 10◦ = 2x - x Assim, x = 25◦.

ˆc. (iv) Ou seja, ˆa = ˆc.

ˆa e ˆm = 180o

ˆa = 180o

−

−

−

As atividades retomam conceitos e propriedades dos ângulos formados por retas
concorrentes. O professor deve explorar no exercício 1, de acordo com as respos-
tas obtidas, se esse resultado igual a 180◦ foi só para esse caso ou para quaisquer
ângulos vale a propriedade. No caso do exercício 2, se for necessário, o professor
auxilia os alunos ou pede para que pesquisem em outros livros, na internet ou em
dicionários os signiﬁcados das palavras. Já no exercício 3, o aluno de fato de-
monstrará que ângulos opostos pelo vértice possuem mesma medida. O professor
pode ajudar, orientando-os a usarem a relação entre os ângulos suplementares (no
caso, é o que o aluno terá como hipótese). E que utilizem a relação adequada de
acordo com o par de ângulos que escolherem mostrar que são congruentes. (ˆa = ˆc
ou ˆm = ˆn). Por exemplo, na resolução apresentada acima, foi necessário escolher
duas relações envolvendo o ângulo ˆm, sendo uma com o ângulo ˆa e outra com ˆc.
Os exercícios 4 e 5 são de aplicações das ideias aprendidas anteriormente.

III. Ângulos Correspondentes

1. Observe as retas r, m e t, representadas na Figura 5.5:
Note que, traçando-se a reta t, são formados oito ângulos: quatro ângulos
internos, ˆc, ˆd, ˆe, ˆf , e quatro ângulos externos, ˆa, ˆb, ˆg, ˆh. Usaremos a seguinte
notação: para nos referirmos ao ângulo, utilizaremos ˆc. Já para a medida do
ângulo, apenas c. Os ângulos ˆc e ˆf são chamados ângulos correspondentes -
estão do mesmo lado da transversal, um externo e outro interno. Da mesma

70

a

d

b

c

r

m

e

h

f

g

Figura 5.5: Ângulos correspondentes

forma, ˆc e ˆg também são correspondentes, pois atendem essa propriedade.

a) Cite os outros dois pares de ângulos da ﬁgura que são correspondentes.

b) O que ocorreria com qualquer um dos pares de ângulos correspondentes

se as retas r e m fossem paralelas?

2. Para entendermos melhor o que ocorre no item b) do exercício 1, trace
no espaço abaixo duas retas paralelas quaisquer, digamos r e s, e uma reta t
transversal a r e a s.

71

b
b
b
b
b
b
b
b
a) Com o auxílio do transferidor, meça cada um dos oito ângulos formados

entre as três retas.

b) O que ocorreu com os pares de ângulos correspondentes?

Resolução e comentários:

1.a) Ângulos correspondentes: ˆa e ˆe, ˆh e ˆd.
b) Seriam congruentes.
2. Pessoal.

Na questão 2, com o uso do transferidor, os alunos poderão perceber que os
ângulos são congruentes mas, se necessário, o professor pode usar a ideia de des-
locar uma reta, como ocorre na translação. Uma reta se desloca, paralelamente a
outra, até se sobrepor a mesma. Com a sobreposição, conclui-se que os ângulos cor-
respondentes coincidem e que, consequentemente, são congruentes. È fundamental
que os alunos percebam que essa relação só acontece quando as retas são paralelas.

IV. Descobertas de Propriedades

1. Observe agora a Figura 5.6, onde r e s são retas paralelas e t uma

transversal:

a) Sabemos que o ângulo ˆb é correspondente ao ângulo

.Logo, ˆb e

são congruentes.

b) Por outro lado, ˆb é oposto pelo vértice ao ângulo

.Logo, ˆb e

tam-

bém são ângulos congruentes.

c) Dessa forma, podemos concluir que os ângulos

e

têm a mesma

medida.

Os ângulos ˆf e ˆd são chamados de alternos internos.

Os ângulos ˆb e ˆh são chamados de alternos externos.

72

a

c

r

r//s

b

d

s

e

h

f

g

t

Figura 5.6: Paralelas e transversal

d) Podemos concluir que, se as retas são paralelas, os ângulos alternos

internos são

.O mesmo ocorre com os ângulos alternos externos.

2. Vamos agora tentar provar, sem o auxílio do transferidor, que de fato
os ângulos ˆf e ˆd são congruentes. Para isso, utilizemos a Figura 5.7 como
apoio:

Note que essa ﬁgura tenta reproduzir a anterior, só que restringindo o es-
paço a ser trabalhado. O ponto P foi construído de forma que PA = PB e a
reta ←→AB é perpendicular às retas r e s. Lembre-se da propriedade ALA (Ân-
gulo Lado Ângulo) de congruência de triângulos e tente, no espaço abaixo,
mostrar passo a passo que ˆf e ˆd são congruentes.

73

b
b
b
b
b
b
b
b
D

r

A

d

P

f

t

C

B

s

Figura 5.7: Demonstração da Congruência dos ângulos Alternos Internos

3. Sabendo que as retas r e s são paralelas, determine as medidas de x, y

e z nos seguintes casos:

105o

x

y

r

s

2x − 30o

s

z

y

r

3x + 20o

Figura 5.8: Propriedades

Resolução e comentários:

1.a) ˆf em ambas. b) ˆd em ambas. c) ˆf e ˆd. d) congruentes.
2. Demonstremos passo a passo: (i) Pela ﬁgura, os ângulos ∠DAP e ∠CBP
são retos. (ii) AP = PB (por construção). (iii) Os ângulos ∠APC e ∠BPC

74

b
b
b
b
b
b
b
b
b
b
b
b
b
b
b
b
b
b
b
b
b
b
b
são congruentes (OPV). (iv) Logo, pelo critério de congruência ALA (Ângulo
Lado Ângulo), os triângulos
CBP são congruentes. (v) Assim,
também há congruência entre os ângulos ˆf e ˆd (no caso,são respectivamente
os ângulos ∠PCB e ∠PDA).
3. a) x = 75◦ e y = 105◦. b) 2x - 30 ◦ + 3x + 20◦ = 180◦ Logo, 5x = 190◦
Assim, x = 38◦. y = 134◦ e z = 2.38o - 30o = 76o - 30o = 46◦.

DAP e

4

4

Aqui, também estabelecemos relações entre os ângulos formados por retas pa-
ralelas cortadas por uma transversal. Vale ressaltar que as nomenclaturas são
importantes, mas o fundamental é que o aluno reconheça quais ângulos que são
correspondentes. O exercício 2 tem que ser conduzido pelo professor de forma que
o aluno consiga realizar a demonstração corretamente, sem pular etapas. Em
provas como essas, se não tomarmos cuidado, muitas vezes os alunos se esquecem
de alguma passagem ou de algum detalhe primordial para a conclusão da mesma.
O professor também deve ressaltar que a ﬁgura é genérica e sempre o ponto P,
nesse caso, pode ser escolhido da forma apresentada. Não é um caso particular. O
exercício 3 visa a aplicação de propriedades aprendidas até então.

V. Soma dos Ângulos internos de um triângulo

1. Dados os triângulos abaixo, calcule as medidas dos seus ângulos inter-

nos α, β, γ utilizando o transferidor:

2. Agora, some as medidas dos ângulos de cada um dos triângulos do

exercício anterior. O que você obteve?

75

3. Com o auxílio do Programa GeoGebra, contruir um triângulo

ABC
qualquer. Peça para o programa apresentar as respectivas medidas dos ângu-
los α, β, γ e calcule a soma dessas três medidas. Agora mova um dos vértices
(A, B ou C) livremente. Calcule novamente a soma dessas três medidas,
nesta nova conﬁguração. O que você obteve?

4

4. Agora, com o auxílio de um colega, construa um triângulo qualquer
em uma folha de papel. Corte-o em três partes, de forma que cada um de
seus ângulos ﬁque em uma parte diferente. Em seguida, encaixe essas três
partes, de maneira que elas formem um único ângulo, como mostra a Figura
5.9. O que esse ângulo tem de especial?

5. Baseado nos exercícios anteriores, tente apresentar uma demonstração
de que a soma dos ângulos internos de um triângulo qualquer é sempre igual
a 180◦. Dica: Construa, em uma ﬁgura auxiliar, um triângulo qualquer e
trace uma reta por um dos vértices, que seja paralela ao lado oposto a este
vértice.

76

Figura 5.9: Fonte: (SOUZA, PATARO 2009, p. 213)

Resolução e comentários:
1. a) α=54o, β=70o, γ=71o;
b) α=24o, β=89o, γ=67o;
c) α=38o, β=71o, γ=71o;
2. Nos três casos, a soma foi igual a 180◦.
3.Pessoal.
4. O ângulo formado é raso, ou seja, mede 180◦.
ABC qualquer, construímos uma
5. Demonstração: (i) Dado um triângulo
reta r, passando pelo vértice A, que é paralela à reta ←→BC. (ii) Sejam os
ângulos α, β, γ como os mencionados na Figura 5.10. (iii) Note que, pela
propriedade dos ângulos alternos internos, vista anteriormente, os ângulos β
e γ aparecem ao lado de α formando, os três juntos, um ângulo de 180◦. (iv)
Logo α+β+γ=180o, como queríamos demonstrar.

4

No exercício 1, o professor deve auxiliar aqueles alunos que ainda não possuem
prática com o transferidor. O aluno deve obter, nos três casos, ângulos cuja soma
da terna seja sempre 180◦.
O exercício que envolve o uso do programa GeoGebra deve enriquecer a aprendi-
zagem. Exige um preparo do professor, tomando conhecimento das ferramentas do
software, que é bem explicativo, para que possa instruir os alunos adequadamente.
Após ter baixado o programa, que é gratuito e após aberto, ele apresenta vários

77

reta r

γ

A

α

β

γ

bC

β

b B

Figura 5.10: Demonstração Soma dos ângulos igual a 180o

ícones no canto esquerdo superior, de construção de pontos, retas e segmentos,
circunferências, cônicas, ângulos, polígonos, transformações (reﬂexão, translação,
homotetia), caixa de texto. Ao selecionar algum desses ícones e clicando nova-
mente na tela principal, ele obedece a esse comando construindo o objeto seleci-
onado. Além disso, é possível: medir os ângulos de um triângulo, selecionando
seus vértices; trabalhar ou não no plano cartesiano; alterar os rótulos (nomes) dos
objetos e acrescentar textos, se necessário; a dinâmica do programa facilita e muito
a visualização da variação da posição dos vértices, conforme o deslocamento do
mouse, e a soma das medidas dos ângulos dando sempre 180◦, independente dessa
posição escolhida. É uma atividade a ser desenvolvida na Sala de Informática da
escola. Caso isso não seja possível, que o professor pelo menos consiga projetar
com o auxílio de um Datashow, para a visualização dos alunos. O mais interessante
é que eles possam visualizar e, preferencialmente, manipulem e pratiquem.
No caso do exercício três teremos: (i) após selecionar o ícone ponto, ele vai clicar
na tela principal três vezes, criando os pontos A, B, C livremente. (ii) Depois,
seleciona o botão segmento de reta e clica nos vértices dois a dois, criando os seg-
ABC. (iii) Selecionando
mentos AB, BC e AC, obtendo dessa forma o triângulo
depois no ícone ângulo, ele clica nos três vértices do triângulo e obtém dessa forma
a medida do ângulo central. Por exemplo, se clicar em A, B e C, nesta ordem,
ele obtém a medida do ângulo ∠ABC. (iv) Assim, executando esse processo três
vezes, obterá as medidas dos três ângulos internos do triângulo. (v) Dessa forma,
ele soma esses três valores, obtendo 180o como resultado. (vi) Depois disso, seleci-
ona o ícone “mover” e depois clica em um dos três vértices, movendo-o livremente.
ABC, com novos ângulos e outras medi-
(vii) Assim, obterá um novo triângulo
das. Mas, se somar as três medidas, obterá novamente 180o.
O exercício 4 é lúdico e também serve para consolidar a soma dos ângulos internos
de um triângulo como igual a 180◦. È uma atividade a ser desenvolvida preferen-
cialmente em duplas, favorecendo a cooperação e troca de informações.
Finalmente o quinto exercício é para que os alunos demonstrem, de maneira for-

4

4

78

b
b
b
mal, que a soma dos ângulos internos de um triângulo, na Geometria Plana, é
sempre igual a 180◦. O professor deve dizer que, na matemática, mesmo que os
alunos façam milhares de exercícios que apresentem sempre o mesmo resultado, ele
deve sempre ser “demonstrado”, como ﬁzemos neste exercício. Além disso, a esco-
lha da reta r independe dos vértices e dos lados do triângulo, desde que essa reta
ﬁque oposta ao lado mencionado. Após a correção desse exercício, o professor pode
recomendar algumas leituras que mostram outros tipos de Geometria, as chama-
das Geometrias Não-Euclidianas, onde a soma das medidas dos ângulos internos
de um triângulo pode ser menor que 180◦, como no Semi-Plano de Poincaré, ou
maior que 180◦, como na Geometria Esférica. Também pode ser recomendada uma
pesquisa sobre as chamadas “Geometrias Não-Euclidianas”. Se necessário, apre-
sente a Figura 3.26 deste trabalho, mostrando que existem triângulos, em algumas
dessas geometrias, cuja soma dos ângulos é menor que 180◦, no caso a soma vale
155◦.

VI. Soma dos ângulos internos de um polígono

1. Pela atividade anterior, constatamos que a soma das medidas dos
ângulos de um triângulo, na Geometria Plana, é sempre igual a 180◦. Mas
o que será que acontece com os outros polígonos convexos? Vamos começar
pelo quadrilátero. Observe a Figura 5.11:

A

D

A1

D1

b C

C1

B

B1

Figura 5.11: Quadriláteros

a) Qual a diferença de uma ﬁgura para a outra?

79

b
b
b
b
b
b
b
b
b
b
b
b
b
b) Na segunda ﬁgura, qual a soma dos ângulos internos do quadrilátero?

Por quê?

2. Agora, observe a Figura 5.12:

E

F

A

b D

C

B

Figura 5.12: Polígono

Esse polígono, com seis lados chama-se
soma das medidas dos seus ângulos internos?

.Nesse caso, qual a

3. E para a Figura 5.13, qual será a soma das medidas dos seus ângulos?

Justiﬁque.

4. Compare os resultados obtidos nos exercícios 2 e 3.

80

b
b
b
b
b
Figura 5.13: Hexágono

Resolução e comentários:

1. a) O quadrilátero da primeira ﬁgura foi dividido em dois triângulos, como
na segunda ﬁgura. b) A soma dos ângulos será 360◦. Pois são dois triângu-
los, 180◦ + 180◦ = 360◦.
2. Hexágono. Quatro triângulos: 4.180◦ = 720◦.
3. 720◦ = 4.180◦
4. Ambos apresentam resposta 720◦. Não importa como seja o hexágono
convexo. Qualquer um deles pode ser dividido em 4 triângulos. Portanto,
4.180◦ = 720◦.

A divisão do quadrilátero (e posteriormente dos hexágonos) em triângulos é a
peça chave para o entendimento do aluno a respeito da soma de ângulos internos
de um polígono qualquer. O professor pode, no caso, dar outros exemplos com pen-
tágonos, heptágonos e outros polígonos.
Essa atividade desencadeia o trabalho de construção e entendimento da fórmula
para determinar a soma dos ângulos internos de um polígono convexo.

VII. Buscando a generalização

1. Até o momento, sabemos que a soma dos ângulos internos de um
triângulo é 180◦, a de um quadrilátero é 360◦, ou 2.180o, pois podemos dividi-
lo em dois triângulos. Também vimos que o hexágono pode ser dividido em
quatro triângulos e, portanto, a soma de seus ângulos internos é 4.180o=720o.
Dessa forma, observe a Figura 5.14 a seguir e responda:

81

b
b
b
b
b
b
Figura 5.14: Polígonos

a) O pentágono está dividido em

triângulos. Portanto, a soma dos

seus ângulos internos será

.

b) Já o hexágono, como vimos anteriormente, está dividido em qua-
tro triângulos. Portanto, a soma dos seus ângulos internos será 720◦, pois
4.180o=720o. Conclua, seguindo o mesmo raciocínio, qual será a soma dos
ângulos internos de um heptágono e de um octógono.

2. Seguindo a lógica do exercício anterior, responda:

a) Qual é a soma das medidas dos ângulos internos de um eneágono, que

é um polígono de 9 lados?

b) E a de um dodecágono, que é um polígono de 12 lados?

82

c) Analisando as questões anteriores, é possível generalizar, ou seja, escre-
ver uma fórmula para determinar a soma dos ângulos internos de um polígono
qualquer com n lados. Escreva-a.

3. A partir da fórmula descoberta, calcule a soma das medidas dos ângu-

los internos de um polígono de 17 lados.

4. Existe um polígono cuja soma dos ângulos internos seja igual a 400◦?

Justiﬁque.

Resolução e comentários:

1. a) 3; 3.180o=540o. b) como o heptágono pode ser dividido em 5 triângulos,
a soma será 5.180o=900o. Já o octógono pode ser dividido em 6 triângulos,
ou seja, a soma será 6.180o=1080o.
2. a) 7.180o=1260o.
b)10.180o=1800o.
c) Generalizando, a soma será sempre igual ao número de lados do polí-
gono menos dois, multiplicado por 180◦. Matematicamente falando, S =

83

−

2).180o, onde S é a soma dos ângulos internos e n é o número de lados

(n
do polígono.
3. 15.180o=2700o 4. A soma jamais poderá ser 400◦, pois 400 não é um
múltiplo de 180. Se dividirmos 400 por 180, não obteremos um número na-
tural e n, que representa o número de lados do polígono, deve ser um número
natural.

O objetivo dessa atividade é fazer com que o aluno perceba, as regularidades
presentes nos exercícios, envolvendo a soma dos ângulos internos, o número de
lados e o número de triângulos em que o polígono é dividido. Após a descoberta de
uma fórmula, no exercício 2 item c), que vale para qualquer polígono, o professor
deve dizer que isso facilita o cálculo da soma dos ângulos internos de um polí-
gono com muitos lados, no qual o desenho se complicaria e tornaria-se trabalhoso
realizá-lo. Vale a pena também o professor comentar que há um método, chamado
de Princípio da Indução Finita, onde é possível demonstrar essa e outras fórmulas
matematicamente, garantindo sua veracidade. O exercício 3 é uma aplicação dessa
fórmula e o 4, uma boa oportunidade para o aluno perceber como a divisibilidade
nos auxilia na geometria. Se a soma for um número que não é múltiplo de 180◦,
jamais será possível que um polígono apresente esse valor como soma de seus ân-
gulos internos. Aﬁnal, n deve ser um número natural, pois representa o número de
lados do polígono. Essa percepção pode vir de duas formas: ou da ideia de múltiplo
de 180◦ ou da aplicação da fórmula, veriﬁcando-se posteriormente que n não será
natural.

84

Referências Bibliográﬁcas

[1] Geometria Não Euclidiana (videocast). Tópicos de História da
Matemática. Legendagem:
:
//www.youtube.com/watch?v = gqyYvSQW Ew . Acesso em 21 dez.
2012.

@bobdirlei. Disponível

em https

[2] ANDRADE, Maria L. T., Geometria Esférica: Uma sequência didá-
tica para a aprendizagem de conceitos elementares no Ensino Básico
Dissertação (Mestrado). Pontifícia Universidade Católica de São Paulo
(PUC-SP),2011

[3] ANDRINI, A.; VASCONCELLOS, M. J. C. Novo Praticando Matemá-

tica, 7a série. São Paulo: Editora do Brasil, 2002.

[4] BARROSO, Juliana M. Projeto Araribá Matemática, 6a série. São Paulo:

Moderna, 2006.

[5] BOYER, Carl B., História da Matemática . Tradução de Elza Gomide.

2. ed. São Paulo: Edgar Blücher, 1996.

[6] BRAZ, Fernanda M. História da Geometria Hiperbólica. Monograﬁa (Es-
pecialização). Universidade Federal de Minas Gerais (UF-MG), 2009.

[7] DRUCK, Iole F. Teorias Axiomáticas de 1a Ordem. Introdução à Lógica.

Universidade de São Paulo (USP), 2006.

[8] EUCLIDES. Os Elementos . Tradução de Irineu Bicudo. São Paulo:

UNESP, 2009.

[9] EVES, Howard. Introdução à História da Matemática. Campinas: Edi-

tora da Unicamp, 2004.

[10] GARBI, Gilberto G. C.Q.D.: Explicações e demonstrações sobre con-
ceitos, teoremas e fórmulas essenciais da geometria. São Paulo: Livraria
da Física, 2010.

85

[11] GIOVANNI, J., J. R.; CASTRUCCI, B. emphA conquista da Matemá-

tica, 8o Ano. São Paulo: FTD, 2009.

[12] GREENBERG, M. J. Euclidean and Non-Euclidean Geometries: Deve-
lopment and History. 4. ed. New York: W. H. Freeman and Company,
2008.

[13] HEATH, T. L. The thirteen books of Euclid’s Elements Vol. 1. 2. ed.

New York: Dover Publications, 1956.

[14] HILBERT, David. Fundamentos da Geometria. Lisboa: Gradiva, 2003.

[15] LODOVICI, S. D. B; TÁBOAS, P. Z. Quinto Postulado de Euclides e
o Axioma de Pash: resenha histórica e análise de viabilidade de abor-
dagem axiomática para o ensino de Geometria Euclidiana. São Paulo,
2011.

[16] LOOMIS, Elisha S. The Pytagorean Proposition. Natl Council of Tea-

chers, 1968.

[17] MIGUEL, A.; BRITO, A. J.; CARVALHO, D. L.; MENDES, I. A. His-
tória da Matemática em Atividades Didáticas. 2. ed. São Paulo: Livraria
da Física, 2009.

[18] PIETROPAOLO, Ruy C. (Re) Signiﬁcar a Demonstração nos Currícu-
los da Educação Básica e da Formação de Professores de Matemática.
Tese (Doutorado). Pontifícia Universidade Católica de São Paulo (PUC-
SP), 2005.

[19] SÃO PAULO, (Estado) Secretaria da Educação. Caderno do Professor :
Matemática, ensino fundamental, 6a série, volume 2. São Paulo: SEE,
2009.

[20] SÃO PAULO, (Município) Secretaria Municipal de Educação. Cadernos
de apoio e aprendizagem: Matemática, 7o Ano volume 2 / Programa
de Orientações Curriculares. Livro do Professor. São Paulo: Fundação
Padre Anchieta, 2010.

[21] SÃO PAULO, (Município) Secretaria Municipal de Educação. Cadernos
de apoio e aprendizagem: Matemática, 8o Ano volume 2 / Programa
de Orientações Curriculares. Livro do Professor. São Paulo: Fundação
Padre Anchieta, 2010.

86

[22] SÃO PAULO, (Município) Secretaria Municipal de Educação. Orienta-
ções Curriculares Proposição de Expectativas de Aprendizagem para o
Ensino Fundamental: Ciclo II, Matemática. São Paulo, 2007.

[23] SOUZA, J.; PATARO, P. M.. Vontade de saber Matemática -7oAno. 1.

ed. São Paulo: FTD, 2009.

87

