UNIVERSIDADE FEDERAL DO CEARÁ

CENTRO DE CIÊNCIAS

DEPARTAMENTO DE MATEMÁTICA

PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL

RENAN LIMA ARAÚJO

2048: UMA ABORDAGEM MATEMÁTICA DO JOGO E SUA APLICAÇÃO EM SALA

DE AULA

FORTALEZA

2019

RENAN LIMA ARAÚJO

2048: UMA ABORDAGEM MATEMÁTICA DO JOGO E SUA APLICAÇÃO EM SALA DE

AULA

Dissertação apresentada ao Programa de Pós-
graduação em Matemática em Rede Nacional,
da Universidade Federal do Ceará, como
requisito parcial à obtenção do título de Mestre
em Matemática. Área de Concentração: Ensino
de Matemática

Orientador: Prof. Dr.
Medeiros Filho

Esdras Soares de

FORTALEZA

2019

Dados Internacionais de Catalogação na Publicação Universidade Federal do CearáBiblioteca UniversitáriaGerada automaticamente pelo módulo Catalog, mediante os dados fornecidos pelo(a) autor(a)A6912Araújo, Renan Lima.    2048 : uma abordagem matemática do jogo e sua aplicação em sala de aula / Renan Lima Araújo. – 2019.    69 f. : il. color.     Dissertação (mestrado) – Universidade Federal do Ceará, Centro de Ciências, Departamento deMatemática, Programa de Pós-Graduação em Matemática em Rede Nacional, Fortaleza, 2019.     Orientação: Prof. Dr. Esdras Soares de Medeiros Filho.    1. Jogo 2048. 2. Aprendizagem significativa. 3. Escolas profissionais. 4. Jogos no ensino dematemática. I. Título.                                                                                                                                                  CDD 510RENAN LIMA ARAÚJO

2048: UMA ABORDAGEM MATEMÁTICA DO JOGO E SUA APLICAÇÃO EM SALA DE

AULA

Dissertação apresentada ao Programa de Pós-
graduação em Matemática em Rede Nacional,
da Universidade Federal do Ceará, como
requisito parcial à obtenção do título de Mestre
em Matemática. Área de Concentração: Ensino
de Matemática

Aprovada em: 29 de Agosto de 2019

BANCA EXAMINADORA

Prof. Dr. Esdras Soares de Medeiros
Filho (Orientador)
Universidade Federal do Ceará (UFC)

Prof. Dr. Ângelo Papa Neto
Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia
do Ceará (IFCE)

Prof. Dr. Romildo José da Silva
Universidade Federal do Ceará (UFC)

À minha mãe, Marluce, in memoriam. À minha

esposa, Renata, por sempre está ao meu lado e

seu apoio incondicional. Aos meus ﬁlhos, Heitor

e Maria Cecília, que me ensinam mais do que eu

a eles.

AGRADECIMENTOS

À Deus, pelo dom da vida e por estar à frente de tudo nas nossas vidas.

À minha mãe, Marluce (in memoriam), por tudo que me ensinou, por sua dedicação

incansável e por está presente hoje e sempre em minha vida.

Ao meu pai, "Silveira", e ao meu irmão, Antônio Rynaldo, pelo apoio dado em todos

esses anos, pelos seus ensinamentos e por estarem sempre presentes.

À minha esposa, Renata, por me apoiar, incentivar e compartilhar cada conquista ao

meu lado todos os dias de nossas vidas.

À minha querida família, tios, tias, primos e primas, por estarem presentes em todos

os momentos e pelo apoio incondicional dado.

À minha nova família que me acolheu e estão sempre ao meu lado compartilhando

cada conquista.

Aos meus amigos, novos e de longas datas, por todos os momentos compartilhados.

Ao Prof. Dr. Esdras por me orientar em meu TCC nesse Mestrado Proﬁssional.

A todos os professores do núcleo PROFMAT-UFC que, por sua dedicação, empenho

e por promoveram nosso melhor aprendizado.

Aos meus colegas e amigos do curso PROFMAT-2017.1 pelas inúmeras horas de

estudo, compartilhamento de conhecimento e se disponibilizarem a sugerir algumas ideias para a

confecção desse trabalho.

À Escola Estadual de Educação Proﬁssional Maria Carmem Vieira Moreira, equipe

gestora, discentes e docentes por apoiarem e permitirem a realização deste trabalho.

Ao Doutorando em Engenharia Elétrica, Ednardo Moreira Rodrigues, e seu assistente,

Alan Batista de Oliveira, aluno de graduação em Engenharia Elétrica, pela adequação do template

utilizado neste trabalho para que o mesmo ﬁcasse de acordo com as normas da biblioteca da

Universidade Federal do Ceará (UFC).

"Pois, tendo aprendido algo, jamais neguei, fa-

zendo o conhecimento ser como uma descoberta

minha; mas louvo como sábio o que me instruiu,

tornando públicas as coisas que aprendi com

ele."

(PLATÃO)

RESUMO

Este trabalho trata do uso do Jogo 2048 como ferramenta educativa para despertar o interesse em

Matemática dos alunos do Ensino Médio da EEEP Maria Carmem Vieira Moreira, situada na

cidade de Maracanaú-CE, com o intuito de melhorar a aprendizagem e o desempenho. Propomos

abordagens lúdicas de alguns dos conteúdos de Matemática ao associá-los às características do

Jogo 2048. Por ser um jogo envolvente, desaﬁador e que requer muita concentração, estratégia e

raciocínio, mostramos por meio de avaliações que um grupo de estudantes com fraco desempenho

em matemática melhorou a proﬁciência média e elevou a percepção do interesse pela disciplina.

Palavras-chave: Jogo 2048. Aprendizagem Signiﬁcativa. Escolas Proﬁssionais. Jogos no

Ensino de Matemática .

ABSTRACT

This work deals with the use of the 2048 Game as an educational tool to stimulate the interest of

the students in mathematics of the EEEP Maria Carmem Vieira Moreira high school, located

in the city of Maracanaú-CE, in order to improve their learning and performance. We propose

playful approaches to some of the Math content by linking them to the characteristics of the 2048

Game. Because it is an engaging, challenging game that requires a lot of concentration, strategy

and reasoning, based on assessments we show that a group of under-performers in mathematics

has improved the proﬁciency on average and increased perception of interest for discipline.

Keywords: 2048 Game. Meaningful Learning. Professional Schools. Math Teaching Games.

1

2

3

3.1

4

4.1

4.1.1

4.1.2

4.1.3

4.1.4

4.1.5

4.1.6

4.2

4.3

5

SUMÁRIO

INTRODUÇÃO .

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

METODOLOGIA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

OS PROBLEMAS QUE O ENSINO DE MATEMÁTICA ENFRENTA

NOS ÚLTIMOS ANOS E ALGUMAS FERRAMENTAS QUE AUXI-

LIAM A FACILITAÇÃO DO ENSINO DA MATEMÁTICA . . . . . . .

Algumas Ferramentas que Auxiliem o Ensino de Matemática . . . . . .

O JOGO 2048 .

.

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Conteúdos Matemáticos que Possam ser Aplicados com o Jogo 2048 . .

O Jogo e o Princípio da Indução Finita . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

O Jogo e a Potenciação e as Equações Exponenciais . . . . . . . . . . . .

O Jogo e as Progressões Geométricas (P. G.) . . . . . . . . . . . . . . . . .

O Jogo e o Estudo dos Fenômenos Probabilísticos . . . . . . . . . . . . . .

O Jogo e as Funções

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

O Jogo e a Introdução à Topologia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Resultados Obtidos com o Jogo 2048 na EEEP MCVM . . . . . . . . . .

Considerações Finais e Sugestões . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

CONCLUSÃO .

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

REFERÊNCIAS .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

APÊNDICES .

. .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

APÊNDICE A – PLANOS DE AULA . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

APÊNDICE B – ATIVIDADES AVALIATIVAS . . . . . . . . . . . . .

ANEXOS .

.

.

.

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

ANEXO A – FOTOS DAS AULAS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

ANEXO B – AVALIAÇÃO DIAGNÓSTICA . . . . . . . . . . . . . . .

10

14

16

20

22

25

25

26

28

30

31

32

35

41

43

44

45

46

54

57

57

62

10

1 INTRODUÇÃO

O atual modelo de educação ainda é baseado em uma visão tradicional dentro da

sala de aula, com o professor se utilizando de métodos expositivos e os alunos, passivos, apenas

recebendo o conteúdo. Um processo de aprendizagem enfadonho e desmotivador para os jovens

estudantes de hoje.

Mesmo diante dos avanços tecnológicos em nossa sociedade, professores continuam

com suas aulas ministradas da mesma maneira. Hoje podemos ter acesso cada vez mais rápido

a informações em aparelhos que podemos levar na palma de nossas mãos. Dados recentes do

(IBGE, 2017) (Instituto Brasileiro de Geograﬁa e Estatística) mostram que 70,5% dos brasileiros

têm acesso à Internet em suas residências; 69% têm um smartphone (aparelho celular) com

acesso à Internet. As informações e o conhecimento chegam muito mais rápido para todos. Isso

traz um impacto enorme na sociedade e, como não poderia deixar de ser, a educação e o ensino

são intensamente afetados. Surgem tensões em função do choque de gerações e culturas, entre

metodologias tradicionais e novas expectativas.

Atrair a atenção dos alunos durante as aulas, que sempre foi visto como um problema,

principalmente na disciplina de Matemática e hoje está cada vez mais difícil prender a atenção

dos jovens estudantes.

A Matemática sempre foi uma disciplina crítica de ser trabalhada, grande parte

dos alunos sempre apresentou diﬁculdades, tanto com a aplicação quanto com a assimilação

de conceitos. As queixas vão desde a complexidade dos conteúdos até o distanciamento com

o seu cotidiano, gerando assim desinteresse e desmotivação. O aluno precisa ser motivado a

aprender. Para (MUELLER, 2013) o papel do ensino de Matemática é o de formar o pensa-

mento matemático, o qual consiste em uma sistematização contextualizada do conhecimento

da Matemática. O pensamento matemático é possibilitado pela elaboração de estratégias de

resolução de problemas e desenvolvido no instante em que o ser toma conhecimento da origem e

da evolução de conceitos e as ferramentas inerentes ao âmbito matemático. Sabe-se que é nas

situações cotidianas, tais como atividades ﬁnanceiras, medição do tempo e o uso de tecnologias

são alguns dos exemplos "que o homem se depara com problemas matemáticos que precisam ser

resolvidos, devendo organizar suas ações e tomadas de decisões que podem ou não dar resultados

satisfatórios” (MUELLER, 2013).

Os alunos do Ensino Médio têm, na grande maioria, entre 14 e 18 anos de idade.

Seus saberes são muito heterogêneos e possuem motivações diferentes. Nessa fase da vida já

11

começam a pensar em suas futuras ocupações e, também, já possuem uma pequena noção de

suas predileções intelectuais e onde pretendem concentrar suas atenções. Ao mesmo tempo, o

ambiente doméstico, a situação ﬁnanceira da família e as inclinações pessoais passam a exercer

forte inﬂuência na opção crucial que deverão fazer entre a preparação para a vida acadêmica ou

o treinamento para o ingresso no mercado de trabalho, mas, mesmo assim, as aulas continuam

sendo trabalhadas sem diferencial nenhum. O que nos dá um ensino inadequado para todos.

É perceptível que, para a ﬁgura do professor, não há como ensinar qualquer conteúdo

matemático sem antes fazer um resgate dos saberes e valores trazidos pelos estudantes de suas

vivências e experiências anteriores. É indispensável ao professor escutar o que seus alunos têm

de conhecimento pré-estabelecido. Outra saída é entender que a Matemática da escola sempre

pode ser mais bem assimilada pelos alunos se o professor iniciar por um problema a ser resolvido

e for avançando aos poucos, criando argumentações e discussões com os estudantes para ordenar

as ideias deles.

Na prática, o modelo de ensino tradicional ainda empregado nas nossas aulas da

disciplina de Matemática faz com que os alunos sejam levados a retardarem sua aprendizagem

ligada à realidade que os cerca, dessa forma torna a Matemática um instrumento excludente e

de caráter disciplinador e às vezes até mesmo usada pelo professor com intuito ameaçador para

fazer o estudante dar a atenção exigida pelo professor durante as aulas.

Na vivência cotidiana de cada aluno, esses estão sempre em contato direto com

diversos saberes aplicados da Matemática, exemplos disso são a resolução de situações-problema

como o cálculo total a ser cobrado por um serviço prestado e a estimativa de troco a ser devolvido.

Em todo momento estão comparando, medindo, classiﬁcando, quantiﬁcando, generalizando e

inferindo, ou seja, usando informações e instrumentos intelectuais que diferem muitas vezes dos

saberes transmitidos pelos seus professores nas aulas. As aulas não são atraentes e interessantes

para os alunos, eles às consideram monótonas, cansativas e desmotivadoras.

De acordo com (SELBACH et. al., 2010):

Professor de Matemática que passa novas informações, sem permitir que seus
alunos conquistem uma nova maneira de compreender, na verdade não está
ensinando, apenas enchendo a cabeça de seus alunos de coisas que não sabia e
que, por certo logo as esquecerá. Ao contrário, o professor que leva aos alunos
novas informações e os ajuda a aplicá-las na sua vida ou na maneira de olhar a
realidade, está transformando esse aluno e, verdadeiramente, ensinando-o.

O professor de Matemática de fato ensina seus alunos quando os ajuda a descobrir

algo novo e os faz entender que esse novo conhecimento pode transformá-los e transformar o

12

ambiente à sua volta.

Hoje nossos alunos se envolvem cada vez mais com tecnologias e, em grande parte

vem os jogos, softwares e redes sociais. De onde surgem duas perguntas para o nosso contexto

educacional atual : 1) por que não utilizar recursos tecnológicos em favor da aprendizagem?

2) por que não tornar um recurso tão presente no cotidiano de nossos alunos em um aliado

do processo de ensino e aprendizagem da Matemática?

Diante disso, podemos constatar que os jogos educacionais e, mais precisamente,

hoje muito na moda, os jogos eletrônicos, quando bem planejados podem ser utilizados como

instrumentos para aplicação de conteúdos teóricos em práticas educativas com o auxílio de

recursos multimídia em ambientes lúdicos, a ﬁm de enriquecer as atividades de aprendizagem.

Muitos dos alunos das nossas escolas, em particular da Escola Estadual de Educação

Proﬁssional Maria Carmem Vieira Moreira (EEEP MCVM), veem a matemática como uma

disciplina complexa, chata, que exige muito raciocínio e de difícil aprendizagem. Mais ainda,

no cotidiano escolar a descontextualização torna a disciplina de Matemática desinteressante aos

olhos desses alunos.

Sabemos que muitas outras áreas de nosso conhecimento fazem aplicação de concei-

tos originalmente matemáticos, dentre as quais as Tecnologias da Informação e Comunicação

(TIC) se destacam com seus softwares e, não por menos, com seus algoritmos, fórmulas e

representações.

Outra modalidade que merece atenção da aplicação Matemática são os jogos ele-

trônicos, dos quais destacamos os no formato de aplicativos para smartphones que fazem parte

de nosso dia a dia, principalmente de nossos jovens estudantes. Além de serem desaﬁadores

também exigem um alto nível de concentração e raciocínio que são requisitos importantes para a

aprendizagem da disciplina de Matemática.

Um jogo que se encaixa no discurso de aplicação Matemática é o JOGO 2048,

pois além de ser viciante e desaﬁador ele também apresenta uma oportunidade interessante

para explorar a disciplina. Segundo (NELLER, 2015) o jogo é um quebra-cabeça criado por

Gabrielle Cirulli no ano de 2014 no qual o jogador precisa utilizar estratégias para alinhar blocos

numéricos de mesmo valor e uni-los, blocos esses que sempre aparecem com os valores 2 ou 4

aleatoriamente, e, assim, obter através de deslocamentos nas direções cardeais a soma de blocos

de iguais valores para criar blocos com maiores valores da potência de 2 até conseguir um bloco

de valor 2048 ou superior.

13

O presente trabalho abordará alguns dos aspectos e conceitos matemáticos do Jogo

2048 para tratar um problema vivenciado em sala de aula, diversiﬁcar aquela velha aula tradici-

onal, obter melhor eﬁciência na aprendizagem e, em tempo, modiﬁcar a visão que alguns dos

alunos da EEEP MARIA CARMEM VIEIRA MOREIRA têm quando se fala sobre a Mate-

mática. Daí, aliar uma situação que exprima prazer, como uma partida de um jogo eletrônico, a

alguns dos conteúdos da Matemática podem estimular a motivação do aprendizado por parte dos

alunos e melhorar seu desempenho nessa disciplina.

14

2 METODOLOGIA

Para a realização deste trabalho, ﬁzemos uma pesquisa bibliográﬁca sobre as princi-

pais diﬁculdades enfrentadas por professores e alunos no processo de ensino-aprendizagem da

disciplina de Matemática no Brasil. Outra pesquisa que realizamos foi sobre o uso de materiais

lúdicos, mais especiﬁcamente, sobre jogos eletrônicos no ensino da Matemática. Quanto a uma

breve pesquisa sobre a abordagem do JOGO 2048 achamos pouquíssimas referências ao uso

desse jogo conjuntamente com conteúdos matemáticos na literatura brasileira. A maior parte

das bibliograﬁas são referentes à aplicação do jogo no ensino de desenvolvimento de softwares.

Apenas na literatura estrangeira surge com mais ênfase uma abordagem matemática do Jogo

2048 mas nada com relação a sua aplicação em sala de aula. A partir de então, surgiu a ideia

de veriﬁcarmos o uso do Jogo 2048 como ferramenta para melhorar o ensino de matemática

na Escola Estadual de Educação Proﬁssional Maria Carmem Vieira Moreira (EEEP MCVM),

localizada na cidade de Maracanaú - Ceará, no Bairro Pajuçara. Uma escola proﬁssionalizante

de ensino integral e integrado, Ensino Médio e Técnico. Como primeiro passo, elaboramos

um questionário com o propósito de encontrar as principais reclamações dos alunos sobre o

ensino de Matemática, sabermos seus gostos e o que os motivariam a estudar a Matemática. Esse

questionário continha as seguintes perguntas:

1) VOCÊ GOSTA DE ESTUDAR A DISCIPLINA DE MATEMÁTICA?

2) JUSTIFIQUE SUA RESPOSTA.

3) COMO VOCÊ ACHA QUE DEVERIA SER UMA BOA AULA DE MATEMÁ-

TICA?

Aplicamos esse QUESTIONÁRIO a 140 alunos, de um total de 180 alunos regular-

mente matriculados nas quatro turmas de 1o Anos da EEEP MCVM.

Após a aplicação do QUESTIONÁRIO, convidamos os alunos com mais diﬁculdade

na aprendizagem para participar de um Projeto que visava a utilização do Jogo 2048 como

ferramenta para melhorar as aulas de Matemática e, assim melhorar os resultados nas avaliações

internas e externas. Dos alunos convidados a maioria respondeu ainda que “NÃO GOSTAM

DE MATEMÁTICA” e consideram as aulas cansativas, enfadonhas e não prendem sua atenção.

Escolhemos alguns conteúdos que apresentavam uma maior aﬁnidade com o Jogo 2048 aplicando

os conceitos, fórmulas e exemplos desses conteúdos juntamente às regras do Jogo. Após as aulas

ministradas, foi aplicado novo questionário para ver o que os alunos tinham a dizer a respeito

das aulas, da disciplina matemática e o que mudou em seus pontos de vista sobre a disciplina.

Além de mensurar a aprendizagem desses alunos quanto aos conteúdos ministrados com uma

avaliação antes do projeto e outra logo após a aplicação desse.

15

16

3 OS PROBLEMAS QUE O ENSINO DE MATEMÁTICA ENFRENTA NOS ÚLTI-

MOS ANOS E ALGUMAS FERRAMENTAS QUE AUXILIAM A FACILITAÇÃO

DO ENSINO DA MATEMÁTICA

Sempre que vemos notícias veiculadas sobre o desemprenho dos alunos do nosso

país em avaliações externas, um fator nos chama a atenção: o péssimo desemprenho na disciplina

de Matemática. O Ensino de uma forma geral vai mal, mas o péssimo desempenho da disciplina

de Matemática e o ensino dela se destacam mais negativamente que as demais disciplinas.

A Matemática, por sua universalidade de quantiﬁcação e expressões, portanto, como

linguagem, ocupa uma posição singular no ensino enquanto Ciência. No Ensino Médio, quando

se exige de forma essencial uma construção abstrata mais bem estruturada, os instrumentos

matemáticos são especialmente importantes.

Ao se estabelecer um primeiro conjunto de parâmetros e diretrizes para a organização

do ensino de Matemática no Ensino Médio, pretende-se contemplar a necessidade da sua

adequação para o desenvolvimento e promoção do aprendizado dos alunos, levando sempre

em consideração diferentes motivações, interesses e capacidades, criando condições para a

sua inserção num mundo em mudança contínua e que contribuam para o desenvolvimento das

capacidades que serão exigidas dos jovens estudantes em sua vida social e proﬁssional. A

respeito disso, (LIMA et. al., 2007) diz que:

Ao contrário das demais matérias que se estudam na escola, que se referem
a objetos e situações concretas, a Matemática trata de noções e verdades de
natureza abstrata. Aliás, essa é uma das razões da sua força e importância. A sua
generalidade com que valem as proposições matemáticas exige precisão, proíbe
ambiguidades e por isso requer mais concentração por parte dos estudantes. Por
outro lado, o exercício dessas virtudes durante os anos de escola ajuda a formar
hábitos que serão úteis no futuro. A perseverança, a dedicação e a ordem no
trabalho são qualidades indispensáveis para o estudo de matemática.

De acordo com os resultados do PISA (sigla em inglês de Programme for Internatio-

nal Student Assessment ou Programa Internacional de Avaliação de Estudantes, em português)

o (Brasil não avançou em Ciências e Leitura e caiu em Matemática. Resultados da avaliação

de 2015 mostram escolas federais e particulares na frente e país pior que vizinhos da América

Latina). O Brasil ﬁcou na 63a posição em ciências, na 59a em leitura e na 66a colocação em

matemática.) esses resultados mostram o quanto a Matemática é ainda um grande problema para

o Brasil quando falamos em educação. Por décadas desempenhamos os piores índices e não há

expectativas de melhora.

A seguir, o gráﬁco da Figura 1 mostra os resultados do Brasil nos últimos exames do

PISA realizados. Embora haja um crescimento ao longo dos anos, esses números ainda estão

muito abaixo do esperado. O que deixa o nosso país atrás de países como Argentina, Colômbia,

Tailândia e México.

17

Figura 1 – OCDE (Organização para a Cooperação e Desenvolvimento Econômico) e Inep

Há outras avaliações que mensuram o desempenho de Matemática das escolas

públicas de nosso país. E alguns Estados utilizam sua própria avaliação de desemprenho como é

o caso do Ceará. Em 1992, o Governo do Ceará, através da Secretaria da Educação do Estado

(SEDUC), criou seu próprio sistema de monitoramento, denominado Sistema Permanente de

Avaliação da Educação Básica do Ceará (SPAECE) para identiﬁcar os processos de aprendizagem

na Educação Básica. Avalia anualmente as escolas públicas do estado do Ceará com a ﬁnalidade

de “fornecer subsídios para formulação e monitoramento das políticas educacionais. Deste modo,

possibilita aos professores e gestores um diagnóstico situacional da educação oferecida na rede

pública de ensino.” (Disponível em http://www.seduc.ce.gov.br/spaece.asp).

Já o Sistema de Avaliação da Educação Básica (SAEB) foi criado em 1988, com o

propósito principal de avaliar a qualidade, equidade e eﬁciência do ensino e da aprendizagem

dos estudantes do Ensino Básico do país. Mas, somente a partir de 1995 essa avaliação passou a

assumir uma maior abrangência, monitorando e avaliando de modo amostral a Educação Básica

de cada região, tanto na rede de ensino pública e quanto na rede privada nos Estados e no Distrito

Federal.

18

O SAEB avalia de dois em dois anos alunos do 5o Ano do Ensino Fundamental I,

9o Ano do Ensino Fundamental e da 3o Ano do Ensino Médio. Desenvolvido e aplicado pelo

Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira (Inep), do Ministério da

Educação (MEC), procura conhecer as condições internas e externas que interferem no processo

de ensino-aprendizagem.

Podemos identiﬁcar algumas semelhanças entre os dois Sistemas de Avaliação, SPA-

ECE e SAEB, ambos têm seu procedimento centralizado na aplicação de uma prova padronizada

nas áreas de Língua Portuguesa e Matemática e a partir dessas avaliações são coletadas infor-

mações que indiquem qual o nível de competência e habilidade adquirida pelos estudante e

sua evolução do desempenho com a ﬁnalidade de promover ações para melhorar os níveis de

aprendizado e a qualidade do ensino básico do Brasil.

Podemos citar o exemplo do Estado do Ceará que utiliza o SPAECE para mensurar

a qualidade no ensino de Matemática e Língua Portuguesa. O Estado embora apresente um

crescimento anual desde 2008, mesmo assim, ainda se encontra num Nível Crítico de Proﬁciência

quanto ao ensino de Matemática. Os anos/séries avaliados são: até o ano de 2014 2o, 5o e 9o anos

do Ensino Fundamental, 1o, 2o e 3o anos do Ensino Médio. A partir de 2015 a avaliação deixou

de acontecer com os 1o e 2o anos do Ensino Médio. A tabela a seguir apresenta os resultados do

desempenho do 3o Ano do Ensino Médio entre os anos de 2012 e 2018 e a proﬁciência média do

Estado:

ETAPA AVALIADA

ANO PROFICIÊNCIA

3o ANO ENSINO MÉDIO 2012

3o ANO ENSINO MÉDIO 2013

3o ANO ENSINO MÉDIO 2014

3o ANO ENSINO MÉDIO 2016

3o ANO ENSINO MÉDIO 2017

260,7

267,8

266,3

265,4

269,1

3o ANO ENSINO MÉDIO 2018

272,5
Fonte: http://www.seduc.ce.gov.br/spaece.asp

Há uma preocupação por parte do Governo em cima desses resultados o que acarreta

cobranças no que cabe ao trabalho professor, com isso passam a buscar os motivos que levam os

alunos a obterem índices tão baixos de desempenho. Podemos enumerar alguns desses motivos

para esses péssimos resultados obtidos nessas Avaliações Externas, os mais perceptíveis são:

primeiro, falta reconhecimento de toda a sociedade que sem a educação básica não há progresso

19

de uma nação e daí vem o descaso do ensino por todo o sistema educacional; segundo, os alunos

não se dedicam aos estudos e falta interesse em estudar (e isso é alimentado no seio familiar e na

sociedade que os cerca também); e, terceiro, está o despreparo dos seus professores da escola,

dessa forma, raramente, qualquer disciplina é bem ensinada, inclusive a Matemática.

Para (LIMA et. al., 2007), melhorar o ensino da matemática quanto ao primeiro

motivo, ele tem muito a ver com o amor-próprio nacional. No que se refere à dedicação aos

estudos, os autores dizem que:

há uma síndrome conhecida como ‘ansiedade matemática’, é o medo que
algumas pessoas têm da Matemática. As pessoas costumam disfarçar sua
ansiedade matemática com um aparente orgulho que as leva a vangloriarem-se
de que são péssimas nessa matéria, que a detestam, etc.

Quanto ao ensino, esse papel cabe ao professor, o bom professor é aquele que vibra

com a matéria que ensina, conhece muito bem o assunto e tem um desejo autêntico de transmitir

esse conhecimento, portanto, se interessa pelas diﬁculdades de seus alunos e procura colocar-se

no lugar deles, entender seus problemas e ajudar a resolvê-los. Não há fórmulas mágicas para

ensinar matemática. A única saída é o esforço honesto e o trabalho persistente.

Faz-se necessário que o professor se conscientize da importância do seu trabalho e,

consequentemente, venha a executá-lo com entusiasmo, antes de tudo é preciso ouvir os anseios

de seus alunos. É fundamental que o professor tenha em mente a noção do signiﬁcado que

a matéria a qual está ensinando implicará na vida dos estudantes. Seria conveniente que os

professores de Matemática, nas escolas nos níveis tanto Fundamental quanto Médio transmitissem

aos seus alunos que o ensino dessa matéria é uma das formas de preparar a nação para o futuro.

E, mais importante ainda, o professor deve procurar transmitir a seus alunos conteúdos que

estejam associados com o cotidiano deles.

Ainda segundo (LIMA et. al., 2007)

“Os professores do ensino básico, quer por formação quer por hábito, acham-se
envolvidos numa rotina de trabalho onde os assuntos abordados são aqueles
em que se sentem seguros de tratar e os exercícios propostos são quase sempre
aqueles mesmos que eles já sabem resolver, mesmo porque a necessidade de
complementar seus salários com trabalho adicional não lhes permite muito
tempo para estudar”.

Se o mundo mudou e os alunos mudaram, a educação não pode parar no tempo. Ela

precisa acompanhar o passo e também acompanhar as mudanças ao redor.

20

3.1 Algumas Ferramentas que Auxiliem o Ensino de Matemática

O papel do professor é crucial no processo de ensino-aprendizagem da Matemática.

Uma aula de matemática só é excelente quando efetivamente ajuda o aluno a aprender. Mas é

importante que se saiba que aprender não é o mesmo que decorar regras e procedimentos.

O professor tem que perceber o quanto seu conteúdo está de fato transformando o

seu aluno.

Para isso, cabe ao professor disponibilizar meios e ferramentas para que os alunos

possam buscar respostas e propor problemas de respostas possíveis, pesquisa de alcance viável,

proposições compatíveis com soluções que podem ser encontradas.

De acordo com (FIGUEIREDO, 2017), hoje os jovens aprendem de forma diferente

do que há algumas décadas atrás. Desde cedo as crianças se cercam de tecnologia, jogos, vídeos,

redes sociais, etc. Sendo cada vez mais fácil o acesso à essas informações, essas crianças são

inﬂuenciadas pelo meio tecnológico que as cerca.

Vivemos em mundo que sofre constantemente mudanças evolutivas tecnológicas.

A cada ano computadores e, principalmente, celulares evoluem em uma velocidade que mal

conseguimos acompanhar. E a educação não acompanha essa evolução com a mesma velocidade,

mais parece que estamos na contramão evolutiva. “O professor deve se adequar aos novos meios,

de forma que possa aplicá-los na sala de aula e assim desenvolver novas metodologias que

contribuam no processo de ensino-aprendizagem.

Uma das alternativas para auxiliar professores e alunos é a utilização de jogos

eletrônicos matemáticos em sala de aula, jogos que estimulem o raciocínio logico (que tanto é

enfatizado que seja trabalhado). Errôneo seria aﬁrmar que a utilização desses jogos irá resolver o

problema como um todo, no entanto é uma ferramenta de ensino, e é importante destaca-la como

um ponto de reforçar sua relevância no meio educacional.

Cabe salientar que para (SELBACH et. al., 2010) a introdução de jogos ou ativida-

des no ensino da matemática não garante por si só uma melhor aprendizagem.

O professor deve reﬂetir sobre o trabalho que irá desenvolver para que o aluno não

aprenda mecanicamente, sem saber o que faz e por que faz, muito menos um “aprender” que

se esvazia em brincadeiras. O importante na utilização desses meios de aprendizagem é que o

professor possa incentivar o aluno a participar, raciocinar, compreender, relembrando o saber e

superando sua visão fragmentada e parcial da realidade.

Um jogo matemático será eﬁcaz desde que traga uma variedade de exercícios que

21

apresentem motivação por si só. Importante ainda salientar que o aluno possa jogar e ao ﬁm

da atividade consiga perceber a relação entre a atividade desempenhada e as noções básicas do

conteúdo que está sendo estudado através do jogo.

A tecnologia invadiu a sala de aula e basta um breve passeio por espaços de formação

de professores de matemática para perceber as ofertas dos novos recursos educacionais.

É inegável a importância dos meios eletrônicos no ensino, desde que o enfoque à

aprendizagem prevaleça, ou seja, nenhum recurso deve ser esvaziado de uma ﬁnalidade clara

e complementar à aula e apresentá-lo aos alunos sem essa missão, signiﬁca transformá-lo em

brincadeiras que podem até diverti-los, mas não os ensina.

Os jogos educacionais têm um papel fundamental no processo ensino-aprendizagem,

tendo como objetivo auxiliar o aluno de uma forma divertida, recreativa e criativa, a conseguir a

ampliação do conhecimento.

O professor tem que ter um objetivo claro ao elaborar sua aula com o uso de meios e

ferramentas que o auxiliem. Segundo, essas ferramentas têm que facilitar a busca de respostas

pelos alunos; tem que deixar claro quais os objetivos a serem alcançados durante e após a aula.

Embora não exista uma receita pronta e acabada a ser seguida para enfrentar os

desaﬁos do ensino da Matemática, faz-se necessário entender que antes de optar por um material

ou um jogo para trabalhar determinados conteúdos, deve-se reﬂetir sobre o paradigma do

professor e sobre o papel de cada um, além disso, deve-se questionar sobre o tipo de aluno que

se pretende formar e sobre qual matemática é importante para esse aluno.

22

4 O JOGO 2048

Jogos como aplicativos para smartphones fazem parte de nossa rotina. Além de

serem desaﬁadores exigem um nível de concentração e raciocínio que são requisitos importantes

para a aprendizagem da Matemática.

Um jogo que se encaixa dentro desse discurso é o Jogo 2048, pois além de ser viciante

e desaﬁador também apresenta uma oportunidade interessante para explorar a Matemática.

A partir deste parágrafo sugerimos a leitura desse Trabalho com o Jogo/Aplicativo

instalado no seu celular ou online pelo Computador.

Acesse: https://play.google.com/store/apps/details?id=com.androbaby.original2048

ou outro aplicativo semelhante.

Online você poderá encontrar o Jogo em https://rachacuca.com.br/raciocinio/2048/

ou em outros sítios.

O Jogo é um quebra-cabeça criado em 2014 pelo desenvolvedor italiano Gabriele

Cirulli no qual o jogador precisa utilizar estratégias para alinhar os blocos de mesmo valor,

deslizando-os através de deslocamentos nas direções cardeais, a soma de blocos de iguais valores

quando esses estão alinhados seja na mesma linha ou mesma coluna resultará em um novo bloco

de valor igual à soma dos blocos anteriores. Essa soma resulta sempre em blocos com valores

iguais a potências de 2, segundo (DEDIEU; AMAR, 2017) o jogo começa sempre com dois

blocos distribuídos em algumas das casas de um tabuleiro n × n, na grande maioria 4 × 4, em que

três casos podem acontecer: 1) iniciar com dois blocos de valores iguais a 2; 2) iniciar com um

bloco de valor igual a 2 e outro de valor igual a 4; e, 3) iniciar com dois blocos, ambos de valores

iguais a 4. Movimentando/arrastando os blocos sempre em uma das quatro direções (cima, baixo,

esquerda, direita) você deve unir blocos numéricos iguais. Caso se unam blocos iguais, desde

que alinhados, esses ganham um novo valor numérico que é igual ao dobro dos que se uniram.

Exemplo: ao juntar dois blocos com o valor 2, esses se transformam em um único bloco de valor

4. Ou, ao juntar dois blocos com o valor 8, esses se transformam em um bloco de valor 16, assim

sucessivamente até que se obtenha um bloco de valor igual ou superior a 2048.

Desse modo:

2 ⊕ 2 = 4

4 ⊕ 4 = 8

8 ⊕ 8 = 16

23

16 ⊕ 16 = 32

32 ⊕ 32 = 64

64 ⊕ 64 = 128

128 ⊕ 128 = 256

256 ⊕ 256 = 512

512 ⊕ 512 = 1024

1024 ⊕ 1024 = 2048.

A seguir em Figura 2 podemos ver um exemplo de como ﬁca o Jogo ao movimentar

alguns Blocos.

Figura 2 – Sequência inicial como exemplo de possíveis movimentos.

A cada movimento realizado pelo jogador na extensão do tabuleiro, surgirá um novo

bloco com valor 2 ou valor 4 de modo aleatório em alguma casa vazia. Se todos os blocos do

24

tabuleiro forem ocupados, o jogo termina. Caso o jogador tenha obtido um bloco de valor 2048

terá conseguido o objetivo e vencido a partida, caso contrário, o objetivo não foi alcançado. E,

em ambos os casos, o jogador é convidado à uma nova partida.

Outro objetivo do jogo é tentar aumentar sua pontuação, um ranking. Sendo assim,

quanto mais blocos possam ser unidos e formando blocos cada vez mais de valores numéricos

maiores, maior será a pontuação, pois essa está associada à junção dos blocos. E a maior

diﬁculdade que o jogo traz é o fato de que a cada novo movimento efetuado pelo jogador surgirá

um novo bloco de valor 2 ou 4, de acordo com suas respectivas probabilidades, sempre em um

dos espaços vazios de forma aleatória.

O Jogo 2048 é envolvente pelo seu caráter desaﬁador e se utiliza do raciocínio lógico

e estratégias adotadas para conseguir seu objetivo principal. O jogo também prende a atenção

do jogador não apenas porque é difícil, mas pelas emoções encontradas durante cada partida,

segundo (NELLER, 2015). Criando estratégias a cada nova tentativa o jogador vai aprimorando

suas técnicas e até se utilizar de conhecimentos matemáticos para melhorar seu desemprenho

durante cada nova partida.

Como o Jogo 2048 engloba o uso de raciocínio lógico, concentração e estratégias

de resolução de problemas, é fácil ver que ele pode facilmente ser envolvido nas aulas de

Matemática, com abordagens signiﬁcativas em vários conteúdos vistos no Ensino Médio e com

isso temos ferramentas essenciais ao estudo da Matemática que podem auxiliar na aprendizagem

e melhorar o desempenho de nossos estudantes, daí, levar uma nova roupagem para as aulas

da disciplinas e tirar os pré-conceitos já entranhados que geram jargões tantas vezes ouvidos:

“Matemática é chata!”; “Nunca vou aprender Matemática!”, dentre outros. Além de sair do

modelo tradicional de aula e trazer o aluno para interagir e vivenciar o aprendizado.

Daí, aliar uma situação que exprima prazer a alguns conteúdos da Matemática,

podem estimular a motivação do aprendizado por parte dos estudantes.

O presente trabalho abordará alguns dos aspectos e conceitos matemáticos do Jogo

2048 para tratar um problema vivenciado em sala de aula, diversiﬁcar aquela velha aula tradici-

onal, obter melhor eﬁciência na aprendizagem e, em tempo, modiﬁcar a visão que uma parte

signiﬁcativa dos alunos oriundos do Ensino Fundamental quando ingressam na EEEP MCVM

têm quando ao se falar sobre a Matemática.

25

4.1 Conteúdos Matemáticos que Possam ser Aplicados com o Jogo 2048

O jogo 2048 traz particularidades que podem ser facilmente incorporadas a diversos

conteúdos matemáticos abordados durante o Ensino Fundamental e, principalmente, no Ensino

Médio. Os quais podemos citar, Potenciação, Equações Exponenciais, Indução Finita, Progressão

Geométrica, Introdução às Teorias Probabilísticas, Topologia, dentre outros.

Todos os Planos de Aulas a que se referem os próximos tópicos encontram-se em

APÊNDICE-a.

4.1.1 O Jogo e o Princípio da Indução Finita

Aplicamos esse conteúdo em uma de nossas aulas (Plano de Aula está em Apêndice-

a) para os estudantes a ﬁm de interligar o Jogo e o conteúdo de Indução Matemática, a ideia

principal dessa associação era apresentar aos alunos que sempre seria possível chegar ao bloco

de valor 2048, haja visto que sempre aparecerá ou será criado um bloco com uma potência de 2.

Para (LIMA, 1998) O princípio da indução é um eﬁciente instrumento para a

demonstração de fatos referentes aos números naturais.

O Princípio da Indução Finita faz parte de um conjunto de quatro axiomas que regem

toda a teoria dos Números Naturais, sendo esse o mais elaborado, diz o seguinte: Seja P uma

propriedade referente a números naturais. Se 1 goza de P e se, além disso, o fato de o número

natural n gozar de P implica que sucessor n+1 também goza, então todos os números naturais

gozam da propriedade P.

No Jogo 2048 podemos demonstrar, pelo Princípio da Indução Finita, que sempre

teremos blocos com valor igual 2 ou com valores iguais a potências de 2. No início do jogo,

recebemos dois blocos em locais aleatórios numerados com o valor 2 ou o valor 4. Por observação,

pode-se ver que a grade pode conter apenas números que são da forma 2n. A partir daí podemos

usar o Princípio da Indução Finita para provar que todos os blocos formados sempre serão

numerados com o valor 2 ou potências de 2.

1o passo: Os blocos dados no início são ambos 2, um 2 e um 4 ou ambos 4. Ao todo,

existem 2! × 2! − 1 = 3 casos. Aqui, os valores numéricos dos blocos já são representados na

forma 2n.

2o passo: Admitamos que com K movimentos, K ∈ N, todos os blocos estão nume-

rados com valores em potência de 2;

26

Vamos provar que no próximo movimento aparecerá também valores em potência de

2.

3o passo: No (k + 1) movimento, poderemos ter um dos três casos:

I. Nós deslizamos os blocos para um espaço vazio, sem blocos para serem combina-

dos uns com os outros;

II. Nós combinamos dois ou mais blocos existentes uns com os outros, criando outro

bloco de valor 2 vezes o anterior;

III. Uma combinação dos casos (I) e (II), alguns blocos se unem e outros blocos

apenas ocupam algum espaço vazio.

Em qualquer um dos três casos, um novo bloco será gerado aleatoriamente, o qual

será numerado de 2 ou 4 o que é representado como uma potência de 2.

No primeiro caso (I), temos um novo bloco numerado com 2 ou 4, o que é uma

potência de 2 além dos que já haviam no k-ésimo passo, os quais já admitimos que eram todos

expressos em potências de 2. No segundo caso (II), já que os blocos numerados são da forma 2r,
com r ∈ N se combinariam para fazer o bloco numerado 2r+1, todos os blocos ainda continuam

sendo representados por potências de 2. No terceiro caso (III), por ser uma combinação dos

outros dois casos, irá surgir blocos com potências de 2, tanto gerados a partir da junção de blocos

do caso (II) quanto blocos aleatórios do caso (I).

Sendo assim, podemos dizer que, em qualquer movimento, a grade terá apenas

blocos numéricos que podem ser representados na forma de 2n.

4.1.2 O Jogo e a Potenciação e as Equações Exponenciais

O objetivo dessa aula era abordar a regra básica do Jogo 2048 com o conteúdo de

Potenciação e Equações Exponenciais para tentar uma melhor ﬁxação desses conteúdos. (O

plano dessa Aula está em Apêndice-a).

A deﬁnição de potenciação para (LIMA et. al., 2000) seja a um número real (R)
positivo. Para todo n ∈ N, a potência an, de base a e expoente n, é deﬁnida como o produto de n

fatores iguais a a.

Exemplos: 22 = 2 × 2 = 4;

53 = 5 × 5 × 5 = 125.

Propriedades:

27

1) Produto De Potência De Mesma Base – para todo a ∈ R e quaisquer m, n ∈ N,

tem-se: am × an = am+n, com a (cid:54)= 0;

2) Divisão De Potência De Mesma Base – para todo a ∈ R e quaisquer m, n ∈ N,

tem-se: am ÷ an = am−n, com a (cid:54)= 0;

3) Potência De Potência – para todo a ∈ R e quaisquer m, n ∈ N, tem-se: (am)n =

am×n, com a (cid:54)= 0;

4) Potências De Bases Diferentes E Mesmo Expoente – para todo a, b ∈ R e quaisquer
n ∈ N, tem-se:(a × b)n = an × bn, com a, b (cid:54)= 0. E, para todo a, b ∈ R e quaisquer n ∈ N, tem-

se:(a ÷ b)n = an ÷ bn, com a, b (cid:54)= 0

A propriedade que estudaremos que está presente diretamente no JOGO 2048 é

Produto de Potência de Mesma Base, pois, ao unir dois blocos de igual valor numérico, esses

criam um novo bloco cujo valor é exatamente o dobro dos valores iniciais, que por sua vez são

potências de 2, daí podem ser facilmente fatorados na mesma base, e assim, teremos um produto

de potências de mesma base.

Vejamos, por exemplo, ao juntar dois blocos iguais a 4, o resultado obtido é sempre

igual ao dobro do bloco que havia antes do movimento, ou seja, um bloco igual a 8. Daí, como

antes havia uma potência de 2, o próximo bloco também é uma potência de 2. Assim,

4 + 4 = 8 ⇒ 21 × 22 = 23 = 8.

64 + 64 = 128 ⇒ 21 × 26 = 27 = 128

De forma geral,

2r + 2r = 21 × 2r = 2r+1, com r ∈ N.

Pela deﬁnição de potenciação e pelas regras do Jogo 2048, como qualquer bloco

que seja formado é uma potência de 2, então podemos fatorar o valor de um dos blocos que

aparece no visor e determinar qual a potência de 2 que o gerou, ou ainda determinar qual a maior

potência de 2 que podemos obter.

Exemplo:

1024 = 2 × 512

1024 = 2 × 2 × 256

1024 = 2 × 2 × 2 × 128

1024 = 2 × 2 × 2 × 2 × 64

1024 = 2 × 2 × 2 × 2 × 2 × 32

28

1024 = 2 × 2 × 2 × 2 × 2 × 2 × 16

1024 = 2 × 2 × 2 × 2 × 2 × 2 × 2 × 8

1024 = 2 × 2 × 2 × 2 × 2 × 2 × 2 × 2 × 4

1024 = 2 × 2 × 2 × 2 × 2 × 2 × 2 × 2 × 2 × 2

1024 = 210

Outro exemplo interessante sobre potenciação é: "Dado a quantidade total de

espaços de acordo com o tamanho do tabuleiro, 4 × 4 ou superior, podemos determinar a maior

potência de 2 que pode ser formada em um bloco que pode ser criado de acordo com as regras

deste jogo?"

R - Um tabuleiro 4 × 4 tem 16 espaços ao todo, então, se por uma jogada de muita

sorte (considerando o melhor cenário possível) surgisse o bloco 4 em todos os espaços favoráveis,

poderíamos obter no máximo:

2r+1 = 217, onde r = 16 é a quantidade de espaços do tabuleiro 4 × 4.

Daí, podemos concluir que, em um tabuleiro 3×3 NUNCA obteremos um bloco

de valor 2048, haja visto que, no máximo, o valor numérico de um bloco desse tabuleiro é

29+1 = 210 = 1024.

4.1.3 O Jogo e as Progressões Geométricas (P. G.)

O objetivo aqui era abordar de uma forma diferente um dos principais conteúdos

vistos no 1o Ano do Ensino Médio, por vezes, de modo a apresentar uma simples aplicação do

Jogo nas progressões Geométricas e vice-versa (O Plano dessa Aula encontra-se em Apêndice-a).

Deﬁnição de Progressão Geométrica: são sequências numéricas nas quais a taxa

de crescimento de cada termo para o seguinte é sempre a mesma. Ou seja, é constante o quociente

da divisão de cada termo pelo termo anterior. Esse quociente constante é chamado razão da P.G.

e é representado pela letra q.

Em uma P. G. (a1, a2, ..., an, com r ∈ N) para avançar um termo basta multiplicar

pela razão; para avançar dois termos, basta multiplicar duas vezes pela razão, e assim por diante.
De modo geral, an = a1 × qn−1, pois ao passar de a1 para an, avançamos (n − 1)

termos.

Fórmula da soma dos n primeiros termos de uma P. G. ﬁnita

A soma dos n primeiros termos de uma P. G. de razão Q>< 1 é

Sn = a1 ×

qn − 1
q − 1

29

Dado que o JOGO 2048 sempre está apresentando blocos com valores iguais a 2 ou

potências de 2, podemos criar algumas situações nas quais sejam aplicadas sequências numéricas

com os blocos formando uma P.G. (2, 4, 8, 16, 32, 64, etc).

Ou ainda como exemplo determinar a soma de alguma sequência numérica que surja

durante uma partida e, ou determinar a soma máxima de pontos que se pode obter em cada tipo

de tabuleiro: 3 × 3, 4 × 4, 5 × 5, etc.

Exemplo: Qual a soma dos termos apresentados na Figura 3 abaixo?

Figura 3 – Quadro Demonstrativo de um Jogo Completo

A soma será dada por:

a16 = a1 × q16−1

a16 = 4 × 215

S16 = 4 ×

S16 = 4 ×

216 − 1
2 − 1
65536 − 1
1

a16 = 4 × 32768

S16 = 4 × 65535

a16 = 131072

Sn = 262140

Então, em um tabuleiro 4 × 4 o maior bloco terá o valor numérico 131072 e a soma

de todos os blocos que formam uma P.G., caso preenchidos cada um com uma potência de 2

diferente, será igual a 262140.

30

4.1.4 O Jogo e o Estudo dos Fenômenos Probabilísticos

O objetivo dessa aula era a aplicação do Jogo em mais um conteúdo amplamente

estudado durante o Ensino Médio e abordado brevemente no ensino Fundamental.

A Deﬁnição de Probabilidade para (LIMA et. al., 2006) experiências que repetidas

vezes sob as mesmas condições produzem geralmente resultados diferentes, são chamados de

experimentos aleatórios. Sendo S o Espaço Amostral e A o Evento, uma probabilidade é uma

função que associa a cada evento A um número P(A) de forma que:

i) Para todo evento A, 0 ≤ P(A) ≤ 1;

ii) P(S) = 1;

iii) Se A e B são eventos do mutuamente excludentes, então P(A ∪ B) = P(A) + P(B).

Como no jogo a probabilidade de surgir aleatoriamente um bloco 2 é igual a 90% e a

probabilidade de surgir um bloco 4 é igual a 10%, podemos calcular as probabilidades no início

do jogo de:

i) Iniciarmos o jogo com dois blocos iguais a 2; quando ambos os blocos forem 2.

Isso acontece com uma probabilidade de: 90% × 90% = 81%;

ii) Iniciarmos o jogo com dois blocos iguais a 4; quando ambos os blocos forem 4.

Isso acontece com uma probabilidade de: 10% × 10% = 1%;

iii) Iniciarmos o jogo um bloco 2 e outro bloco 4; quando os novos blocos são 2

e depois 4, sem importar a ordem, então ambos os casos temos o mesmo resultado, com uma

probabilidade de: 2 × 90% × 10% = 18%.

Exemplo: Ainda podemos calcular a probabilidade de obtermos qualquer bloco de

acordo com um dos três casos: Qual a probabilidade de obtermos um bloco igual a 8?

a) Se o bloco 8 for criado apenas por blocos numerados com valor 2: 90% × 90% ×

90% × 90% = 65, 61%.

b) Se o bloco 8 for criado por blocos numerados com valor 4, desde que esses blocos

4 não sejam criados por bloco 2: 10% × 10% = 1%.

c) Se o bloco 8 for criado por dois blocos, um de valor 2 e um de valor 4, desde que

esse bloco 4 não seja criado pela junção de dois blocos de valor 2: 90% × 90% × 10% = 8, 1%.

Ex.: Uma forma de calcular a quantidade mínima de movimentos para ganhar o jogo

e a probabilidade para que isso aconteça é: Desde que os blocos são gerados aleatoriamente; o

bloco de valor numérico 2 com probabilidade de 0, 9 (P2 = 0, 9) e o bloco de valor numérico

4 com uma probabilidade de 0, 1 (P4 = 0, 1); podemos gerar um intervalo para a quantidade

31

mínima de movimentos de modo que esses blocos sempre surjam na mesma linha ou coluna de

seus pares.

I. Assumindo o melhor cenário que todos os blocos que recebemos são de valor 4

e que cada movimento que fazemos resulta na união de 2 desses blocos em um único. Para

criar o bloco 2048, precisamos de pelo menos 512 blocos 512 × 4 = 2048. Mas, no início

sempre começamos com 2 blocos, isto é, precisaremos de 512 − 2 = 510 movimentos para

obtermos todas os blocos necessários. Desta forma, o O último bloco que recebemos terá que

ser combinado para fazer 8, depois os blocos 8 em 16, os 16 em 32 e assim sucessivamente, até

combinarmos os blocos 1024 em 2048 Então,

MMin = 512 − 2 + 8 = 518 movimentos.
A probabilidade de obter todos os blocos numerados com valor 4 é 0, 1519 = 10−518

II. Considere o outro caso em que obtemos todos os blocos numerados são 2 em

vez de 4. Continuando como acima, precisamos de 1024 blocos para fazer 2048 e, em seguida,

combinar o último ladrilho que recebemos com outro bloco numerado de valor 2. Nesse caso:

MMin = 1024 − 2 + 8 = 1030 movimentos.
A probabilidade de obter todos os blocos numerados com 2 é 0, 91030 = 7, 5 × 10−48

Então, o número mínimo de movimentos necessários para ganhar o jogo, assumindo

que jogamos O Jogo Perfeito está num intervalo [518, 1030].

4.1.5 O Jogo e as Funções

Para o conteúdo de FUNÇÕES ﬁzemos apenas uma breve referência sem muito

aprofundamento (O Plano dessa aula encontra-se no Apêndice-a).

"Qual é o número mínimo de movimentos necessários para ganhar o jogo"?

Como já falamos nas subseções anteriores, a cada nova rodada podemos obter um

bloco 2 ou 4 como novos números. Se, por uma jogada de sorte, conseguirmos sempre o bloco 4,

podemos criar um bloco de valor 8 em 1 ou 2 movimentos, o 16 em 5 movimentos, o 32 em 11

movimentos e assim sucessivamente. Desde que esses blocos não surjam na mesma linha ou

coluna. O número de movimentos necessários para criar 2n, portanto, é dado por:

f (3) = 2; f (n + 1) = 2 × f (n) + 1 para n > 3;

Isso resulta na fórmula geral:

f (n) = 2n−1 − 2n−3 − 1 para n ≥ 3.

32

Para 2048, n = 11, então f (n) = 767. O que nos diz que precisamos de pelo menos

767 movimentos para ganhar o Jogo. Isso se recebermos apenas blocos de valor 4 como um novo

número.

Se considerarmos a variante do jogo onde obtemos apenas o bloco 2 como um novo

número, podemos obter uma fórmula semelhante:

Assim sendo:

g(2) = 2

g(n + 1) = 2 × f (n) + 1 para n > 2;

g(n) = 2n − 2n−2 − 1 para n ≥ 2.

g(11) = 1535.

Nesse modelo, vamos precisar de pelo menos 1535 movimentos para chegar no bloco

de valor 2048. Assim, podemos obter um novo intervalo para determinar a quantidade mínima

de movimentos que podem resultar em um bloco de valor 2048, que é: [767, 1535].

4.1.6 O Jogo e a Introdução à Topologia

O Objetivo desse conteúdo abordado conjuntamente ao Jogo é apresentar uma

estratégia que possa garantir ao jogador uma provável vantagem na obtenção de seu objetivo,

criar o bloco 2048, essa estratégia é chamada de "Estratégia Vencedora". (O Plano dessa aula

encontra-se no Apêndice-a).

Topologia para Otimalidade do Jogo – Deﬁnição: A topologia é um ramo da

Matemática que tem como ﬁnalidade estudar a estrutura dos objetos sem preocupação com

tamanho e forma, assim como a geometria. A geometria descreve matematicamente uma ﬁgura,

enquanto a topologia analisa as possibilidades das ﬁguras.

A topologia trata os objetos como se fossem de “borracha” e pudessem ser trans-

formados uns nos outros. De fato, as propriedades dos objetos se mantêm invariáveis embora

sua forma possa ser alterada. Um dos princípios básicos da topologia é a equivalência entre as

ﬁguras. Duas ﬁguras podem ser equivalentes quando uma delas puder converter-se em outra.

Se partirmos da ideia de que as superfícies dos objetos podem ser alteradas, é fácil

explicar a inﬁnidade de aplicações da topologia.

33

Do ponto de vista teórico, a topologia se relaciona com várias áreas da matemática

(estatística, equações diferenciais, etc). Entretanto, o que chama atenção na topologia é sua

capacidade para resolver problemas práticos: analisar o melhor trajeto para distribuir mercadorias

ou como modiﬁcar um objeto sem quebrá-lo.

A topologia é baseada em uma série de princípios teóricos e abstratos, podendo ser

aplicada em várias áreas do conhecimento, por exemplo, uma criança pode usar os princípios da

topologia de modo intuitivo em seus jogos e na manipulação dos objetos.

Para ganhar o jogo, isto é, conseguir formar o bloco de valor 2048, devemos combinar

blocos numerados iguais tais que se combinem para formar um bloco numerado maior, por

exemplo, dois blocos 2n podem ser combinados para formar um bloco numerado 2n+1. Como

só podemos nos mover nas quatro direções cardeais, os dois blocos têm de estar alinhados

horizontalmente ou verticalmente. Isso conecta o jogo com topologia, já podemos ver princípios

da Topologia sendo aplicados a partir da intuição e manipulação dos movimentos dos blocos.

Em uma conﬁguração ideal, os blocos não devem apenas está alinhados ao bloco

semelhante, mas o maior bloco assim formado 2n+1 deve ser vizinho a um bloco de valor 2n,

esse por sua vez deve ser vizinho de outro bloco de valor 2n−1, e assim sucessivamente, com

o bloco de valor numérico mais alto sendo deixado no ﬁnal da linha serpenteada, nos cantos

do tabuleiro. De preferência, deve haver uma monotonicidade na grade ao longo de uma linha

ou coluna. É interessante também que entre os blocos de valores 2n+1 e 2n não haja nenhum

outro bloco para que a união desses não seja interferida e assim, não aumente a quantidade de

movimentos.

Dessa forma, a melhor estratégia para vencer é ﬁxar o bloco de mais alto valor em

um dos cantos da grade e os demais blocos o precedam de forma decrescente, serpenteando os

blocos adjacentes, conforme exemplo da Figura 4 - linha serpenteada através da grade do Jogo.

No entanto, como essa conﬁguração é muito difícil de se alcançar devido á natureza

aleatória do jogo, pois os blocos não surgirão exatamente onde precisamos deles e, muito menos,

aparecerão com os valores que precisamos, daí, podemos classiﬁcar esse caso de otimização

como o melhor caso para uma estratégia vencedora. Desde que estejamos realmente combinando

duas peças adjacentes para criar um novo bloco numérico de valor maior, que é na verdade a

soma desses dois blocos. Essa linha serpenteada parece boa, mas é difícil replicar, uma vez que

restringe o movimento a apenas uma única direção. O que nos mostra que precisamos restringir

os movimentos a apenas duas direções, podendo até mesmo usar uma terceira direção, embora,

com moderação

34

Figura 4 – linha Snake através a grade.

Com a aplicação da topologia nesse experimento, encontramos uma jogabilidade

mais suave, além também de criar o bloco 2048, vê Figura 5 com muito mais facilidade e assim,

conseguir o objetivo principal do jogo. Essa abordagem é a que mais se aproxima da otimalidade

para vencer o jogo.

Figura 5 – Linha de blocos serpenteados sobreposto na grade (à esquerda) e jogada vencedora

utilizando a Topologia da Otimalidadde Condicional (à direita)

Temos à cima dois modelos de Linha Serpenteadas criadas à partir do movimentos

que utilizam a estratégia abordada: deixar o bloco de maior potência de 2 criado em um dos

cantos do tabuleiro e vizinho a esse bloco potências menores, assim 2n+1, 2n e 2n−1, etc.

35

4.2 Resultados Obtidos com o Jogo 2048 na EEEP MCVM

Para identiﬁcar o nível do aprendizado/proﬁciência em Matemática que os alunos

oriundos do Ensino Fundamental ao ingressarem na EEEP MCVM realizamos uma Avaliação

Diagnóstica com questões baseadas nos Descritores do Spaece que contemplam conteúdos

inerentes ao Ensino Fundamental contendo 20 questões de múltipla escolha (essa avaliação está

em ANEXO). Nessa Avaliação os 180 alunos das quatro turmas de 1o Anos apresentaram os

seguintes resultados contemplados na Figura 6, no qual observamos que 67,7% dos alunos que

chegam à nossa Escola apresentam um nível muito baixo de aprendizagem em Matemática. Em

nível de proﬁciência seria o equivalente aos níveis MUITO CRÍTICO e CRÍTICO, levando em

consideração ao número de acertos e erros obtidos a cada questão. Outros 25,07% apresentaram

um nível INTERMEDIÁRIO de aprendizagem. E, apenas 7,23% desses alunos apresentam um

nível de proﬁciência ADEQUADO para o que esperamos de um estudante do 1o Ano do Ensino

Médio.

Esse resultado causou uma inquietação à respeito do péssimo desempenho em

Matemática e o que poderia ser feito a ﬁm de melhorar esses índices. Vejamos o gráﬁco da

Figura 6 que apresenta o quantitativo de alunos em cada nível de proﬁciência de acordo com a

nossa Avaliação diagnóstica interna:

Figura 6 – Resultado da Avaliação Diagnóstica.

A partir daí, começamos um trabalho de "Nivelamento"com os estudantes que

apresentam maiores diﬁculdades. E começamos a procurar algumas ferramentas, técnicas de

exercícios, aulas diversiﬁcadas que possam auxiliar o aprendizado dos alunos que apresentam

36

maiores diﬁculdades e ao mesmo tempo não perder os alunos "bons"por causa do marasmo das

aulas de revisão.

Com a ideia de aplicar uma nova ferramenta para despertar o interesse dos estudantes

na disciplina de Matemática e ao mesmo tempo que os faça melhorar seu aprendizado, analisamos

a possibilidade de utilizar o Jogo 2048 como tal ferramenta e observar se de fato auxiliaria

no aprendizado de Matemática. Então elaboramos um questionário no qual constava de três

perguntas:

TICA?

1) VOCÊ GOSTA DE ESTUDAR A DISCIPLINA DE MATEMÁTICA?

2) JUSTIFIQUE SUA RESPOSTA.

3) COMO VOCÊ ACHA QUE DEVERIA SER UMA BOA AULA DE MATEMÁ-

Dos 180 alunos dos quatro 1o Anos, apenas 140 participaram de um questionário

que os perguntava sobre seus gostos pela disciplina de Matemática, pedia para justiﬁcar caso

não gostasse (ou ﬁcasse indecisos também justiﬁcasse) e perguntava ainda, na sua opinião

(aluno), como deveria ser uma ’boa’ aula de matemática. Obtivemos os seguintes resultados para

analisarmos: 88 alunos gostam de matemática, 36 não gostam e 16 ﬁcaram indecisos ou gostam

pouco ver Figura 7.

Figura 7 – Resultado da 1a questão do Questionário Aplicado.

Dentre os que NÃO GOSTAM e, ou GOSTAM POUCO, observamos que 11 alunos

consideram a disciplina chata, outros 21 a consideram difícil de ser compreendida, 8 alunos NÃO

GOSTAM DE ESTUDAR a Matemática, 6 desses NÃO ENTENDEM AS EXPLICAÇÕES e

outros 6 NÃO TÊM SE SENTEM DESPERTADOS À GOSTAR DA DISCIPLINA, ver Figura 8.

37

Figura 8 – Resultado da 2a questão do Questionário Aplicado.

Para a terceira pergunta (Como você (aluno) acha que deveria ser uma boa aula

de matemática?) podemos constatar que 53 alunos dos 140 entrevistados desejariam aulas de

Matemática com mais PRÁTICAS, JOGOS e que fossem mais DINÂMICAS. Outros 35 alunos

querem uma maior INTERAÇÃO PROFESSOR–ALUNO, que os alunos PARTICIPASSEM

MAIS das aulas. Trinta alunos querem AULAS MAIS DIVERTIDAS OU DESCONTRAÍDAS

e 22 alunos NÃO OPINARAM, ver Figura 9.

Figura 9 – Resultado da 3a questão do Questionário Aplicado.

Outros dados interessantes a serem observados são: dos 88 alunos que responderam

38

SIM para a primeira pergunta, mais de 52% são alunos que se encontram com um nível de

proﬁciência ADEQUADO na Avaliação Diagnóstica realizada no início do ano letivo, cerca de

27% são alunos que estão com o nível INTERMEDIÁRIO, 12,5% estão no nível CRÍTICO e

8%, aproximadamente, estão no nível MUITO CRÍTICO. Os que responderam que NÃO gostam

de Matemática se dividem em: 58,33% no nível de proﬁciência MUITO CRÍTICO, 25% no nível

CRÍTICO e 16,6% no nível INTERMEDIÁRIO. Já os alunos que se mostram indecisos ou não

opinaram, a divisão do nível de proﬁciência foi: 56,25% estão no MUITO CRÍTICO, 31,25%

estão no CRÍTICO, 6,25% estão no INTERMEDIÁRIO e 6,25% estão no ADEQUADO.

A partir das respostas dos alunos a essas perguntas os convidamos a participarem

de um Projeto o qual tinha por objetivo a aplicação do Jogo 2048 nas aulas para melhorar a

aprendizagem por meio de uma ferramenta signiﬁcativa e, assim, modiﬁcar o sentimento de que

a "Matemática é uma disciplina chata e difícil"além de melhorar esses índices de proﬁciência,

aproximando-os do que consideramos ser ADEQUADO para a nossa realidade enquanto escola.

Mas, dos 140 alunos entrevistados, apenas 75 desses quiseram aderir ao projeto,

sendo esses alunos de duas turmas: 1o Ano do Curso Técnico em Química e o 1o Ano do Curso

Técnico em Têxtil. Os demais alunos das duas outras turmas não participaram, ou por questões

individuais ou relativas ao cronograma e logística das aulas.

Dos 75 estudantes que participaram, 19 apresentavam um nível de proﬁciência

MUITO CRÍTICO, 26 CRÍTICO, 21 INTERMEDIÁRIO e 9 ADEQUADO, isso com base na

AVALIAÇÃO DIAGNÓSTICA aplicada no início do ano letivo, ver Figura 10 (à esquerda).

Podemos citar ainda com relação às respostas ao QUESTIONÁRIO que dos 75 participantes, 48

GOSTAM DE MATEMÁTICA, 17 NÃO GOSTAM e 10 ﬁcaram INDECISOS ou gostam pouco,

ver Figura 10 (à direita).

Figura 10 – Proﬁciência dos 75 Alunos que Participaram do Projeto (à esquerda) e Resultado

do Questionário com os 75 alunos que Participaram do Projeto (à direita)

39

Dos 48 alunos que responderam que GOSTAM de matemática, 9 estão no nível

de proﬁciência ADEQUADO, 19 INTERMEDIÁRIO, 14 CRÍTICO e 6 MUITO CRÍTICO.

Nenhum dos alunos que estão no nível ADEQUADO respondeu que NÃO GOSTA ou que está

INDECISO. No nível INTERMEDIÁRIO temos 19 alunos que GOSTAM da Matemática, 1

aluno que NÃO GOSTA e 1 diz GOSTAR POUCO da disciplina. Quanto aos alunos CRÍTICOS,

5 NÃO GOSTAM e 7 GOSTAM POUCO ou são INDECISOS. E no grupo de estudantes

MUITO CRÍTICOS 11 NÃO GOSTAM e 2 GOSTAM POUCO da Matemática, ver Figura 11.

Esses resultados foram obtidos antes da aplicação do Jogo 2048 como ferramenta nas aulas de

Matemática.

Figura 11 – Resultado do Questionário com os 75 alunos que Participaram do Projeto

Antes de iniciarmos as aulas foi aplicada uma atividade avaliativa (em Anexos) para

medir o índice de aprendizagem dos estudantes em cada um desses conteúdos: Potenciação,

Probabilidades, Progressões Geométricas e Equações Exponenciais (O resultado de cada aluno

individualmente encontra-se em Anexos).

Com base nesses resultados fomos ministrando as aulas de 100 minutos cada de

acordo com os Planos de Aula (em APÊNDICES), onde a primeira aula foi uma Oﬁcina sobre

o Jogo 2048, utilizando Cartolinas, criamos um tabuleiro e cartões nos moldes do Jogo, o

objetivo era familiarizar os estudantes com o Jogo 2048 e suas regras, movimentos possíveis e

apresentamos alguns aplicativos do Jogo 2048 que poderiam ser instalados em seus celulares,

além de sites que também apresentam o Jogo 2048 online e nessa mesma aula mostramos os

40

conceitos de Indução Finita, para demonstrar aos alunos que sempre seria possível obter o bloco

de valor 2048, pois em todos os movimentos sempre haveria um bloco 2 ou blocos com potências

de 2.

A aula seguinte, segunda aula, foi referente aos conteúdos de Potenciação e Equações

Exponenciais, aulas essas expositivas e com demonstrações das propriedades dos conteúdos

sempre com referência ao jogo, o usando como exempliﬁcações para cada propriedade.

Em outra aula, apresentamos o conteúdo Progressões Geométricas, sua deﬁnição,

demonstrações da Fórmula do Termo Geral e da Fórmula da Soma de n Termos Finitos, sempre

utilizando o Jogo 2048 como ferramenta para ﬁxação do conteúdo.

Outra aula foi referente ao conteúdo de Probabilidades, suas deﬁnições e algumas de

suas propriedades aplicadas ao Jogo 2048.

E, por ﬁm, uma aula sobre Introdução à Topologia, para apresentar uma estratégia

que fosse mais fácil chegar ao bloco de valor 2048, ou superiores.

A cada aula era apresentado um conteúdo e sua referência com o Jogo 2048 e no

ﬁnal de cada aula era realizada uma atividade de ﬁxação, sempre com referências ao Jogo. Ao

ﬁnal de todas as aulas aplicamos nova atividade avaliativa (em anexos) a ﬁm de mensurar o

aprendizado dos alunos e o que tinha mudado em sua opinião quanto a disciplina.

O resultado comparativo e a evolução das médias de todos os alunos tanto na primeira

quanto na segunda avaliação é apresentado no Gráﬁco da Figura 12 abaixo.

Figura 12 – Resultado das Duas Atividades Avaliativas

Após a aplicação do projeto com o Jogo 2048 vemos uma evolução signiﬁcativa nas

41

notas da segunda avaliação dos estudantes (em ANEXOS está as notas individuais de cada aluno),

o que pode mostrar que o aprendizado foi satisfatório. Em cada um dos grupos separados por

níveis de proﬁciência há avanço das médias, individualmente também pode ser observada essa

melhoria das notas/médias dos estudantes. Os alunos demonstraram sentir-se mais desenvoltos

nos estudos e a aprender os conteúdos de modo mais eﬁcaz.

Pelos resultados obtidos podemos observar que o Jogo impactou no aprendizado dos

alunos de forma signiﬁcativa, mas os resultados ainda são recentes para mensurar a viabilidade

do Jogo 2048 no aprendizado e, se somente o Jogo foi o diferencial nesses resultados.

Com relação à pergunta se os alunos gostam, ou não gostam da disciplina de Mate-

mática, percebemos uma mudança em alguns alunos ao responderem novo questionário sobre

suas (alunos) percepções em relação à Matemática. Podemos observar na Figura 13 abaixo:

Figura 13 – Comparativo do sentimento antes e depois doProjeto 2048.

De qualquer modo, o Jogo 2048 se apresenta como uma importante ferramenta para

o auxílio do aprendizado e também pode transformar a visão de que a Matemática pode ser uma

disciplina atrativa para os alunos que demonstram pouco ou nenhum interesse por ela.

4.3 Considerações Finais e Sugestões

Abordamos nesse Trabalho algumas características particulares do Jogo 2048 e como

podemos utilizá-lo em sala de aula, sugestões de planejamento de aula com a aplicação do Jogo

42

e Atividades que possam auxiliar numa melhor aprendizagem por parte dos alunos.

Sugerimos ainda o uso do Jogo em conteúdos como Funções, Sequências por Recor-

rência, Triângulo de Pascal, entre outros para trabalhos futuros.

Sugerimos também procurarem por outros Jogos/Aplicativos semelhantes, tais como:

Sequência de Fibonacci, Potências de 3, entre outras tantas variações do Jogo 2048.

Por ﬁm, deixamos claro que este Trabalho poderá ser utilizado como Material de

apoio para Formações Continuadas de professores por quem precisar e tiver interesse sobre o

tema.

43

5 CONCLUSÃO

Nesse trabalho foi possível evidenciar como o uso de um Jogo/aplicativo (o Jogo

2048), desde que bem planejado, pode auxiliar o professor em sala de aula a trabalhar conteúdos

da Matemática.

O professor deve planejar bem suas aulas e ter sempre claro os principais objetivos a

ﬁm de inserir esses recursos em sala de aula, mas também não deve ter como objetivo utilizar a

tecnologia apenas pelo uso, sem uma intenção clara e bem estruturada.

Não há uma receita pronta para conseguir resultados e melhorias na aprendizagem

e, principalmente, reconquistar o gosto, algumas vezes já transformado em aversão, pela Mate-

mática por parte de alguns alunos. Mas nesse ponto o Jogo também ajuda, pois traz uma outra

roupagem para as aulas, o que a torna mais atrativa menos entediante para esses estudantes.

Na aplicação dos exercícios destacamos que a inserção do jogo 2048 foi de grande

importância para os alunos, pois a modiﬁcação da prática pedagógica despertaram aos poucos o

prazer e a motivação dos estudantes para a realização das atividades propostas e a participação

nas aulas de uma forma mais desenvolta.

Concluímos assim que a aplicação signiﬁcativa de um Jogo, em especial o Jogo 2048,

pode ser um diferencial no aprendizado dos alunos de modo a contribuir signiﬁcativamente no

processo de ensino-aprendizagem.

Finalizando, queremos ressaltar que as linguagens expostas nas atividades, atuaram

em sua totalidade, em busca da construção de um ambiente prazeroso e adequado, para que

os alunos tivessem condições estruturais básicas para entender a disciplina de Matemática e

melhorassem seus desempenhos. Desejamos que o presente trabalho seja bem compreendido e

que possa ser utilizado como mais uma ferramenta na melhoria da prática do professor em sala

de aula, possibilitando que seus estudantes tornem-se grandes pesquisadores para melhoria da

educação brasileira, desta forma, melhorando o ensino da disciplina de matemática no Brasil.

REFERÊNCIAS 

44 

2048. 
<https://rachacuca.com.br/raciocinio/2048/>. Acesso em: 02 de Maio de 2019. 

Disponível 

Racha 

(site). 

Cuca 

em: 

(Aplicativo  para  download).  Google  Play 

2048 
<https://play.google.com/store/apps/details?id=com.androbaby.original2048>. 
Acesso em: 02 de Maio de 2019. 

(site).  Disponível  em: 

ADAMOWICZ, B. E. Um jogo computacional como proposta para o estudo 
de funções. 2015. Dissertação (Mestrado em Ensino de Ciência e Tecnologia) 
— Universidade Tecnológica Federal do Paraná, Ponta Grossa, 2015. 

D’AMBRÓSIO,  U.  Educação  matemática:  da  teoria  à  prática.  14.  ed. 
Campinas, SP.: Papirus, 2007. 

DAS, M.; PAUL, G. Analysis of the game"2048"and its generalization in higher 
dimensions.  2019.  Disponível  em:  <https://arxiv.org/pdf/1804.07393.pdf>. 
Acesso em: 02 de Maio de 2019. 

DEDIEU, A.; AMAR, J. Deep reinforcement learning for 2048. In: Conference on 
Neural  Information  Processing  Systems  (NIPS),  31st,  Long  Beach,  CA,  USA, 
2017. 

FERNANDES,  L.  M.  D.  Guia  de  desenvolvimento  de 
jogos  para 
programadores independentes. 2015. Dissertação (Mestrado em Engenharia 
Informática) – Instituto Superior de Engenharia do Porto, Porto, 2015. 

FIGUEIREDO,  L.  Jogos  educacionais  para  aprendizagem  significativa. 
2016. Trabalho de Conclusão de Curso. ( Matemática)  – Universidade Federal 
de São João Del Rey, São João Del Rey, 2016. 

GLOBO  G1.  Participação 
no  PISA.  Disponível 
<https://g1.globo.com/educacao/noticia/brasil-cai-em-ranking-mundial-de-
educacao-em-ciencias-leitura-e-matematica.ghtml>. Acesso em: 02 de Maio de 
2019. 

do  Brasil 

em: 

GRANDO,  R.  O  jogo  e  suas  possibilidades  metodológicas  no  processo 
ensino-aprendizagem  da  matemática.  1995.    Dissertação  (Mestrado  em 
Educação)  -  Universidade  Estadual  de  Campinas,  Faculdade  de  Educação, 
Campinas, SP. 1995. 

69%  dos  brasileiros  já  têm  acesso  à  internet  pelo  celular  afirma  IBGE. 
Tecnologia  &  Games  (site).  Disponível  em:  <https://tecnologia.ig.com.br/2018-
04-27/acesso-a-internet.html>. Acesso em: 02 de Maio de2019. 

ENSINO      aprendizagem      em      matemática.  INFOESCOLA.  Disponível      em: 
<https://www.infoescola.com/pedagogia/possibilidades-e-limitacoes-as-
dificuldades-existentes-no-processo-de-ensino-aprendizagem-da-
matematica/>. Acesso em: 02 de Maio de 2019. 

 
 
45 

LIMA, E. L. O Princípio Da Indução. Revista Eureka, n.3, p. 26-43, 1998. 

LIMA, E. L. et al. A Matemática Do Ensino Médio. Rio de Janeiro, Sociedade 
Brasileira de Matemática, 2000 v. 1. (Coleção do Professor de Matemática) . 

.LIMA, E. L. et. al. A Matemática Do Ensino Médio. Rio de Janeiro, Sociedade 
Brasileira de Matemática, 2006. v. 2. (Coleção do Professor de Matemática) 

LIMA, E. L. Meu Professor De Matemática E Outras Histórias.  5. ed. Rio de 
Janeiro:  Sociedade  Brasileira  de  Matemática,  2006.  206  p.  (Coleção  do 
professor de matemática). 

LIMA, E. L. Matemática  E  Ensino. 3.ed. Rio de Janeiro: Sociedade Brasileira 
de Matemática, 2007. (Coleção do Professor de Matemática) 

LUTZ,  E.  C.  R.  Uso  Dos  Jogos  Digitais  No  Processo  De  Ensino  E 
Aprendizagem  De  Matemática.  2014.  19  f. Trabalho  de  Conclusão  de  Curso 
(Especialização  em  Mídias  na  Educação) 
-  Centro  de  Tecnologia,  
Universidade Federal de Santa Maria, 2014. 

MEC;  INEP.  Programa  Internacional  de  Avaliação  de  Estudantes  -  PISA. 
Disponível em: <http://portal.inep.gov.br/pisa>. Acesso em: 25 de Abril de 2019. 

MEC;  INEP.  Sistema  de  Avaliação  do  Ensino  Básico  -  SAEB.  Disponível  em: 
<http://portal.inep.gov.br/educacao-basica/saeb>.  Acesso  em:  25  de  Abril  de 
2019. 

MUELLER,  L.  C.  Uso  de  recursos  computacionais  nas  aulas  de 
matemática.  2013.  117  f.  Dissertação  (Mestrado  Profissional  em  Ensino  de 
Ciências  Exatas)-  Centro  Universitário  Univates,Lajeado,  Rio  Grande  do  Sul, 
2013. 

NELLER, T. W. Pedagogical possibilities for the 2048 puzzle game. Journal 
of Computing Sciences in Colleges, v. 30, n. 3, p. 38-46,  2015. 

NETO,  J.  F.  B.;  FONSECA,  F.  d.  S.  da.  Jogos  educativos  em  dispositivos 
móveis como auxílio ao ensino da matemática. RENOTE, v. 11, n. 1, 2013. 

Topologia. 
em: 
<http://www.science4all.org/article/topology/>. Acesso em: 12 de Maio de 2019. 

SCIENCE4ALL 

Disponível 

(site). 

SEDUC. Sistema Permanente de Avaliação Ceará  – SPAECE. Disponível em: 
<http://www.seduc.ce.gov.br/spaece.asp>. Acesso em: 27 de Abril de 2019. 

SELBACH, S. Matemática E Didática. Petrópolis, RJ: Vozes, 2010. 

SILVA,  L.  T.  da;  SILVA,  K.  N.  da;  GROENWALD,  C.  L.  O.  A  Utilização  De 
Dispositivos  Móveis  Na  Educação  Matemática.  Educação  Matemática  em 
Revista, v. 23, n. 57, p. 59–76, 2018. 

 
APÊNDICE A – PLANOS DE AULA

Planos de aula para aplicação do Jogo 2048 em sala de aula.

46

ESCOLA ESTADUAL DE EDUCAÇÃO PROFISSIONAL MARIA CARMEM VIEIRA MOREIRA PLANO DE AULA COMPONENTE CURRICULAR – MATEMÁTICA PROFESSOR: RENAN LIMA ARAÚJO CONTEÚDO PROGRAMÁTICO – JOGO 2048 OBJETIVO – Apresentar a estruturação do JOGO 2048 para torná-lo familiar aos alunos, com seus movimentos e objetivos de obter blocos de maior pontuação; DURAÇÃO – 1 hora-aula (50 minutos) MATERIAL UTILIZADO – Cartolinas, pincéis, quadro-branco, aparelho celular, folha de papel, lápis. METODOLOGIA – A aula consistirá na apresentação conceitual do JOGO 2048. Primeiramente em um tabuleiro e cartões contendo as potências de 2 (2, 4, 8, 16, 32, 64, 128, etc) produzido com cartolinas e pincéis. Será ensinado os movimentos direcionais possíveis (cima, baixo, direita e esquerda) e os casos: Se duas peças do mesmo número unirem-se uma com a outra em um mesmo espaço, elas se fundem em uma peça cujo número é a soma dos números das peças. Depois que os blocos forem deslizados e mesclados, um novo bloco aparecerá em um local livre aleatório da grade. Sempre buscando obter o bloco igual a 2048 ou superiores. Depois da apresentação, os alunos serão convidados a instalarem o aplicativo do jogo e a jogarem. DESENVOLVIMENTO DA AULA – Definindo o JOGO 2048 É um jogo de quebra-cabeça de blocos deslizantes desenvolvido por Gabriele Cirulli, em 2014. Consiste em um tabuleiro 4x4 (ou maior) onde aparecerá no início sempre de forma aleatória um dos três casos: dois blocos de valor 2, um bloco de valor 2 e um bloco de valor 4 ou dois blocos de valor 4. Com 90% de probabilidade de apraecer um 2 e 10% de aparecer um 4. O jogador pode deslizar os blocos (todos) nas quatro direções cardeais e, após cada movimento, um novo bloco aparece aleatoriamente na grade, em um dos espaços vazios, sempre de valor 2 ou 4, sempre com as mesmas probabilidades. O jogo termina quando o jogador não tem mais nenhum movimento possível e o jogador ganha a partida se houver um bloco de valor 2048 ou superior, em algumas versões do jogo. ATIVIDADE AVALIATIVA – observação quanto a participação dos alunos e um questionário sobre o jogo. REFERÊNCIA BIBLIOGRÁFICA – GOEL, Bhargavi. Mathematical Analysis of 2048, The Game. DPS Vasant Kunj,  D 6/5, Vasant Vihar, New Delhi- 110057, India.    ESCOLA ESTADUAL DE EDUCAÇÃO PROFISSIONAL MARIA CARMEM VIEIRA MOREIRA PLANO DE AULA 02 COMPONENTE CURRICULAR – MATEMÁTICA PROFESSOR: RENAN LIMA ARAÚJO CONTEÚDO PROGRAMÁTICO – Potenciação: Definição e Propriedades; Exponenciais: Definição E Propriedades OBJETIVOS – Compreender a definição e as propriedades de potenciação (produto de potência de mesma base); Desenvolver a habilidade de operar com potências (BASE 2); Entender o quanto a potência está presente de forma imperceptível no nosso cotidiano; Compreender os conceitos de equações exponenciais; Resolver uma equação exponencial utilizando propriedades. DURAÇÃO – 1 hora-aula (50 minutos) MATERIAL UTILIZADO – Cartolinas, pincéis, quadro-branco, aparelho celular, folha de papel A4, lápis, canetas. METODOLOGIA E DESENVOLVIMENTO DA AULA  – A aula consistirá em apresentar definições e propriedades (produto de potências de mesma base) da potenciação (aqui o exemplo de aplicação será as potências de base 2 inerentes ao JOGO 2048). – Definição de Potenciação: é uma operação matemática, escrita como an, onde a base a é um número Real e o expoente n é um número Inteiro. Quando n é um número natural maior do que 1, a potência an indica o produto de a por ele mesmo tantas vezes quanto indicar o expoente n, isto é, 𝑎𝑛=𝑎∗𝑎∗…∗𝑎 Exemplo: 2³ = 2*2*2 = 8; 5² = 5*5 = 25; 44 = 4*4*4*4 = 256 A propriedade tratada em nossa aula será o Produto de Potências de mesma base. Definição – sejam m e n dois números Naturais e a e b pertencentes aos números Reais, temos am * an = am+n Exemplo: 2² * 2³ = 22+3 = 25; 5³ * 54 = 53+4 = 57  Equações exponenciais são aquelas em que a incógnita aparece nos expoentes. Uma das maneiras de resolver equações como essas, é transformando-as em uma igualdade de potências de mesma base. 𝑎𝑥=𝑎𝑦 𝑥=𝑦  Exemplo: 2𝑥=32⇒2𝑥=25⇒𝑥=5  Onde o jogo entra? O jogo aborda em seus blocos apenas valores 2 ou potências de 2. Desse modo podemos trabalhar exemplificações de cálculos que envolvam essas potências. A partir de problematizações em cima do jogo. AVALIAÇÃO 1) Ao unir dois blocos de valor 16, por que apareceu um bloco 32? 2) Por que não se pode unir dois blocos de valores diferentes? 3) crie uma equação exponencial com os blocos apresentados na tela atual de seu jogo? 4) Qual o maior bloco que podemos formar em um tabuleiro 16x16?  5) Quantos blocos de valor 2 são necessários para criar o bloco 2048? REFERÊNCIA BIBLIOGRÁFICA –  IEZZI, Gelson. Matemática. Volume único. São Paulo: Atual, 2002 PAIVA, Manoel. Matemática PAIVA. Rio De Janeiro. 2018. LIMA, E. L. A Matemática do Ensino Médio. 9. ed. Rio de Janeiro - RJ: Sociedade Brasileira de Matemática, 2006. v. 1. Coleção do Professor de Matemática.    ESCOLA ESTADUAL DE EDUCAÇÃO PROFISSIONAL MARIA CARMEM VIEIRA MOREIRA PLANO DE AULA 04 COMPONENTE CURRICULAR – MATEMÁTICA PROFESSOR: RENAN LIMA ARAÚJO CONTEÚDO PROGRAMÁTICO – Introdução ao Estudo da Indução Finita OBJETIVOS – Apresentar por que no Jogo sempre é possível criar o bloco 2048, haja visto que sempre aparecerá somente blocos 2 ou blocos de potências de 2. DURAÇÃO – 1 hora-aula (50 minutos) MATERIAL UTILIZADO – Cartolinas, pincéis, quadro-branco, aparelho celular, folha de papel, lápis, canetas. METODOLOGIA E DESENVOLVIMENTO DA AULA – a aula consistirá em apresentar uma breve definição de Indução Finita. Logo a seguir será apresentado os princípios básicos da Indução Finita. Com o auxílio do JOGO 2048 será feito observações à cerca do que pode ser relacionado entre o jogo e o Princípio. – O Princípio da Indução Finita faz parte de um conjunto de quatro axiomas que regem toda a teoria dos Números Naturais, sendo esse o mais elaborado, diz o seguinte: Seja P uma propriedade referente a números naturais. Se 1 goza de P e se, além disso, o fato de o número natural n gozar de P implica que sucessor n+1 também goza, então todos os números naturais gozam da propriedade P. No JOGO 2048 podemos demonstrar, pelo Princípio da Indução Finita, que sempre teremos blocos com valor igual 2 ou com valores iguais a potências de 2.  No início do jogo, recebemos dois blocos em locais aleatórios numerados com o valor 2 ou o valor 4. Por observação, pode-se ver que a grade pode conter apenas números que são da forma 2^n. A partir daí podemos usar o Princípio da Indução Finita para provar que todos os blocos formados sempre serão numerados com o valor 2 ou potências de 2. 1º passo: Os blocos dados no início são ambos 2, um 2 e um 4 ou ambos 4. Ao todo, existem 2! × 2! – 1 = 3 casos. Aqui, os valores numéricos dos blocos já são  representados na forma 2𝑛. 2º passo: Admitamos que com K movimentos, K ∈ N, todos os blocos estão numerados  com valores em potência de 2;  Vamos provar que no próximo movimento aparecerá também valores em potência de 2. 3º passo: No (k+1) movimento, poderemos ter um dos três casos: I. Nós deslizamos os blocos para um espaço vazio, sem blocos para serem combina- dos uns com os outros; II. Nós combinamos dois ou mais blocos existentes uns com os outros, criando outro bloco de valor 2 vezes o anterior; III. Uma combinação dos casos (I) e (II), alguns blocos se unem e outros blocos apenas ocupam algum espaço vazio. Em qualquer um dos três casos, um novo bloco será gerado aleatoriamente, o qual será numerado de 2 ou 4 o que é representado como uma potência de 2.  No primeiro caso (I), temos um novo bloco numerado com 2 ou 4, o que é uma potência de 2 além dos que já havia no k-ésimo passo, os quais já admitimos que eram todos expressos em potências de 2. No segundo caso (II), já que os blocos numerados são da forma 2𝑟, com r ∈ N se combinariam para fazer o bloco numerado 2𝑟+1, todos os blocos ainda continuam sendo representados por potências de 2. No terceiro caso (III), por ser uma combinação dos outros dois casos, irá surgir blocos com potências de 2, tanto gerados a partir da junção de blocos do caso (II) quanto blocos aleatórios do caso (I). Sendo assim, podemos dizer que, em qualquer movimento, a grade terá apenas blocos numéricos que podem ser representados na forma de 2𝑛. AVALIAÇÃO – Verificar por meio de prova matemática os casos possíveis utilizando o Princípio da Indução Finita. REFERÊNCIA BIBLIOGRÁFICA –  LIMA, E. L. O princípio da indução. Revista Eureka, n. 3, 1998.   ESCOLA ESTADUAL DE EDUCAÇÃO PROFISSIONAL MARIA CARMEM VIEIRA MOREIRA PLANO DE AULA 04 COMPONENTE CURRICULAR – MATEMÁTICA PROFESSOR: RENAN LIMA ARAÚJO CONTEÚDO PROGRAMÁTICO – Introdução ao Estudo da Topologia OBJETIVOS – Encontrar uma das estratégias vencedoras do Jogo 2048. DURAÇÃO – 1 hora-aula (50 minutos) MATERIAL UTILIZADO – Cartolinas, pincéis, quadro-branco, aparelho celular, folha de papel, lápis, canetas. METODOLOGIA E DESENVOLVIMENTO DA AULA – Definição – A topologia é um ramo da Matemática que tem como finalidade estudar a estrutura dos objetos sem preocupação com tamanho e forma, assim como a geometria. A geometria descreve matematicamente uma figura, enquanto a topologia analisa as possibilidades das figuras. A topologia trata os objetos como se fossem de “borracha” e pudessem ser transformados uns nos outros. De fato, as propriedades dos objetos se mantêm invariáveis embora sua forma possa ser alterada. Um dos princípios básicos da topologia é a equivalência entre as figuras. Duas figuras podem ser equivalentes quando uma delas puder converter-se em outra. Se partirmos da ideia de que as superfícies dos objetos podem ser alteradas, é fácil explicar a infinidade de aplicações da topologia. Do ponto de vista teórico, a topologia se relaciona com várias áreas da matemática (estatística, equações diferenciais, etc). Entretanto, o que chama atenção na topologia é sua capacidade para resolver problemas práticos: analisar o melhor trajeto para distribuir mercadorias ou como modificar um objeto sem quebrá-lo. A topologia é baseada em uma série de princípios teóricos e abstratos, podendo ser aplicada em várias áreas do conhecimento, por exemplo, uma criança pode usar os princípios da topologia de modo intuitivo em seus jogos e na manipulação dos objetos. Para ganhar o jogo, isto é, conseguir formar o bloco de valor 2048, devemos combinar blocos numerados iguais tais que se combinem para formar um bloco numerado maior, por exemplo, dois blocos 2𝑛 podem ser combinadas para formar um bloco numerado 2𝑛+1. Como só podemos nos mover nas quatro direções cardeais, os dois blocos têm de estar alinhados horizontalmente ou verticalmente. Aqui já podemos ver princípios da Topologia sendo aplicados a partir da intuição e manipulação dos movimentos dos blocos. Em uma configuração ideal, os blocos não devem ser apenas alinhados a outros blocos semelhantes, mas faz-se necessário que o maior bloco assim formado 2𝑛+1 deve ser vizinho a outro bloco de valor 2𝑛, esse por sua vez deve ser vizinhos de outro bloco de valor 2𝑛−1, e assim sucessivamente, com o bloco de valor mais alto numerado seja deixado no final da linha serpenteada, nos cantos do tabuleiro. De preferência deve haver uma monotonicidade na grade ao longo de uma linha ou coluna. É interessante também que entre dois blocos de valores 2𝑛+1 e 2𝑛 não haja nenhum outro bloco de potência diferente para que a união desses não seja interferida e assim, não aumente a quantidade de movimentos. Dessa forma, a melhor estratégia vencedora é fixar o bloco de mais alto valor em um dos cantos da grade e os demais blocos o precedam de forma decrescente, serpenteando os blocos adjacentes. No entanto, como essa configuração é muito difícil de alcançar devido á natureza aleatória do jogo. Os blocos não pousarão sempre exatamente onde precisamos deles e, muito menos, aparecerão com os valores que precisamos. Daí, podemos classificar esse caso de otimização como o melhor caso para uma estratégia vencedora. Desde que estejamos realmente combinando duas peças adjacentes para criar um novo bloco numérico de valor maior, que é na verdade a soma desses dois blocos, A linha serpenteada na discussão acima, parece boa, mas é difícil replicar, uma vez que restringe o movimento a apenas uma única direção. O que nos mostra que precisamos restringir os movimentos a apenas duas direções, podendo até mesmo usar uma terceira direção, embora, com moderação. Com a aplicação da topologia nesse experimento, encontramos uma jogabilidade mais suave, além também de criar o bloco 2048 com muito mais facilidade e assim, conseguir o objetivo principal do jogo. Essa abordagem é a que mais se aproxima da otimalidade para vencer o jogo. AVALIAÇÃO – Verificar por meio de testes e erros qual a melhor estratégia vencedora: se a de forma aleatória ou usando a estratégia topológica. REFERÊNCIA BIBLIOGRÁFICA –  Disponível em: https://queconceito.com.br/topologia . Acesso em: [11/03/2019]    ESCOLA ESTADUAL DE EDUCAÇÃO PROFISSIONAL MARIA CARMEM VIEIRA MOREIRA PLANO DE AULA 03 COMPONENTE CURRICULAR – MATEMÁTICA PROFESSOR: RENAN LIMA ARAÚJO CONTEÚDO PROGRAMÁTICO – Progressão Geométrica: definição, termo geral e soma de termos finitos OBJETIVOS – Dar aos alunos meios para reconhecerem uma P. G.; Aplicar os conceitos de uma P. G. na resolução de problemas que envolvam termo geral e/ou a soma de termos de uma P. G. DURAÇÃO – 1 hora-aula (50 minutos) MATERIAL UTILIZADO – Cartolinas, pincéis, quadro-branco, aparelho celular, folha de papel A4, lápis, canetas. METODOLOGIA – a aula consistirá em apresentar uma breve definição de uma Progressão Geométrica, apresentando a Razão e o Termo Geral de uma P. G. Logo a seguir será definido a fórmula da soma de uma P. G. de termos finitos. Com o auxílio do JOGO 2048 será feito observações a cerca do que pode caracterizar uma P. G., de um termo em específico, dos fatores que serão levados em consideração para a determinação de qualquer termo dentro da P. G. DESENVOLVIMENTO DA AULA – definição de uma P. G.: é uma sequência numérica onde cada termo a partir do segundo é igual ao termo anterior multiplicado por uma constante, chamada de Razão da P. G. (a1, a2, a3, …, na). Definição dotermo geral da P. G.: na = a1*q(n-1)  Soma dos termos da P. G. Dada uma PG finita qualquer com n elemento, ou seja, com a quantidade de elementos indefinida. PG finita (a1, a2, a3, ... , na). A soma desses n elementos será feita da seguinte forma: Sn= a1 (qn – 1)             (q – 1) O JOGO 2048 pode ser utilizado na exemplificação de problemas que envolvam uma P. G. com seus termos gerais que se correlacionam por serem potências de 2. Ou ainda podemos determinar qual a pontuação máxima que pode ser obtida caso todos os blocos vazios sejam preenchidos por potências de 2 de forma sequencial, e ainda como determinar um termo qualquer a partir de blocos que já estejam fixados em algum dos blocos vazios. AVALIAÇÃO – resolução de problemas que envolvam o jogo e as definições e conceitos de uma P. G. REFERÊNCIA BIBLIOGRÁFICA –  IEZZI, Gelson. Matemática. Volume único. São Paulo: Atual, 2002 PAIVA, Manoel. Matemática PAIVA. 2018. MORGADO, A. C. A Matemática do Ensino Médio. 6. Ed. Rio de Janeiro – RJ: Sociedade Brasileira de Matemática, 2006. V. 2. Coleção do Professor de Matemática.    ESCOLA ESTADUAL DE EDUCAÇÃO PROFISSIONAL MARIA CARMEM VIEIRA MOREIRA PLANO DE AULA 02 COMPONENTE CURRICULAR – MATEMÁTICA PROFESSOR: RENAN LIMA ARAÚJO CONTEÚDO PROGRAMÁTICO – Potenciação: Definição e Propriedades; Exponenciais: Definição E Propriedades OBJETIVOS – Compreender a definição e as propriedades de potenciação (produto de potência de mesma base); Desenvolver a habilidade de operar com potências (BASE 2); Entender o quanto a potência está presente de forma imperceptível no nosso cotidiano; Compreender os conceitos de equações exponenciais; Resolver uma equação exponencial utilizando propriedades. DURAÇÃO – 1 hora-aula (50 minutos) MATERIAL UTILIZADO – Cartolinas, pincéis, quadro-branco, aparelho celular, folha de papel A4, lápis, canetas. METODOLOGIA E DESENVOLVIMENTO DA AULA  – A aula consistirá em apresentar definições e propriedades (produto de potências de mesma base) da potenciação (aqui o exemplo de aplicação será as potências de base 2 inerentes ao JOGO 2048). – Definição de Potenciação: é uma operação matemática, escrita como na, onde a base a é um número Real e o expoente n é um número Inteiro. Quando n é um número natural maior do que 1, a potência na indica o produto de a por ele mesmo tantas vezes quanto indicar o expoente n, isto é, 𝑎𝑛=𝑎∗𝑎∗…∗𝑎 Exemplo: 2³ = 2*2*2 = 8; 5² = 5*5 = 25; 44 = 4*4*4*4 = 256 A propriedade tratada em nossa aula será o Produto de Potências de mesma base. Definição – sejam m e n dois números Naturais e a e b pertencentes aos números Reais, temos am * na = am+n Exemplo: 2² * 2³ = 22+3 = 25; 5³ * 54 = 53+4 = 57  Equações exponenciais são aquelas em que a incógnita aparece nos expoentes. Uma das maneiras de resolver equações como essas, é transformando-as em uma igualdade de potências de mesma base. 𝑎𝑥=𝑎𝑦 ⇒ 𝑥=𝑦 Exemplo: 2𝑥=32⇒2𝑥=25⇒𝑥=5  Onde o jogo entra? O jogo aborda em seus blocos apenas valores 2 ou potências de 2. Desse modo podemos trabalhar exemplificações de cálculos que envolvam essas potências. A partir de problematizações em cima do jogo. Exemplo: AVALIAÇÃO 1) Ao unir dois blocos de valor 16, por que apareceu um bloco 32? 2) Por que não se pode unir dois blocos de valores diferentes? 3) crie uma equação exponencial com os blocos apresentados na tela atual de seu jogo? 4) Qual o maior bloco que podemos formar em um tabuleiro 16x16?  5) Quantos blocos de valor 2 são necessários para criar o bloco 2048? REFERÊNCIA BIBLIOGRÁFICA –  IEZZI, Gelson. Matemática. Volume único. São Paulo: Atual, 2002 PAIVA, Manoel. Matemática PAIVA. Rio De Janeiro. 2018. LIMA, E. L. A Matemática do Ensino Médio. 9. Ed. Rio de Janeiro – RJ: Sociedade Brasileira de Matemática, 2006. V. 1. Coleção do Professor de Matemática.   ESCOLA ESTADUAL DE EDUCAÇÃO PROFISSIONAL MARIA CARMEM VIEIRA MOREIRA PLANO DE AULA 04 COMPONENTE CURRICULAR – MATEMÁTICA PROFESSOR: RENAN LIMA ARAÚJO CONTEÚDO PROGRAMÁTICO – Introdução ao Estudo das Probabilidades OBJETIVOS – Compreender o caráter aleatório de experimentos aleatórios e utilizar instrumentos adequados para medidas e cálculos de probabilidade. DURAÇÃO – 1 hora-aula (50 minutos) MATERIAL UTILIZADO – Cartolinas, pincéis, quadro-branco, aparelho celular, folha de papel, lápis. METODOLOGIA E DESENVOLVIMENTO DA AULA – A aula consistirá na apresentaçãodas definições básicas  de Probabilidades, seus conceitos e instrumentos que auxiliem na resolução de problemas tal que possamos aplicar no Jogo 2048. – Definição de probabilidade: Se em um fenômeno aleatório as possibilidades são igualmente prováveis, então a probabilidade de ocorrer um evento A é dada pela razão entre o número de elementos do evento (resultados que sejam favoráveis) sobre o espaço amostral (número total de resultados possíveis) 𝑃(𝐴)=𝑛(𝐴)𝑛(𝑆) Produto de probabilidades no caso de eventos mutuamente excludentes. No jogo, podemos calcular a probabilidade de aparecerem dois blocos iguais a 2, ou dois blocos iguais a 4, ou ainda um bloco 2 e outro bloco 4. Inferir a probabilidade de chegar ao bloco 2048, caso todos os blocos apareçam em condições favoráveis para facilitar. AVALIAÇÃO – exercício que utilize dados do jogo para aplicação de definições e propriedades da probabilidade. 1) Qual a probabilidade de começarmos uma partida com: a) dois blocos 2? b) dois blocos 4? c) um bloco 2 e um bloco 4? 2) Qual a probabilidade de criarmos um bloco 8 utilizando apenas blocos 2? E se utilizarmos apenas blocos 4? 3) Qual a probabilidade de criarmos um bloco 32 utilizando apenas blocos 2? E se utilizarmos apenas blocos 4? 4) Generalizando: Qual a probabilidade de criarmos um bloco 2𝑛 utilizando apenas blocos 2? E se utilizarmos apenas blocos 4? REFERÊNCIA BIBLIOGRÁFICA –  IEZZI, Gelson. Matemática. Volume único. São Paulo: Atual, 2002 PAIVA, Manoel. Matemática PAIVA. 2018. MORGADO, A. C. A Matemática do Ensino Médio. 6. ed. Rio de Janeiro - RJ: Sociedade Brasileira de Matemática, 2006. v. 2. Coleção do Professor de Matemática.  APÊNDICE B – ATIVIDADES AVALIATIVAS

54

EEEP MARIA CARMEM VIEIRA MOREIRA ATIVIDADE AVALIATIVA DIAGNÓSTICA MATEMÁTICA – PROF.: RENAN LIMA ARAÚJO JOGO 2048  NOME: ______________________________ TURMA: ________________________  1 – Resolva as potenciações: a) 23 b) 42 c) 52 d) 72 e) 33  2 – Decomponha os termos em uma potência de mesma base: a) 1024 b) 729 c) 125 d) 4096 e) 10000  3 – Qual o próximo termo da sequência? a) (1, 2, 3, 4, 5, ____) b) (17, 23, 29, 35, ____) c) (2, 4, 8, 16, 32, 64, 128, 256, _____) d) (5, 15, 45, 135, _____) e) (1024, 2048, _______)  4 – Resolva as equações abaixo: a) 2x + 7 = 18 b) x2 + 5x − 3= − 7  c) 2𝑥=256 d) 3𝑥+17=98  5 – No lançamento de um dado não viciado, qual é a probabilidade de que o número sorteado seja menor do que 3?  6 – Qual é a probabilidade de, no lançamento de uma moeda três vezes seguidas, obtermos CARA em todos os resultados?  QUESTIONÁRIO:  1 – Você gosta de estudar Matemática? O que mudou depois de conhecer o Jogo 2048 e participar de aulas que o envolvessem?  ATIVIDADEAVALIATIVA1.Determineoresultadodasoperaçõesabaixo:(a)25×27(b)29÷26(c)28×48(d)162÷42(e)210+210+210+2102.Decomponhaempotênciasdebase2:(a)1.024(b)32.768(c)131.072(d)256(e)8.1923.Dadaasequêncianumérica(2,4,8,16,...),determineo14ºtermo.4.Sabendo-sequeo1ºtermodeumaP.G.é8eoúltimotermoé32.768,quantostermostemessaP.G.seasuarazãoforiguala2?5.QualasomadetodosostermosdaP.G.(8,16,32,...,1.048.576)?1ANEXO A – FOTOS DAS AULAS

57

Figura 14 – Criação de tabuleiros em cartolinas para a confecção do Jogo 2048.

Figura 15 – Criação dos cartões com valores numéricos (à esquerda) e Apresentação do Jogo

2048 a alguns alunos (à direita).

Figura 16 – Aulas expositivas sobre Potenciação e Equações Exponenciais com as regras do

Jogo 2048.

58

Figura 17 – Aulas expositivas sobre Potenciação e Equações Exponenciais com as regras do

Jogo 2048.

Figura 18 – Aulas expositivas sobre Progressões Geométricas com a aplicação do Jogo 2048 (à
esquerda) e Alunos jogando o 2048 utilizando o tabuleiro de Cartolina (à direita).

Figura 19 – Grupo de alunos jogando o 2048 e discutindo jogadas para criar Blocos maiores (à

esquerda) e Alunos auxiliando a tirar dúvidas nos grupos (à direita).

59

Figura 20 – Exemplo de movimentos no tabuleiro de cartolina (à esquerda) e Alunos

explicando regras do Jogo (à direita).

Figura 21 – Aula Expositiva no Turma de 1o Ano Técnico em Química. (à esquerda) e (à

direita)

Figura 22 – Estudantes tiram as dúvidas dos colegas durante a aula.

60

Figura 23 – Estudantes realizando atividades após a aplicação do Jogo 2048.

Figura 24 – Professor explicando conceito e propriedades das Potenciações (à esquerda) e

Professor explicando conceitos sobre Progressões Geométricas (à direita).

Figura 25 – Alunos disputando partidas para desaﬁar um ao outro quem consegue o bloco 2048

primeiro.

61

Figura 26 – Alunos disputando partidas para desaﬁar um ao outro quem consegue o bloco 2048

primeiro

Figura 27 – Exemplos de telas do Jogo 2048.

ANEXO B – AVALIAÇÃO DIAGNÓSTICA

62

Avaliação Diagnóstica aplicada no início do ano letivo 2019 com os alunos egressos

do Ensino Fundamental e o resultado individual de cada estudante na primeira e segunda

avaliação além do ponto de vista antes e após o Projeto do Jogo 2048.

EEEP MARIA CARMEM VIEIRA MOREIRA – INEP: 23564059 Endereço: Rua Maria Ferreira, 15, Pajuçara – CEP 61.932-810 - Maracanaú – Ceará. Fone: (85) 3215-2115 – E-mail: eepmariacarmem@gmail.com ou mcarmemvm@escola.ce.gov.br  Avaliação Diagnóstica de Matemática 2019 – 1º ANO  NOME:________________________________________ TURMA: ______________  PROFESSORES: RENAN LIMA E FRANCISCO ARISTOFANES Obs.: Preencha os dados corretamente e com conhecimento válido, pois será utilizado como o seu conhecimento real. É necessário deixar os cálculos. Sem o cálculo a sua questão será desconsiderada.  1) Lucas comprou um terreno quadrado de 625 m² de área, qual a medida do lado desse terreno?  D67 - Resolver problema envolvendo o cálculo de área de figuras planas. a) 21 m b) 22 m c) 23 m d) 24 m e) 25 m  2) Enquanto resolvia sua atividade de Matemática, Carlos comeu 9 biscoitos de um pacote que continham 15 biscoitos. Como sua atividade era sobre frações, ele resolveu representar a quantidade de biscoitos comidos com uma fração. Se ele tivesse feito uma representação decimal desta fração seria:  D12 - Estabelecer relações entre representações fracionárias e decimais dos números racionais. a) 0,9 b) 0,6 c) 3,5 d) 1,6 e) 2,4  3) Uma corda que mede 12,50 m de comprimento foi cortada em seis pedaços, sendo um deles com 4,50 m e as outras cinco têm medidas iguais. Qual o tamanho de cada uma destas cinco partes?  D12 - Estabelecer relações entre representações fracionárias e decimais dos números racionais. a) 1,55 m b) 2,77 m c) 1,60 m d) 2,08 m e) 2,50 m  4) Com dados na tabela abaixo.  Qual o consumo total de água necessário para a produção de 4.000kg de aço e 2.000kg de papel?   D75 - Resolver problema envolvendo informações apresentadas em tabelas ou gráficos. a) 1.250.000 b) 3.000.000 c) 3.750.000 d) 4.000.000 e) 5.250.000  5) O gráfico seguinte mostra a evolução da população humana na Terra de 1974 à 1999 e uma previsão até o ano de 2028, segundo dados fornecidos pela ONU (Organização das Nações Unidas). De acordo com os dados no gráfico, quantos anos serão decorridos a partir de 1974 até que o número de habitantes da Terra dobre de valor?  D75 - Resolver problema envolvendo informações apresentadas em tabelas ou gráficos. a) 51 b) 50 c) 54 d) 55 e) 48   6) Quatro amigos, João, Pedro, Ana e Maria saíram juntos para fazer um passeio por um mesmo caminho. Até agora, João andou 6/8 do caminho; Pedro, 9/12; Ana, 3/8 e Maria, 4/6. Os amigos que se encontram no mesmo ponto do caminho são:  D12 - Estabelecer relações entre representações fracionárias e decimais dos números racionais. a) João e Pedro b) Ana e João c) Ana e Maria d) Pedro e Ana e) Maria e Pedro  7) Uma torneira desperdiça 125 ml de água durante 1 hora. Quantos litros de água desperdiçarão em 24 horas?  D18 - Resolver situação-problema envolvendo a variação proporcional entre grandezas direta ou inversamente proporcionais. a) 3,0 L b) 15,0 L c) 35,0 L d) 1,5 L e) 30 L  8) Observe a reta numérica abaixo. O número 11/4, na reta numérica, está localizado entre:  D8 - Ordenar ou identificar a localização de números inteiros na reta numérica. a) 3 e 4 b) 2 e 3 c) -(4) e -(3) d) -(2) e -(1) e) -(1) e 0   9) Numa cidade do Ceará, a temperatura era de 12°C. Cinco horas depois, o termômetro registrou 7°C. A variação da temperatura nessa cidade foi de:  D10 - Resolver problema com números inteiros envolvendo suas operações. a) 5º C b) 7º C c) 12º C d) 19º C e) 23º C  10) Paulo é dono de uma fábrica de móveis. Para calcular o preço V de venda de cada móvel que fabrica, ele usa a seguinte fórmula V = 1,5 ・ C + R$ 10,00, sendo C o preço de custo desse móvel. Considere que o preço de custo de um móvel que Paulo fabrica é R$ 100,00. Então, ele vende esse móvel por:  D25 - Resolver situação-problema que envolvam equações de 1º grau. a) R$ 110,00 b) R$ 175,00 c) R$ 160,00 d) R$ 210,00 e) R$ 150,00  11) Um jogador ganha R$ 3000,00 em uma aposta e perde R$ 3500,00 em outra. A soma do resultado final das duas apostas pode ser representada por quanto?  D10 - Resolver problema com números inteiros envolvendo suas operações. a) R$ 6.500,00 b) R$ -3.000,00 c) R$ - 500,00 d) R$ 3.000,00 e) R$ 500,00  12) O administrador de um campo de futebol precisa comprar grama verde e amarela para cobrir o campo com faixas verdes e amarelas iguais em áreas e quantidades. O campo é um retângulo com 100 m de comprimento e 50 m de largura e, para cada 10 m² de grama plantada, se gasta 1 m² a mais por causa da perda. Quantos m² de grama verde o administrador deverá comprar para cobrir todo o campo?  D67 - Resolver problema envolvendo o cálculo de área de figuras planas. a) 3500 b) 2500 c) 2250 d) 5000 e) 2750  13) Em uma loja de informática, Paulo comprou: um computador no valor de 2 200 reais, uma impressora por 800 reais e três cartuchos que custam 90 reais cada um. Os objetos foram pagos em 5 vezes iguais. O valor de cada parcela, em reais, foi igual a?  D10 - Resolver problema com números inteiros envolvendo suas operações. a) 414 b) 654 c) 600 d) 545 e) 494  14) O gráfico abaixo representa a produção de feijão dos últimos cinco anos em uma hipotética cidade do semiárido cearense. De acordo com o gráfico é correto afirmar:  D75 - Resolver problema envolvendo informações apresentadas em tabelas ou gráficos. I - 2006 foi o ano que teve maior produção de feijão no período. II - 2003 foi o ano de menor produção no período. III - O total da produção de feijão foi de 200 toneladas. IV - O ano de 2005 foi o único ano que teve queda na produção.  Com relação aos itens citados, marque a alternativa correta: a) Apenas o item I é correto. b) Os itens I, II e IV são corretos. c) Todos os itens são verdadeiros. d) Os itens I, II e III são verdadeiros. e) O item IV é o único verdadeiro.  15) Se Paulo ganha por mês R$ 480,00 e gasta 5% em energia elétrica. Quanto gasta com energia elétrica?  D15 - Resolver problema utilizando a adição ou subtração com números racionais representados na forma fracionária (mesmo denominador ou denominadores diferentes) ou na forma decimal. a) R$ 30,00 b) R$ 15,00 c) R$ 25,00 d) R$ 24,00 e) R$ 20,00   16) Quando Simone chegou da escola, foi tomar um copo de suco e verificou que havia apenas 3/5 do suco em uma jarra, com capacidade para 750 ml. Quantos ml de suco há na jarra?  D18 - Resolver situação-problema envolvendo a variação proporcional entre grandezas direta ou inversamente proporcionais. a) 530 ml b) 340 ml c) 450 ml d) 475 ml e) 420 ml  17) Pensei em um número positivo. Em seguida somei-o com seu quadrado, obtendo 12 como resposta. Em que número pensei?  D26 - Resolver situação-problema envolvendo equação do 2º grau. a) 2 b) 8 c) 6 d) 4 e) 3   18) Um terreno retangular possui a largura 1 m maior que seu comprimento. Determine as dimensões do terreno.  D26 - Resolver situação-problema envolvendo equação do 2º grau. a) 10 e 15 metros b) 15 e 15 metros c) 20 e 10 metros d) 5 e 6 metros e) 3 e 10 metros  19)Um trabalhador de uma fábrica de calçados recebe mensalmente um salário fixo no valor de R$ 415,00 e mais R$ 0,45 por par de calçados produzidos. Quanto ele receberá num determinado mês se conseguir produzir 100 pares de sapatos?  D15 - Resolver problema utilizando a adição ou subtração com números racionais representados na forma fracionária (mesmo denominador ou denominadores diferentes) ou na forma decimal. a) R$ 865,00 b) R$ 560,00 c) R$ 460,00 d) R$ 515,45 e) R$ 550,00  20) Uma empresa de iluminação necessita esticar um cabo de energia provisório do topo de um edifício, cujo formato é um retângulo, a um determinado ponto do solo distante a 6 metros, como ilustra a figura a seguir. O comprimento desse cabo de energia, em metros, será de?  D50 - Resolver situação-problema aplicando o Teorema de Pitágoras ou as demais relações métricas no triângulo retângulo. a) 12 b) 10 c) 14 d) 8 e) 28    AVALIAÇÃO DIAGNÓSTICA 2019 TURMAS 1º ANO QUÍMICA E 1º ANO TÊXTIL PERGUNTA: VOCÊ GOSTA DA DISCIPLINA DE MATEMÁTICA PERGUNTA: VOCÊ GOSTA DA DISCIPLINA DE MATEMÁTICA NOME TURMA PROFIC. NOTA 1ª AV NOTA 2ª AV ANTES DO JOGO 2048 DEPOIS DO JOGO 2048 ### 1º QUI CRIT. 5,0 7,5 SIM SIM ### 1º QUI M. CRIT. 1,5 4,0 NÃO SIM ### 1º QUI CRIT. 3,5 7,0 SIM SIM ### 1º QUI M. CRIT. 1,5 5,0 NÃO NÃO ### 1º QUI INTERM. 7,0 7,5 SIM SIM ### 1º QUI INTERM. 7,0 9,0 SIM SIM ### 1º QUI M. CRIT. 2,0 5,0 NÃO NÃO ### 1º QUI INTERM. 7,0 6,5 NÃO NÃO ### 1º QUI CRIT. 3,5 7,0 INDECISO SIM ### 1º QUI CRIT. 4,5 8,0 NÃO NÃO ### 1º QUI INTERM. 7,5 9,0 INDECISO SIM ### 1º QUI ADEQ. 8,5 9,0 SIM SIM ### 1º QUI ADEQ. 9,0 10,0 SIM SIM ### 1º QUI INTERM. 7,5 9,0 SIM SIM ### 1º QUI CRIT. 4,5 8,5 NÃO SIM ### 1º QUI CRIT. 3,5 3,0 INDECISO SIM ### 1º QUI INTERM. 6,5 6,0 SIM SIM ### 1º QUI ADEQ. 8,0 8,5 SIM SIM ### 1º QUI ADEQ. 9,5 10,0 SIM SIM ### 1º QUI INTERM. 6,0 9,0 SIM SIM ### 1º QUI INTERM. 6,0 8,0 SIM SIM ### 1º QUI CRIT. 5,0 4,0 NÃO SIM ### 1º QUI M. CRIT. 2,0 6,5 SIM SIM ### 1º QUI ADEQ. 8,0 8,0 SIM SIM ### 1º QUI ADEQ. 8,5 10,0 SIM SIM ### 1º QUI INTERM. 6,5 9,0 SIM SIM ### 1º QUI CRIT. 4,5 8,5 SIM SIM ### 1º QUI CRIT. 4,0 6,5 SIM SIM ### 1º QUI ADEQ. 9,5 10,0 SIM SIM ### 1º QUI INTERM. 6,5 10,0 SIM SIM ### 1º QUI INTERM. 7,5 9,5 SIM SIM ### 1º QUI CRIT. 5,0 7,0 INDECISO SIM ### 1º QUI INTERM. 7,0 9,5 SIM SIM ### 1º QUI INTERM. 7,5 7,5 SIM SIM ### 1º QUI CRIT. 3,5 3,0 INDECISO SIM ### 1º QUI M. CRIT. 7,0 8,0 SIM SIM ### 1º QUI INTERM. 5,5 8,0 SIM SIM ### 1º QUI CRIT. 7,0 8,0 SIM SIM ### 1º TEX M. CRIT. 1,5 6,5 NÃO NÃO ### 1º TEX M. CRIT. 2,0 5,0 INDECISO SIM ### 1º TEX CRIT. 5,0 7,5 INDECISO NÃO ### 1º TEX M. CRIT. 2,5 7,0 SIM SIM ### 1º TEX M. CRIT. 2,0 6,0 SIM SIM ### 1º TEX M. CRIT. 1,0 6,5 SIM SIM ### 1º TEX INTERM. 6,5 9,5 SIM SIM ### 1º TEX INTERM. 6,5 10,0 SIM SIM ### 1º TEX INTERM. 7,0 10,0 SIM SIM ### 1º TEX CRIT. 3,0 5,0 INDECISO SIM ### 1º TEX M. CRIT. 4,5 7,0 SIM SIM ### 1º TEX M. CRIT. 4,5 7,0 INDECISO SIM ### 1º TEX M. CRIT. 2,5 6,5 NÃO SIM ### 1º TEX CRIT. 6,0 9,0 SIM SIM ### 1º TEX CRIT. 5,0 8,0 NÃO NÃO ### 1º TEX M. CRIT. 2,5 6,0 NÃO NÃO ### 1º TEX CRIT. 3,5 6,0 SIM SIM ### 1º TEX INTERM. 5,5 7,5 SIM SIM ### 1º TEX CRIT. 3,0 5,0 SIM SIM ### 1º TEX INTERM. 7,0 8,5 SIM SIM ### 1º TEX CRIT. 4,5 7,5 SIM SIM ### 1º TEX CRIT. 3,0 5,0 SIM SIM ### 1º TEX CRIT. 5,0 7,0 SIM SIM ### 1º TEX M. CRIT. 2,0 4,0 NÃO NÃO ### 1º TEX M. CRIT. 1,5 6,5 NÃO SIM ### 1º TEX INTERM. 7,0 7,5 SIM SIM ### 1º TEX CRIT. 4,0 8,0 SIM SIM ### 1º TEX ADEQ. 8,5 9,5 SIM SIM ### 1º TEX M. CRIT. 2,0 1,0 NÃO NÃO ### 1º TEX CRIT. 4,5 6,5 SIM SIM ### 1º TEX ADEQ. 8,0 9,5 SIM SIM ### 1º TEX CRIT. 3,5 4,0 INDECISO SIM ### 1º TEX INTERM. 8,0 9,0 SIM SIM ### 1º TEX CRIT. 3,5 6,5 NÃO NÃO ### 1º TEX CRIT. 6,0 7,5 SIM SIM ### 1º TEX M. CRIT. 2,5 7,0 NÃO SIM ### 1º TEX M. CRIT. 0,5 5,0 NÃO NÃO  