Universidade Federal do Piauí

Centro de Ciências da Natureza

Pós-Graduação em Matemática

Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional

GRANDEZAS PROPORCIONAIS:

Um estudo aprofundado para uma melhor compreensão

da fórmula f(x) = ax como modelo matemático para os

problemas de proporcionalidade direta.

Antônio Cardoso do Amaral

Teresina

2014

Antônio Cardoso do Amaral

Dissertação de Mestrado:

Grandezas Proporcionais: Um estudo aprofundado para uma

melhor compreensão da fórmula f(x) = ax como modelo

matemático para os problemas de proporcionalidade direta.

Dissertação submetida à Coordenação

do Curso de Pós-Graduação em Ma-

temática, da Universidade Federal do

Piauí, como requisito parcial para ob-

tenção do grau de Mestre em Matemática.

Orientador:

Prof. Dr. João Xavier da Cruz Neto

Teresina

2014

Grandezas Proporcionais: Um estudo aprofundado para uma

melhor compreensão da fórmula f(x) = ax como modelo

matemático para os problemas de proporcionalidade direta.

Antônio Cardoso do Amaral

Dissertação submetida à Comissão de Pós-gradução em Matemática da Universidade

Federal do Piauí, como parte dos requisitos necessários para a obtenção do grau de

Mestre em Matemática.

Aprovada por:

——————————————–

Prof. Dr. João Xavier da Cruz Neto (Orientador).

Professor (Adjunto) do DM/CCN-UFPI

——————————————-

Dr.

Professor

——————————————-

Dr.

Professor

Teresina - 2014

Amaral, Antonio Cardoso do.

xxxx

GRANDEZAS PROPORCIONAIS: Um estudo aprofundado para uma melhor compreensão da fórmula f(x) = ax como modelo matemático para os problemas de proporcionalidade direta.

. - 2014

folhas.

Dissertação (Mestrado em Matemática) - Universidade Federal do Piauí, 2014.

Orientador: Prof. Dr. João Xavier da Cruz Neto

1.Geometria

CDD

i

Dedico este trabalho a todos aqueles que anseiam por dias melhores,

apostando na educação como fonte segura para o futuro dos nossos

jovens.

Agradecimentos

A presença divina foi demonstrada, seja nas diﬁculdades, desaﬁos, alegrias, tristezas,

afetos. Aﬁnal, "É o coração que percebe Deus, e não a razão"(Blaise Pascal) ;

Agradeço a todos que conseguiram com palavras ou atitudes, aumentar a minha conﬁança

e entusiasmo para essa conquista.

ii

iii

“A primeira regra do ensino é saber o que

se deve ensinar, a segunda é saber um

pouco mais daquilo que se deve ensinar.".

George Polya.

Resumo

Neste trabalho apresentamos um conjunto de deﬁnições, proposições e propriedades

que serviram para a demonstração do Teorema Fundamental da Proporcionalidade. Usa-

mos o livro "Meu Professor de Matemática e outras histórias" do professor Elon Lages

Lima, especialmente o tópico intitulado "Grandezas Proporcionais", como principal fonte

esclarecedora do assunto.

Fizemos uma pesquisa sobre como os principais livros didáticos abordam a relação

entre duas grandezas proporcionais e procuramos fazer uma conexão direta com o profes-

sor de Matemática da educação básica no que diz respeito à maneira como este assunto

é apresentado para os alunos e buscamos através de situações novas tornar mais interes-

sante e signiﬁcativo o ensino de um dos temas mais importantes para a construção do

conhecimento humano, que é a verdadeira compreensão da relação entre duas grandezas

proporcionais.

Palavras-chave: Razao; Proporção; Grandezas Proporcionais.

iv

Abstract

In this thesis we present a set of deﬁnitions, propositions and properties that will serve

to the demonstration of the Fundamental Theorem of Proportionality. We use the book

"My Math teacher and others stories" of professor Elon Lages Lima, specially the topic

entitled "Proportional Greatnesses", as main enlightening source of the subject.

We did a research about how the main didactic books approach the relation between

two proportional greatnesses and attempted to do a direct connection with the mathema-

tic teacher of the basic education in terms of the manner as this subject is presented to the

students and tried, through new situations, to turn more interesting and signiﬁcant the

teaching of one of the most important subjects for the construction of human knowledge,

which is the truly understanding of the relation between two proportional greatnesses.

Keywords: Ratio; Proportion; Proportional Greatness.

v

Sumário

Resumo

Abstract

1 Introdução

2 Contexto Histórico

3 Teorema Fundamental da Proporcionalidade

3.1 Resultados Preliminares

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

iv

v

1

5

7

7

3.2 Teorema Fundamental da Proporcionalidade . . . . . . . . . . . . . . . . 12

4 Considerações Finais

18

4.1 O Programa Nacional do Livro Didático . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 18

4.2 Os Livros Didáticos do Ensino Médio

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19

Referências Bibliográﬁcas

22

vi

Capítulo 1

Introdução

Fazendo uma busca nos artigos publicados na Revista do Professor de Matemática

(RPM), nos livros publicados pela Sociedade Brasileira de Matemática (SBM) na sua

coleção Professor de Matemática e na coleção PROFMAT e no livro "História da mate-

mática: Uma visão crítica desfazendo mitos e lendas", buscamos, neste trabalho, levar

aos professores de matemática da educação básica os principais fundamentos que possam

conduzir a uma boa compreensão dos conceitos de proporcionalidade tão presentes em

diversas situações do cotidianos e com uma incrível oportunidade da ocorrência da tal

interdisciplinaridade entre todas as áreas cientíﬁcas. Por exemplo, na RPM no 09, con-

cordamos plenamente com as escritas do professor Geraldo Ávila em seu artigo "Ainda

Sobre Regra de Três": "É tão próprio e conveniente que o professor de Matemática mostre

aplicações da Matemática às outras ciências, como é próprio e muitas vezes necessário

que professores das outras ciências recordem ou expliquem tópicos de Matemática em suas

aulas". O assunto pode parecer simples aos olhos de quem o domina, porém, quando ob-

servado no seio das suas formalidades, faz-se necessário um cuidado redobrado na maneira

como é dito ou ensinado. Aliás, encontramos trabalhos escritos por grandes pesquisado-

res alguma divergência pelo menos no trato metodológico do conteúdo em questão. E na

verdade, a grande preocupação nem está no fato de que a apresentação do conceito de

razão e proporção não se modernizou, mas como os problemas estão sendo interpretados e

até que ponto as receitas (ﬂechas, tabelinhas) atropelam o raciocínio do aluno evitando a

valorização dos procedimentos fazendo com que apareçam casos em que decisões erradas

sejam tomadas.

1

Capítulo 1.

Introdução

2

Estudamos diversas publicações na tentativa de construir um trabalho útil para o pro-

fessor na preparação das suas aulas. Nesta pesquisa percebe-se que o formalismo presente

na apresentação das deﬁnições, proposições e demonstrações certamente afasta muitos na

busca da verdadeira compreensão. Precisamos entender que quem concebe estes traba-

lhos está muito mais perto da pesquisa propriamente dita do que da sala de aula, por

isso, é preciso um pouco mais de perseverança da parte do professor para um melhor

aproveitamento, sem desconhecer, é claro, que o sistema corre contra qualquer boa for-

mação continuada. Neste sentido, adiantamos que quase tudo aqui está em torno do

tópico "Grandezas Proporcionais", do livro "Meu Professor de Matemática", do pesqui-

sador Elon Lages Lima. Foi lá que encontramos a mais pura apresentação daquilo que,

acredito, precisamos dominar para ensinar bem o assunto.

O principal referencial para organização dos conteúdos a serem trabalhados na escola

básica, os Parâmetros Curriculares Nacionais, sugere que o bloco Grandezas e Medidas

esteja presente em todos os níveis de ensino, principalmente pela sua forte relevância social

devido a seu caráter prático e utilitário, e pelas possibilidades de variadas conexões com

outras áreas do conhecimento. Na prática, isso signiﬁca que desde cedo o aluno seja capaz

de reconhecer bem e saber tratar as diferentes grandezas (comprimento, massa, tempo,

capacidade, temperatura etc) incluindo as que são determinadas pela razão ou produto

de duas outras (velocidade, energia elétrica, densidade demográﬁca etc). É claro que as

intenções dos nossos livros didáticos são boas, alguns são até considerados ótimos, mas o

rol de problemas são os mesmos de sempre e isso parece contribuir para que o professor

não abandone a sua metodologia tão tradicional.

Como meio de conduzir o que queremos mostrar para uma situação real, o professor

pode facilmente levar para seus alunos de 11 ou 12 anos o seguinte problema proposto

para alunos dessa idade no Canguru Sem Fronteiras1 do ano de 2012:

O desenho abaixo representa quatro engrenagens acopladas. A primeira tem 30 dentes,

a segunda tem 15, a terceira 60 e a última tem 10 dentes. Se a primeira engrenagem dá

1Importante evento internacional de matemática formalizado na França em 1995, a partir das compe-

tições de matemática realizadas na Austrália.

Capítulo 1.

Introdução

3

uma volta, quantas voltas dará a última?

Veja a resolução dada pela banca:

O número de voltas de um par de engrenagens acopladas é inversamente proporcional ao

número de dentes dessas engrenagens. Assim, quando a engrenagem de 30 dentes dá uma

volta, a engrenagem de 15 dentes dá 30

60 × 2 = 0, 5 (meia) volta e a última engrenagem dá 60

15 × 1 = 2 voltas. A engrenagem acoplada a esta tem
10 × 0, 5 = 3 voltas.

60 dentes, logo dá 15

Nessa idade já é possível compreender que duas engrenagens acopladas tem suas quan-

tidades de voltas aumentando respectivamente de acordo uma certa regra. Ou seja, uma,

duas, três voltas de uma engrenagem de 30 dentes faz outra de 15 acoplada a ela comple-

tar duas, quatro, seis voltas. Posteriormente é dito ao aluno que ocorre uma situação de

proporcionalidade (direta). Agora, imagine a sutileza de perceber e explicar a existência

de duas grandezas inversamente proporcionais, no caso do número de voltas e o número

de dentes, não é tão trivial como parece. Por outro lado, ainda temos que nos perguntar

se isso é suﬁciente, ou seja, será que o aluno está pronto para entender a relação entre

duas grandezas que são diretamente ou inversamente proporcionais? E do ponto de vista

do professo? Já devemos desmistiﬁcar a tal "regra"? Ou devemos colocar mais condições

para aﬁrmar que a relação é uma proporcionalidade?

Na sala de aula sempre nos deparamos com situações que esse tipo de pergunta ﬁca

sem respostas. Acreditamos fortemente que o professor como principal conhecedor do

seu público e ambiente de trabalho deve saber perfeitamente quando e como trabalhar os

pormenores de cada assunto. No entanto, uma boa formação está diretamente ligada a

estas tomadas de decisão.

O tema central deste trabalho será tratado a nível de Ensino Médio. Não como deve

ser mostrado para os alunos, nem mesmo como defesa de como deve ser ensinado. Mas

Capítulo 1.

Introdução

4

como auxílio para o professor interessado em estudar mais sobre o assunto. Nos afastare-

mos da elaboração de regras, e nessa jornada faremos conhecidos dos números reais bem

como das funções de variáveis reais.

No capítulo que segue falaremos um pouco do contexto histório a cerca das proporções,

assim como todo importante conteúdo de Matemática. Nos demais capítulos construire-

mos as nossas deﬁnições, proposições e teoremas úteis para ﬁnalmente demonstrarmos o

Teorema Fundamental das Proporções. Encerraremos o trabalho com relatos da pesquisa

feita nos seis livros didáticos do Ensino Médio aprovados pelo Programa Nacional do Livro

Didático (PNLD) para a escolha em 2014 e uso nas escolas públicas a partir de 2015.

Capítulo 2

Contexto Histórico

Os relatos históricos atribuem aos gregos os primeiros trabalhos sobre razões e proporções.

O que sabemos é que grande parte do que se conhece de matemática na Grécia antiga

giram em torno dos escritos de Platão e Aristóteles ou dos Elementos de Euclides, embora

a versão mais popular é a que esse livro resulta de uma compilação de conhecimentos

matemáticos anteriores. Mas pode ser que isso se deva às características daquele tempo

e do meio em que Euclides viveu.

O conceito de razão encerra a ideia de comparação de tamanhos. Portanto, qualquer

tipo de comparação entre grandezas pode ser encarada como uma teoria sobre razões.

Nos Elementos de Euclides, podemos encontrar dois tipos de teoria sobre razões e

proporções. Há uma versão no livro VII, que pode ser aplicada somente à razão entre

números inteiros, e é atribuída aos pitagóricos. A deﬁnição contida aí pode ser usada

para razões entre grandezas comensuráveis. A segunda versão, presumidamente poste-

rior à primeira, está contida no livro V e é atribuída ao matemático platônico Eudoxo.

Esta última teoria das razões e proporções é bastante soﬁsticada e se aplica igualmente

a grandezas comensuráveis e incomensuráveis. Resumindo, existem duas teorias, uma

abrangendo grandezas quaisquer e outra apenas para grandezas comensuráveis.

A deﬁnição apresentada no Livro V é abrangente o suﬁciente para que possa se en-

quadrar nas diferentes teorias de razão (Livro V, Deﬁnição 3):

5

Capítulo 2. Contexto Histórico

6

Uma razão é um tipo de relação referente ao tamanho entre duas grandezas de mesmo

tipo.

O "termo grandeza de mesmo tipo" refere-se ao caso em que as grandezas podem

ser comparadas entre si, determinando-se qual é a maior e qual é a menor. Assim, dois

comprimentos são grandezas de mesmo tipo, bem como duas áreas. Já um comprimento

e uma área não são grandezas do mesmo tipo. Logo, o enunciado acima estabelece que

só as grandezas de mesmo tipo podem ser comparadas por meio de razões. Comparando

as duas teorias sobre razões e proporções expostas por Euclides, há motivos históricos

para se acreditar que a inadequação da primeira teoria para tratar as grandezas incomen-

suráveis tenha levado à busca de uma técnica que pudesse ser aplicada a elas de modo

conﬁável. Existia uma técnica, chamada "antifairese", que já era usada para números.

Os matemáticos da época teriam tentado estender, por meio deste procedimento, a teoria

das razões e proporções para incluir a comparação entre duas grandezas incomensuráveis.

Uma das hipóteses mais conﬁáveis, defendida por historiadores como Freudenthal, Knorr

e Fowler, é a de que o método da antifairese estava na base de uma teoria das razões

que era praticada, pelo menos, durante o século IV a.E.C1 e que teria sido desenvolvida

por Teeteto, matemático contemporâneo de Platão e pertencente ao seu círculo. Fowler

argumenta que, antes de Euclides, era corrente uma teoria tratando somente de razões,

baseada na antifairese, sem a investigação de proporções.

A palavra antifairese vem do grego antho-hypo-hairesis, que signiﬁca literalmente sub-

tração recíproca. Na álgebra moderna, o procedimento é conhecido como "algoritmo de

Euclides" para encontrar o maior divisor comum entre dois números.

Para uma visão mais aprofundada do assunto recomendamos a referência [8]. Aliás, as

escritas deste capítulo são uma cópia resumida dos relatos dados pela grande pesquisadora

Tatiana Roque (UFRJ) nessa referêcia.

1Antes da Era Comum.

Capítulo 3

Teorema Fundamental da

Proporcionalidade

Trataremos neste capítulo do tema central do trabalho, que é a demonstração do Te-

orema Fundamental da Proporcionalidade. Seguiremos uma linha teórica, aproveitando

o que foi construído a ﬁm de demonstrar outras proposições e teoremas. Adotaremos

uma notação funcional nos enunciados tal como aparece no livro base para o trabalho,

conforme citado anteriormente.

As grandezas ou "variáveis" serão relacionadas à sua medida, que por sua vez, sempre

haverá um número real para essa representação. Aliás, trabalharemos com grandezas cuja

medida é um número positivo. Isso torna os resultados mais simples, evitando a conside-

ração de casos. Como pode haver relações entre os valores de duas ou mais grandezas, nos

deteremos, especialmente, àquelas que serão chamadas função. E no lugar das grandezas

usaremos conjuntos não vazios.

3.1 Resultados Preliminares

Deﬁnição 3.1. Sejam X e Y dois conjuntos não vazios. Uma função f : X −→ Y

é deﬁnida pela relação entre elementos de X e Y que a cada x ∈ X associa um único

y = f(x) ∈ Y.

Exemplo 3.1. Seja X o conjunto de todos os livros de uma biblioteca pública e Y o

7

Capítulo 3. Teorema Fundamental da Proporcionalidade

8

conjunto dos números naturais. Em uma eventual catalogação é preciso associar a cada

volume o número de páginas do livro, essa relação representa uma função. Por outro

lado, se Y é o conjunto dos frequentadores dessa biblioteca e se algum livro foi lido por

mais de uma pessoa, a relação que associa a cada livro o nome do leitor, não representa

uma função.

Deﬁnição 3.2. Sejam X ⊂ R e a função f : X −→ R, diremos que:

i) f é crescente, quando dados x, y ∈ X com x < y ocorrer sempre f(x) < f(y)

ii) f é decrescente, quando x, y ∈ X com x < y implicar sempre que f(x) > f(y)

Exemplo 3.2. Imagine a fórmula que gera o número de uma certa marca de sapato de

acordo com o tamanho do pé, em centímetros, das pessoas de um país. O fato é que,

para cada tamanho possível de um pé neste país, será calculado o número do seu sapato.

Além disso, para uma boa aceitação, se quanto maior o pé, maior for o número do sapato,

teremos uma função crescente. Caso contrário, uma função decrescente.

Exemplo 3.3. A função f : N −→ R, com f(x) = x + 1, é uma função crescente. Já a

função f : N −→ R, com f(x) = −x, é decrescente.

Deﬁnição 3.3. Seja X um conjunto de números reais. Então dizemos que:

i) X é limitado inferiormente se exitir a ∈ R tal que a (cid:54) x para todo x ∈ X.

ii) X é limitado superiormente se exitir b ∈ R tal que x (cid:54) b para todo x ∈ X.

Os números reais a e b são chamados de cota inferior e cota superior respectivamente.

A menor das cotas superiores é chamada de supremo de X e a maior das cotas inferiores

é chamada de ínﬁmo de X.

O teorema seguinte será colocado sem demonstração. Em seguida, demonstraremos

que entre dois números reais sempre haverá um número racional. Este fato será muito

importante para o trabalho.

Teorema 3.1. (Propiedade Arquimediana dos Reais)

i) O conjunto N ⊂ R é ilimitado superior;

ii) O ínﬁmo do conjunto X = {1/n; n ∈ N} é igual a 0;

iii) Dados a, b ∈ R+, existe n ∈ N tal que na > b.

Capítulo 3. Teorema Fundamental da Proporcionalidade

9

Proposição 3.1. (Densidade dos Racionais nos Reais)

Dados dois números reais a e b, digamos a < b, existe um número racional c tal que

a < c < b.

Demonstração: Como a < b, tem-se b − a > 0. Pela Propiedade Arquimediana dos

números Reais, tome n ∈ N tal que

cobrem toda a reta real, isto é,

1
n

< b − a. Os intervalos Im = [

m
n

,

m + 1
n

), m ∈ Z,

∞
(cid:91)

Im.

R =

Então, existe m inteiro tal que a ∈ Im, logo
1
n

comprimento de Im é
b (cid:54) m + 1

que é menor que b − a, tem-se

, somando esta ultima desiguldade com (1), teriamos b − a (cid:54) 1
n

n

, o que é uma

m + 1
n
m + 1
n

e daí −a (cid:54) − m

n (1). Como o

< b. De fato, se tivessemos

m∈Z
m
n

(cid:54) a <

contradição. Portanto, considere c =

m + 1
n

.

Deﬁnição 3.4. Razão é um tipo de comparação existente entre as medidas de duas gran-

dezas. Geralmente é expressa como "a para b", a : b ou

a
b

, e algumas vezes representada

aritmeticamente como um quociente das duas quantidades que indica explicitamente quan-

tas vezes o primeiro número contém o segundo (não necessariamente um inteiro).

Por exemplo, para saber quantos baldes de água cabem em uma piscina de 20m3 de

volume, sabendo que cada balde tem 0, 005m3 de volume, basta calcular:

20
0, 005

= 4000 baldes.

É claro que o quociente entre as medidas de duas grandezas nos leva a uma compara-

ção, através da ideia de "quanto cabe". Embora sabemos que o conceito de "razão" não

se restringe exclusivamente a estes casos.

No que segue, teremos os primeiros ensaios do que nos objetiva aqui.

Uma questão extremamente interessante está na busca da dosagem correta do que

deve ser repassado para os alunos de acordo com a sua idade ou ano de estudo. Perguntas

como: a deﬁnição de proporcionalidade é suﬁciente para os alunos do Ensino Médio? O

assunto deve ser apresentado e demonstrado? Os livros didáticos expõem à sua maneira,

Capítulo 3. Teorema Fundamental da Proporcionalidade

10

ou seja, alguns apenas deﬁnem, outros vão mais a frente com demonstrações e ainda tem

aqueles sem aplicar bem de onde vem o que estão fazendo.

Não estamos a discutir qual a maneira adequada, embora isso seja um objetivo para

o futuro. Queremos, na verdade, contribuir para uma melhor compreensão daquilo que

é uma situação de proporcionalidade. Repare que os caso de proporção inversa também

foram tratados.

Deﬁnição 3.5. Seja y uma grandeza que é função da grandeza x, isto é, y = f(x). Diz-

se que y é diretamente proporcional a x quando as seguintes condições forem satisfeitas:

i) y é uma função crescente de x;

ii) se multiplicarmos x por um número natural n, o valor correspondente y também ﬁca

multiplicado por n, isto é, f(n · x) = n · f(x).

Deﬁnição 3.6. Seja y uma grandeza que é função da grandeza x, isto é, y = f(x). Diz-se

que y é inversamente proporcional a x quando as seguintes condições forem satisfeitas:

i) y é uma função decrescente de x;

ii) se multiplicarmos x por um número natural n, o valor correspondente y ﬁca dividido

por n, isto é, f(n · x) =

1
n

· f(x).

Da deﬁnição acima resulta que o valor a ser pago em uma compra de qualquer tipo de

queijo é diretamente proporcional ao seu "peso". De fato, o preço é uma função crescente

do "peso", quanto mais "pesado" for a porção, mais caro será. Além disso, iguais quan-

tidades desse queijo custam o mesmo valor. Logo, na compra de n pedaços de mesmo

"peso" deve-se pagar exatamente n vezes o preço de um destes pedaço.

No entanto, a área de um quadrado é uma função crescente do lado, mas se dobrarmos

o lado, a área ﬁca multiplicada por quatro. Isso revela o fato de duas grandezas y e x

poderem relacionar-se de modo que y seja uma função crescente de x sem que seja dire-

tamente proporcional a x. O mesmo ocorre com grandezas inversamente proporcionais.

Ou seja, encontramos facilmente funções decrescentes cuja relação entre suas grandezas

não é uma proporcionalidade inversa.

Isso sugere uma pergunta: toda relação tal que ocorra a segunda parte da deﬁnição é

Capítulo 3. Teorema Fundamental da Proporcionalidade

11

uma função crescente no caso da proporcionalidade direta e decrescente no outro caso?

A resposta é negativa. Quando as grandezas em questão são dadas por números racio-

nais (ou seja, quando podem ser representatas por medidas de segmentos comensuráveis),

este fato ocorre sempre. Porém, se as grandezas podem ser medidas com números reais,

é possível encontrar funções que não são crescentes ou decrescentes, mas que se veriﬁca

nos racionais a segunda parte da deﬁnição. Por isso, a exigência das duas condições nas

deﬁnições. Isso é o que demonstraremos a seguir. O Lema 3.1 esclarece a primeira questão

e o Teorema 3.2 completa o sentido do nosso propósito.

Lema 3.1. Se f(n · x) = n · f(x) para todo x > 0 e todo n ∈ N, então f(r · x) = r · f(x)

para todo número racional r =

p
q

, p, q ∈ N.

Demonstração: Tem-se:

q · f(r · x) = f(q · r · x) = f(q ·

p
q

· x) = f(p · x) = p · f(x).

Logo f(r · x) =

p
q

· f(x) = r · f(x).

Lema 3.2. Se f(n · x) =

todo número racional r =

para todo x > 0 e todo n ∈ N, então f(r · x) =

f(x)
n
p
, p, q ∈ N.
q

f(x)
r

para

Demonstração: Análoga à anterior.

Se o universo em que estamos é o conjunto dos números racionais (ou qualquer outro,

onde qualquer par de grandezas fossem sempre comensuráveis) a condição f(n·x) = n·f(x)

implicaria que y = f(x) seria crescente. De fato, sejam x1 < x2. Entao x2 = c · x1 onde
c > 1. Sendo x1 e x2 comensuráveis, tem-se c ∈ Q, e daí pelo Lema 3.1, f(x2) = f(c · x1) =

c · f(x1), portanto f(x1) < f(x2). E analogamente, usando o Lema 3.2, concluiriamos que

f(n · x) =

f(x)
n

implicaria y = f(x) decrescente.

Veja um exemplo em que as segundas condições das deﬁnições acima não necessaria-

mente implicam nas primeiras. Reaﬁrmando o fato de necessitarmos das duas condições

nas deﬁnições de grandezas proporcionais:

Capítulo 3. Teorema Fundamental da Proporcionalidade

12

Exemplo 3.4. Seja f : R −→ R deﬁnida por:






x,

0,

f(x) =

se x ∈ Q

se x ∈ R\Q

Observe que vale f(n · x) = n · f(x). De fato, se x ∈ Q, então f(x) = x e n · x ∈ Q,

logo f(n · x) = n · x = n · f(x). E se x ∈ R\Q, então f(x) = 0 e n · x ∈ R\Q, logo

f(n · x) = 0 = n · f(x). Porém f não é crescente. Ora, basta tomar x1 = 2 e x2 =

Repare que x1 < x2 enquanto que f(x2) < f(x1).

√

5.

Os teoremas a seguir encerram aquilo que queremos deixar como objeto motivador

para uma compreensão verdadeira da relação de proporcionalidade entre duas grandezas.

Não apresentaremos novidades mas reforçamos a importância da atenção ao tratamento

adequado aos conteúdos de Matemática independente do público que deve ser atingido.

Nas referências [4] e [5] encontra-se todos os demais detalhes por aqui iniciados.

3.2 Teorema Fundamental da Proporcionalidade

Teorema 3.2. (T eorema Fundamental da Proporcionalidade I)

As seguintes aﬁrmações a respeito de y = f(x) são equivalentes:

1) y é diretamente proporcional a x;

2) para todo número real c > 0, tem-se f(c · x) = c · f(x);

3) existe um número k, chamado a "constante de proporcionalidade" entre x e y, tal que

f(x) = k · x para todo x.

Demonstração:1) ⇒ 2) Suponha, por absurdo, que y = f(x) seja diretamente proporci-

onal a x, mas que exista um c real tal que f(c · x) (cid:54)= c · f(x), digamos f(c · x) < c · f(x),

f(c · x)
f(x)

< c. Agora fazendo uso do Teorema 3.1, toma-se r racional tal que

< r < c ⇔ f(cx) < r · f(x) < c · f(x)(aqui ressalta-se o fato de trabalharmos

isto é,

f(c · x)
f(x)

apenas com grandezas positivas). E pelo Lema 3.1 podemos reescreveer estas desigualda-

des como f(cx) < f(rx) < c · f(x). Mas a desigualdade f(cx) < f(rx) juntamente com

r < c ⇒ rx < cx, está em contradição com o fato de y ser diretamente proporcional a x,

e ser portanto uma função crescente. Logo f(c · x) = c · f(x).

Capítulo 3. Teorema Fundamental da Proporcionalidade

13

2) ⇒ 3) Tome k = f(1), e x em lugar de c em 2), daí:

f(x) = f(x · 1) = x · f(1) = x · k = k · x

3) ⇒ 1) Como só lidamos com grandezas de medidas positivas f(1) = k · 1 = k > 0.

Então x1 < x2 implica k · x1 < k · x2, ou seja, f(x1) < f(x2), portanto y = f(x) é uma

função crescente de x (Condição i) da Deﬁnicão 3.5). Além disso, f(n · x) = k · nx =

n · kx = n · f(x) (Condição ii) da Deﬁnicão 3.5). Concluindo assim que y é diretamente

proporcional a x.

Sabendo que f(n · x) = n · f(x) para todo n natural, pelo Lema 3.1, mostramos que

f(r·x) = r·f(x) para todo r racional, mas para galgarmos um degrau maior, mostramos que

f(c·x) = c·f(x) para todo c real, usamos fortemente o fato de f ser crescente. Essa exigên-

cia faz sentido, pois sem ela é possível termos inconsistências como no Exemplo 3.2, onde

f não é crescente e não é válida a igualdade no caso de c real qualquer, por exemplo tome-

mos c = x =

2, então f(c·x) = f(

2·

2) = f(2) = 2 (cid:54)= 0 =

2·0 =

2·f(

2) = c·f(x).

√

√

√

√

√

√

A saber, acima podemos trocar a exigência de f ser crescente por sua continuidade. De

fato, dado c ∈ R e usando a Proposição 3.1, tome uma sequência de números racionais

(rn)n∈N tal que lim rn = c. Como sabemos que f(r · x) = r · f(x) para todo r racional,

temos f(rn · x) = rn · f(x), passando o limite e usando a continuidade de f, obtemos:

f(c · x) = f(limrn · x) = limf(rn · x) = lim(rn · f(x)) = c · f(x).

Veja que esta observação não gera um absurdo com o Exemplo 3.2, pois neste exemplo f

não é contínua.

Teorema 3.3. (T eorema Fundamental da Proporcionalidade II) As seguintes aﬁr-

mações a respeito de y = f(x) são equivalentes:

1) y é inversamente proporcional a x;

2) para todo número real c > 0, tem-se f(c · x) =

f(x)
c

;

3) existe um número k, chamado a "constante de proporcionalidade" entre x e y, tal que

f(x) =

k
x

para todo x.

Capítulo 3. Teorema Fundamental da Proporcionalidade

14

Demonstração:

Considere y como função de

1
x

, isto é, y = f(x) = f (cid:48)(

1
x

). E sejam as seguintes asser-

ções:

1 (cid:48)) y é diretamente proporcional a

1
x

;

2 (cid:48)) para todo número real d > 0, tem-se f (cid:48)(d ·

1
x

) = d · f (cid:48)(

1
x

);

3 (cid:48)) existe um número k, chamado a "constante de proporcionalidade" entre

f (cid:48)(

1
x

) = k ·

1
x

para todo x.

1
x

e y, tal que

Mostraremos agora que 1) ⇔ 1 (cid:48)), 2) ⇔ 2 (cid:48)) e 3) ⇔ 3 (cid:48)). De fato,

• 1) ⇔ 1 (cid:48))

1) ⇒ 1 (cid:48)) Sabendo que y é inversamente proporcional a x, mostraremos que y =

1
x

f (cid:48)(

) é diretamente proporcional a x. Sejam

1
x1
1
Deﬁnição 3.6 que f(x2) < f(x1). Daí, temos f (cid:48)(
x1

<

1
x2
) < f (cid:48)(

então x2 < x1 e segue da
1
x2

) concluindo assim que

f (cid:48) é crescente para

1
x

> 0. Pela Deﬁnição 3.6:

f(x) = f(n ·

1
n

· x) =

1
n

· f(

1
n

· x)

Segue que f (cid:48)(n ·

1
n
condições da Deﬁnição 3.5.

) = f(

1
x

f(

1
n

· x) = n · f(x).

· x) = n · f(x) = n · f (cid:48)(

1
x

), e portanto f (cid:48) satisfaz as

1 (cid:48)) ⇒ 1) Análoga à anterior.

• 2) ⇔ 2 (cid:48))

• 3) ⇔ 3 (cid:48))

f(cx) =

f(x)
c

d= 1
c >0
⇐⇒ f(

1
d

x) = d · f(x) ⇔ f (cid:48)(d ·

1
x

) = d · f (cid:48)(

1
x

)

f(x) =

k
x

⇔ f (cid:48)(

1
x

) = k ·

1
x

Sabemos pelo Teorema 3.2 que 1 (cid:48)) ⇔ 2 (cid:48)) ⇔ 3 (cid:48)), daí segue que 1) ⇔ 2) ⇔ 3).

Capítulo 3. Teorema Fundamental da Proporcionalidade

15

Teorema 3.4. (T eorema de T ales)

Toda paralela a um dos lados de um triângulo divide os outros dois lados em segmentos

proporcionais.

Demonstração:

Seja o triângulo ABC. Por cada ponto X do lado AB traçamos uma paralela a BC

que cruza AC em X (cid:48). Provaremos que o comprimento X (cid:48)C é diretamente proporcional

ao comprimento XB. Dados dois pontos X e Y de AB, como XX (cid:48) e YY (cid:48) são paralelas, se

XB < YB então X (cid:48)C < Y (cid:48)C. Agora aﬁrmamos que se os pontos X, Y, Z do AB são tais

que XY = YZ então X (cid:48)Y (cid:48) = Y (cid:48)Z (cid:48). De fato, tomemos pontos P em XX (cid:48) e Q em YY (cid:48) de

modo que Y (cid:48)P e Z (cid:48)Q sejam paralelos a AB. Como PY (cid:48) = QZ (cid:48), ∠Z (cid:48)QY (cid:48) = ∠Y (cid:48)PX (cid:48) e

∠QZ (cid:48)Y (cid:48) = ∠PY (cid:48)X (cid:48) os triângulos PX (cid:48)Y (cid:48) e QY (cid:48)Z (cid:48) são conguentes, logo X (cid:48)Y (cid:48) = Y (cid:48)Z (cid:48).

Segue indutivamente que se X, Y são pontos de AB com YB = n · XB então Y (cid:48)C = n · X (cid:48)C.

Portanto temos pela deﬁnição que X (cid:48)C é diretamente proporcional a XB. Pelo Teorema 3.2

existe uma contante k tal que, para todo ponto X do segmento AB tem-se X (cid:48)C = k·XB (1).

Se X = A, então A (cid:48) = A e AC = k · AB (2). Subtraindo (1) de (2) temos: AX (cid:48) = k · AX

(3). E ﬁnalmente dividindo (3) por (1), temos:

AX (cid:48)
X (cid:48)C

=

AX
XB

Capítulo 3. Teorema Fundamental da Proporcionalidade

16

Em diversas situações uma grandeza z pode estar relacionada com algumas outras,

digamos, x, y, u, v, w, de modo que a cada escolha destas últimas corresponde um único

valor bem determinado para z. Dizemos então que z é uma função de x, y, u, v, w e

escrevemos z = f(x, y, u, v, w).

Neste caso, dizemos também que z é diretamente proporcional a x quando:

i) para quaisquer valores ﬁxados de y, u, v, w, e x1 < x2 implica f(x1, y, u, v, w) <

f(x2, y, u, v, w);
ii) para quaisquer x, y, u, v, w e n ∈ N, tem-se f(n · x, y, u, v, w) = n · f(x, y, u, v, w).

Analogamente dizemos que z é inversamente proporcional a x quando:

i) para quaisquer valores ﬁxados de y, u, v, w, e x1 < x2 implica f(x1, y, u, v, w) >

f(x2, y, u, v, w);
ii) para quaisquer x, y, u, v, w e n ∈ N, tem-se f(n · x, y, u, v, w) = f(x, y, u, v, w)\n.

Vale ressaltar que deﬁnições inteiramente analógas podem ser dadas para as demais

variáveis y, u, v, w. Como no caso de uma só variável, tem-se f inversamente proporcio-

nal a x se, e somente se, f é diretamente proporcional a 1/x.

O próximo teorema vem generalizar os resultados dados pelos Teorema 3.2 e 3.3 para

grandezas que estejam relacionadas a mais de uma variável, ou seja, no caso de uma

função de várias variáveis. Para uma melhor compreensão, consideraremos apenas as

variáveis x, y, u, v, w, mas é claro que o teorema vale para um número qualquer de

variáveis.

Teorema 3.5. Seja z = f(x, y, u, v, w). As seguintes aﬁrmações são equivalentes:

1) z é diretamente proporcional a x, y e inversamente proporcional a u, v, w.

2) existe uma constante k tal que z = k ·

x · y
u · v · w

.

Demonstração:

1) ⇒ 2):

Capítulo 3. Teorema Fundamental da Proporcionalidade

17

Seja k = f(1, 1, 1, 1, 1). Fazendo uso direto, em cada variável, dos Teoremas 3.2 e 3.3,

temos:

z = f(x, y, u, v, w) = f(x · 1, y, u, v, w) = x · f(1, y, u, v, w) = xy · f(1, 1, u, v, w)

=

xy
u

· f(1, 1, 1, v, w) =

xy
uv

· f(1, 1, 1, 1, w) =

xy
uvw

· f(1, 1, 1, 1, 1) = k

xy
uvw

.

2) ⇒ 1)

Esta implicação segue direto da deﬁnição.

Resulta imediatamente do teorema acima que (e também da própria deﬁnição) que

uma grandeza é diretamente proporcional (ou inversamente) proporcional ao produto des-

sas outras.

Por exemplo, a área A = (x, y) de um retângulo de base x e altura y é diretamente

proporcional a x e a y. Basta veriﬁcar quanto a x; a outra veriﬁcação é análoga. Pri-

meiro, se x1 < x2 então A(x1, y) < A(x2, y). Porque o retângulo de base x1 e altura y

está contido no retângulo de base x2 e mesma altura y. Além disso, o retângulo de base

n · x e altura y se decompõe como reunião de n retângulos justapostos, todos como base

x e altura y, logo A(n · x, y) = n · A(x, y). Segue-se do Teorema 3.5 que existe uma

constante k tal que A(x, y) = k · xy. Ora, k = A(1, 1) é a área de um retângulo de base e

altura iguais a 1(quadrado unitário). Mas o quadrado de lado 1 é tomado como unidade

de área, logo A(1, 1) = 1. Portanto k = 1 e A(x, y) = x · y.

Repare que quando atravessamos a barreira das questões de comensurabilidade, tudo

ﬁcou mais simples e soﬁsticado. Agora, o certo é que, em algum lugar a transposição dos

racionais para os irracionais deve ocorrer. Vimos aqui que se a escolha é fazer isso na

apresentação do Teorema Fundamental da Proporcionalidade, seria dado um grande salto

para a construção de outros conceitos, como no caso do cálculo da área da região retan-

gular. Se a opção for por apenas deﬁnir o teorema sem demonstrá-lo, ﬁca a necessidade

de fazer isso nos casos gerais de alguns teoremas que tratam de medida.

É por isso que precisamos de parâmetros mais apurados para a elaboração de conteúdos

a serem levados para a sala de aula.

Capítulo 4

Considerações Finais

Ratiﬁcamos o sentido da frase inicial do nosso trabalho, atribuída a George Pólya, na

importância do domínio daquilo que deve ser ensinado.

Guardadas as condições de cada educador, tomar como base uma preparação do que vai

ser trabalhado é antes de tudo o primeiro dos passos a se dar. Acreditamos, sobretudo, na

boa formação do principal mediador de todo o conhecimento: o professor. Além do conhe-

cimento, é claro, as ferramentas básicas fundamentais já estão sendo garantidas. O livro

didático do aluno tem uma grande importância em todo o processo, por isso, quanto maior

a qualidade do material, maior também serão as chances dos objetivos serem atingidos.

Falaremos, pois, do programa responsável pela chegada dos livros didáticos até as nossas

escolas públicas. Depois disso, daremos algumas opiniões a respeito do tratamento dado

ao nosso tema de trabalho nos livros didáticos aprovados na última avaliação do governo.

4.1 O Programa Nacional do Livro Didático

A cada três anos desde o ano de 2005 o Ministério da Educação, através do Programa

Nacional do Livro Didático (PNLD), dar condições para que empresas apresentem pro-

postas de livros didáticos do Ensino Médio para uso em todas as escolas da rede pública

que oferecem esta modalidade de ensino. As escolas, juntamente com seus professores,

tem o papel de escolher democraticamente os exemplares que considerarem mais apropri-

ados para a sua realidade. Hoje, todas as disciplinas, inclusive Filosoﬁa e Sociologia (os

18

Capítulo 4. Considerações Finais

19

últimos a entrar) são contempladas neste processo.

Além dos modelos dos livros aprovados pelo governo, cada escola recebe um guia com a

simples ﬁnalidade de dar assistência ao professor na escolha do livro didático para os pró-

ximos três anos.

O Guia do Livro Didático compreende, dentro de cada área, informações gerais da obra

aprovada para a escolha. Lá encontra-se parâmetros elaborados pela equipe avaliadora das

obras, além de suas resenhas, com informações de como cada volume está organizado.

4.2 Os Livros Didáticos do Ensino Médio

Os livros didáticos (principalmente os de matemática) são sempre bastante discutidos por

pesquisadores ligados ao ensino ou educação matemática. Organização, conteúdo, abor-

dagem de algum tipo especial de assunto, são várias as discussões.

Para este trabalho, ﬁzemos uma rápida análise em cada coleção de matemática aprovada

para a escolha em 2014 e uso no ensino médio a partir de 2015. Não sabemos quantos

títulos participaram da seleção, sabemos porém, que seis passaram por todos os critérios

de avaliação e foram considerados aptos para uso em sala. Pesquisamos exclusivamente

sobre como cada coleção trata sobre grandezas proporcionais e como o conteúdo é abordado

para ser apresentado aos alunos do ensino médio.

Da experiência de sala com livros do mesmo programa, o trabalho ﬁcou mais fácil, uma

vez que o padrão de outras edições permanece nos novos títulos. Cabendo, é claro, a res-

salva que, embora em pequena quantidade, percebe-se mudanças em coleções consideradas

tradicionais.

Ainda da experiência e de uma pesquisa rápida nos compêndios mais adotados no En-

sino Fundamental, sabemos que o assunto grandezas e medidas faz parte do currículo

escolar desde muito cedo. Mas é a partir do sétimo ano que os alunos são desaﬁados a

Capítulo 4. Considerações Finais

20

solucionar problemas de proporcionalidade, por exemplo, os probleminhas de construção

de estradas, da relação entre as grandezas tempo e velocidade de um móvel, etc. Em

geral, os primeiros problemas são resolvidos por um método que pode ser chamado "di-

reto", isso quando os dados são números pequenos ou fáceis. Por exemplo, se o obetivo

é descobrir quantas colheres (sopa) de café é preciso adicionar a 1/4 de litro de água,

sabendo que o normal é acrescentar 2 colheres a 1/2 litro de água, espera-se que o aluno,

conhecedor das frações, responda imediatamente. Mais tarde, o aluno começa a encontrar

respostas para estes problemas depois de reduzir à unidade os valores das grandezas. Este

método conhecido como "redução à unidade", é o mais inteligente e se aplica em geral.

Segue um exemplo extraído do livro "Temas e Problemas Elementares"(Coleção Profmat):

Uma ﬁrma de engenharia asfaltou uma estrada de 36 km em 14 dias. Quantos dias

seriam necessários para asfaltar uma estrada de 54 km?

Solução 1. Quantos dias serão necessários para asfaltar uma estrada de 1 km? Se 36

km requerem 14 dias, 1 km requer 14/36 dias. Então 54 m requerão 54×(14/36) = 21 dias.

Solução 2. Se as propriedades das proporções e as equações do 1o grau são conhecidas,

chama-se de x o número de dias que se deseja saber. Então 36 km estão para 54 km assim

como 14 dias estão para x. Logo, x = (54 × 14) ÷ 36 = 21.

Imagina-se que a quantidade de situações enfrentadas pelo aluno no decorrer do Ensino

Fundamental é suﬁciente para a ﬁxação das ideias contidas no assunto. Mas isso é dis-

cutível. Se fosse verdade, o Ensino Médio seria a etapa especial para que a teoria das

proporções pudesse ser explorada de uma forma que pudesse se aproximar da perfeita

construção. Nos livros didáticos desta etapa de ensino, foi percebido um esforço dos auto-

res com esse propósito. Quando, por exemplo, o Teorema de Tales foi apresentado, quase

sempre houve a preocupação em demonstrá-lo. Embora caiba alguma dose de discussão

sobre como as demonstrações são realizadas.

A nossa análise foi no sentido de compreender como os autores de livros para o ensino

médio pretendem que os nossos alunos aprendam os conceitos de razão e proporção e como

Capítulo 4. Considerações Finais

21

tratam o conteúdo para o professor, já que o manual do professor também deve ser uma

ferramenta de formação continuada.

As coleções aprovadas são as seguintes: Conexões com a Matemática; Matemática: Con-

texto e Aplicações; Matemática - Paiva; Matemática - Ciência e Aplicações; Matemática

- Ensino Médio; Novo Olhar: Matemática.

Não faz parte dos propósitos deste trabalho concluir questões como qual obra é a mais

adequada para uso em sala na apresentação do conteúdo do nosso trabalho. Tampouco

aﬁrmar como acreditamos que deve ser tratado num livro didático. Apenas conferimos a

exposição do assunto e veriﬁcamos as demonstrações quando existiam. Constatamos que

não se veriﬁca uma uniformidade entre as várias coleções. Além do mais, nenhum autor

quis seguir a linha teórica escolhida no nosso trabalho que serviu, por exemplo, para a

demonstração do Teorema de Tales.

A expectativa é que haja mais reﬂexões sobre vários conteúdos de Matemática normal-

mente apresentados na escola básica. Acreditamos que as dicussões contribuirão para

melhorar a qualidade de todo o material que o professor tem acesso para o ensino.

Referências Bibliográﬁcas

[1] ÁVILA, G. - Razões, proporções e regra de três. Revista do Professor de Matemática.

São Paulo: SBM, 1983. v. 8.

[2] BRASIL. Ministério da Educação. - Guia de livros didáticos: Ensino Médio - PNLD

2015. Brasília(2014).

[3] BRASIL. Ministério da Educação. Secretaria de Educação Fundamental - Parâme-

tros Curriculares Nacionais (PCN): terceiro e quarto ciclo do Ensino Fundamental -

Matemática. Brasília(1998).

[4] LIMA, E. L. - Que são grandezas proporcionais. Revista do Professor de Matemática.

São Paulo: SBM, 1984. v. 9.

[5] LIMA, E. L. - Meu professor de matemática e outras histórias. 5a edição. Coleção

do Professor de Matemática. SBM, 2010.

[6] LIMA, E. L. - Matemática e ensino. 3a edição. Coleção do Professor de Matemática.

SBM,2001 .

[7] LIMA, E. L. et alii - Temas e problemas elementares. 3a edição. Coleção PROFMAT.

SBM, 2012.

[8] ROQUE, Tatiana. - História da matemática: uma visão crítica, desfazendo lendas e

mitos. Rio de Janeiro: Jorge Zahar, 2012.

22

