UNIVERSIDADE FEDERAL DE OURO PRETO
DEPARTAMENTO DE MATEMÁTICA

Renato Carneiro de Souza

Equações Algébricas - Estudos e Sala de Aula.

Algebraic Equations - Studies and Classroom

Ouro Preto

2017

RENATO CARNEIRO DE SOUZA

Equações Algébricas - Estudos e Sala de Aula.

Área de Concentração: Álgebra e Ensino de Matemática.

Orientador: Prof. Dr. Jamil Ferreira.

Ouro Preto
2017

Catalogação: www.sisbin.ufop.brC213eCarneiro, Renato.     Equações algébricas  [manuscrito]: estudos e sala de aula /  Renato Carneiro. - 2017.     77f.: il.: grafs; tabs.      Orientador: Prof. Dr. Jamil Ferreira.     Dissertação (Mestrado) - Universidade Federal de Ouro Preto. Instituto deCiências Exatas e Biológicas. Departamento de Matemática. Programa de Pós-Graduação em Matemática em Rede Nacional.      Área de Concentração: Matemática com oferta nacional.     1. Corpos finitos (Álgebra). 2. Álgebra. 3. Equações. I. Ferreira, Jamil. II.Universidade Federal de Ouro Preto. III. Titulo.                                                                                                       CDU: 517Agradecimentos

Ao professor Dr Jamil Ferreira, pela oportunidade única de trabalhar ao seu lado, pela conﬁança

em meu trabalho, pela amizade adquirida durante o curso e que vai ser levada para o resto da

minha vida. Foi como um pai pra mim durante todo o mestrado, passando muito conhecimento

e também sempre me incentivando na superação dos meus limites, chamando a minha atenção

nas horas em que eu mais precisava.

À minha esposa, amiga e companheira Valéria Z. de Souza Carneiro, não tenho palavras para

agradecer todo o seu carinho, todo seu apoio incondicional, toda sua ajuda na realização do

meu sonho de fazer esse mestrado. Tenho certeza de que sem ela eu nunca teria chegado

onde cheguei, acredito plenamente que ela foi um anjo que Deus colocou no meu caminho para

me incentivar em todos os momentos difíceis da minha caminhada, nunca deixando que eu

desistisse.

Aos meus ﬁlhos Gabriel, Tomás e Eduarda, por sempre estarem ao meu lado, aguardando com

paciência nas horas em que eu estava estudando ou escrevendo, para depois brincarmos.

À minha turma do Profmat, grandes amigos de proﬁssão que me ajudaram muito durante todo

o nosso curso. Em especial ao colega, amigo e companheiro Marcelo Moreira, famoso “Marce-

leza”, pela grande ajuda nessa monograﬁa e aos grandes amigos Rodney, Bruno e Bruna, por

fazerem parte do meu grupo de estudos.

Aos meus professores e monitores do Profmat Ouro Preto, por todo apoio nesses dois anos de

estudo e pela amizade conquistada durante esse período.

Aos meus pais Adeodato B de Souza e Solange C de Souza pela vida e dedicação de sempre.

E principalmente a Deus, por Ele ter me dado saúde e capacidade suﬁcientes para eu realizar
meu sonho de ser um Mestre mesmo aos 41 anos.

Resumo

Neste trabalho, escolhemos um tema relevante do conteúdo do Ensino Médio, a saber, Equa-
ções Algébricas. Não só trabalhamos do ponto de vista teórico, revisitando e aprofundando
o conteúdo estudado no PROFMAT, mas também do ponto de vista didático, através de uma
pesquisa bibliográﬁca de textos que julgamos inovadores para a prática docente. Com esses
propósitos, cada capítulo foi subdividido em uma seção teórica e uma seção didática, denomi-
nada “Em sala de aula”, onde apresentamos uma proposta de abordagem do conteúdo, fruto
de nossa pesquisa bibliográﬁca aliada aos mais de vinte anos de docência do autor. O con-
teúdo teórico, por sua vez, abordou em que medida os resultados tradicionalmente trabalhados
para os subcorpos dos complexos se estendem para corpos ﬁnitos. Estudamos também de-
talhadamente uma demonstração rigorosa, porém, com ferramentas matemáticas elementares,
do Teorema Fundamental da Álgebra, devida ao matemático brasileiro Oswaldo Rio Branco de
Oliveira, da Universidade de São Paulo, publicada em “Mathematical Intelligencer [8]”.

Palavras-chave: Equações Algébricas, Corpos Finitos, Teorema Fundamental da Álgebra

Abstract

In this work, we have chosen one relevant theme that belongs to the contents of High School,
Algebraic Equations. We have done so, not only to work from a theoretical standpoint, revisiting
and deepening the content studied in the PROFMAT, but also from a didactic point of view, th-
rough a bibliographical research of texts which we deem innovative for teaching practice. With
these purposes, each chapter has been subdivided into a theoretical section and a didactic
section, called "In classroom", where we present an approach to the content, derived from our
bibliographic research allied to more than twenty years of teaching. The theoretical content, in
turn, addressed to which extent the results traditionally worked for the subﬁelds of the comple-
xes extend to ﬁnite ﬁelds. We have also studied in detail a rigorous demonstration, however
realized with elementary mathematical tools, of the Fundamental Theorem of Algebra, published
by the Brazilian mathematician Oswaldo Rio Branco de Oliveira, of the University of São Paulo,
published in Mathematical Intelligencer [8].

Keywords: Algebraic Equations, Finite Fields, Fundamental Theorem of Algebra

Conteúdo

1 Introdução

2 Equações Algébricas – Um breve histórico das Equações Algébricas

3 Equações Quadráticas
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.1 Considerações Teóricas .
3.2 Em sala de aula .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. .
3.2.1 Problemas que recaem em equações quadráticas e seus objetivos didáticos . . .
3.2.2 Representação gráﬁca de funções de C em R . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

. .

.
.

4 Equações Cúbicas
4.1 Considerações teóricas .
. .
4.2 Em sala de aula .

. .

5 Equações Quárticas
5.1 Considerações teóricas .
. .
5.2 Em sala de aula .

. .

.
.

.
.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

6 O Teorema Fundamental da Álgebra, Uma Demonstração Direta e Elementar

. .

. .

7 Equações Algébricas sobre Corpos Finitos
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
7.1 Corpos . .
. .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
7.2 Corpos Ordenados . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. .
7.3 Corpos Finitos . .
7.4 Anéis de Polinômios .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
7.5 Classes residuais de Polinômios . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
7.6 Considerações sobre equações algébricas em corpos ﬁnitos . . . . . . . . . . . . .

. .
. .
. .
. .

.
.
.
.

Referências Bibliográﬁcas

9

10

17
17
18
18
29

37
37
39

46
46
48

53

58
58
61
62
65
65
71

77

1 Introdução

9

A ideia central do nosso trabalho foi estudar as equações algébricas e suas aplicações, aprofun-

dar os conhecimentos obtidos no PROFMAT, junto com os conhecimentos já adquiridos durante

minha trajetória nesses 21 anos em sala de aula. Para ajudar os professores no uso desse con-

teúdo, criamos uma seção chamada “em sala de aula” onde colocamos problemas que poderão

ser usados pelos professores para exempliﬁcar o conteúdo trabalhado.

O segundo capítulo consiste de um breve histórico das equações algébricas, começando pelas

equações do primeiro grau e terminando com considerações sobre as equações de grau maior

ou igual a 5.

No terceiro capítulo estudamos as equações quadráticas, onde apresentamos várias aplica-

ções, mostramos como encontrar graﬁcamente as raízes complexas construindo gráﬁcos de
funções de C em R, apresentamos um argumento, a nível de ensino médio, para o Teorema

Fundamental da Álgebra.

No quarto capítulo estudamos as equações cúbicas, demonstramos a fórmula de Cardano-

Tartaglia, explicando minuciosamente seu uso, vantagens e desvantagens, e também apresen-

tamos aplicações dessa fórmula.

No quinto capítulo estudamos as equações quárticas, descrevendo o método de Ferrari para

resolvê-las, mostrando aplicações desse método e também resolvemos equações quárticas

especiais.

Importante ressaltarmos que resolvemos todas essas equações nos corpos de característica

zero.

No sexto capítulo apresentamos uma demonstração rigorosa, porém elementar, do Teorema

Fundamental da Álgebra devida ao professor Oswaldo Rio Branco de Oliveira.

No sétimo aprofundamos nossos estudos em corpos ﬁnitos, ﬁzemos algumas extensões de

corpos e resolvemos equações algébricas em corpos de característica prima.

10

2 Equações Algébricas – Um breve histórico das
Equações Algébricas

Para estabelecermos um breve histórico das equações algébricas e dos respectivos métodos de

resolução, precisamos começar fazendo referência a um dos mais antigos textos matemáticos

da história: O Papiro Rhind (1650 a.C). Escrito pelo escriba Amés, o Papiro Rhind recebeu

esse nome porque foi adquirido pelo escocês Alexander Henry Rhind em 1850, em Luxor, no

Egito. Esse texto contém uma série de 85 problemas,alguns dos quais podem ser considerados

exemplos de Equações do primeiro grau.

Abaixo um exemplo retirado do Papiro Rhind:

Uma quantidade, com 1/7 dela adicionado, torna-se 19.

Na notação algébrica atual, teríamos: x +

1
7

x = 19 ⇒

8
7

· x = 19 ⇒ x =

19 · 7
8

=

133
8

Os egípcios usavam a chamada Regra da Falsa Posição.

Segue uma descrição simpliﬁcada do método:

Considerando-se a equação ax = b , escolhe-se um valor arbitrário x0 e calcula-se ax0 . Tal
valor será chamado b0 , ou seja, ax0 = b0 . Em seguida, multiplicamos os dois membros da

equação por

b
b0

.

Assim, temos ax0 ·

b
b0

= b0 ·

b
b0

(cid:18)

⇒ a

x0 ·

(cid:19)

b
b0

= b

Desse modo, o termo x0 ·
é a solução esperada. Na prática, x0 é escolhido a ﬁm de facilitar
as contas. Assim, por exemplo se a é uma fração com denominador 13, escolhemos x0 = 13,
isso eliminará os denominadores, tornando os cálculos mais simples.

b
b0

No problema em questão, escolhemos x0 = 7. Teríamos o seguinte: 7 +

1
7

· 7 = 8

Como desejamos obter o valor 19 no membro direito da equação, vamos multiplicar os dois

membros da igualdade por

19
8

(cid:18)

(cid:19)

, então

7 +

· 7

·

1
7

19
8

= 8 ·

19
8

⇒ 7 ·

19
8

+

1
7

· 7 ·

19
8

= 19

11

Observe que o termo 7 ·

19
8

=

133
8

faz os dois membros se tornarem iguais. Desse modo, o

valor

133
8

é a solução da equação do primeiro grau.

Assim, tudo o que se deveria calcular era a divisão de 19 por 8 e multiplicar o resultado por 7.

Isso era simples para os egípcios que lançavam mão da base binária para efetuar multiplicações

e divisões. Para uma abordagem detalhada da aritmética dos egípcios, veja [1].

Convém ressaltar que a notação algébrica empregada na explicação do método não condiz com

o caráter descritivo original do método. Conforme veremos, a estrutura ax = b foi introduzida

apenas no século XVI, pelo matemático francês François Viète.

Segundo alguns historiadores da matemática, há rudimentos de problemas do segundo grau

em tábulas babilônicas antigas. Os babilônios habitaram a Mesopotâmia por volta de 2000 a

1600 a.C. e produziram centenas de tábulas de argila, às quais devemos nossas informações

sobre a matemática babilônica antiga. Embora numa estrutura bem diferente da atual, há regis-

tros que indicam que os babilônios eram capazes de resolver algumas equações quadráticas,

principalmente usando um método similar ao que conhecemos hoje como método de completar

quadrados. Uma das tábulas encontradas fornece uma sequência de quadrados e de cubos
dos inteiros de 1 a 30, bem como a sequência de valores n3 + n2 . Outra tábula contém alguns
problemas redutíveis a cúbicas da forma x3 + x2 = b , os quais podem ser resolvidos usando
a tábula n3 + n2. Al-Khôwârizmî (≈ 790− ≈ 800) em seus primeiros textos, faz referências
aos algoritmos hindus para efetuar cálculos aritméticos. Entretanto, foi no campo da álgebra

que o seu trabalho teve maior destaque. Seus textos fazem referência a equações lineares e

quadráticas, estas últimas resolvidas aritmeticamente e geometricamente.

Al-Khôwârizmî enumerou os seis problemas básicos envolvendo quantidades desconhecidas,

problemas estes enunciados por palavras. Eis os problemas, em linguagem algébrica atual:
1. Quadrados iguais a raízes (ax2 = bx)
2. Quadrados iguais a um número (ax2 = c)
3. Raízes iguais a um número (ax = b)
4. Quadrados e raízes iguais a um número (ax2 + bx = c)
5. Quadrados e um número iguais a raízes (ax2 + c = bx)
6. Raízes e um número iguais a quadrados (bx + c = ax2)

12

Convém ressaltar que o termo raiz indica aqui uma quantidade correspondente ao termo do

primeiro grau (em nomenclatura atual).

Os métodos de resolução de cada um desses casos eram justiﬁcados por uma série de pro-

cedimentos geométricos. Entretanto, não é possível aﬁrmar que houvesse uma fórmula ou

expressão genérica de resolução, no sentido como a conhecemos atualmente.

No século XII, o matemático indiano Bháskara produziu o texto intitulado Lilavati. Nessa publica-

ção, que recebeu o nome de sua ﬁlha única, Bháskara apresentou alguns problemas redutíveis

a equações do segundo grau. Tais problemas eram escritos em forma de versos, muitas vezes

fazendo referência a personagens importantes para o povo hindu. Abaixo um exemplo:

Arjuna, na exasperação do combate, arremessou uma aljava de ﬂechas para matar Carna. Com

metade das ﬂechas ele neutralizou as de seu antagonista; com 4 vezes a raiz quadrada de toda
a aljava ele matou seu cavalo; com 6 ﬂechas ele matou Salya (cocheiro de Carna); com 3

destruiu o escudo, o estandarte e o arco; e com uma ele decepou a cabeça do inimigo. Quantas

ﬂechas Arjuna arremessou?

Em linguagem algébrica atual, temos:

√

x
2

+ 4

x + 6 + 3 + 1 = x ⇒ 4

x + 10 =

√

x
2

⇒ 8

√

x = x − 20 ⇒ 64x = x2 − 40x + 400

O que equivale à equação do segundo grau x2 − 104x + 400 = 0, onde x > 10.

O método usado por Bháskara consiste em completar o quadrado no primeiro membro, extrair

a raiz quadrada dos dois membros e resolver a equação do primeiro grau resultante.

Resolveremos x2 − 104 + 400 = 0 ⇒ x2 − 104x = −400 , os passos são os seguintes:

1) Multiplicar os dois membros por 4. Temos:

4x2 − 4 · 104x = −1600

2) Completar o quadrado do lado esquerdo, o que equivale a somar 1042 aos dois membros da
equação:

4x2 − 4 · 104x + 1042 = −1600 + 1042

3) Assim, o primeiro membro equivale a (2x − 104)2 , ou seja,

13

(2x − 104)2 = 9216 ⇒ 2x − 104 = ±96 ⇒ x = 100 ou x = 4

Concluímos então que x = 100 .

Alguns dos avanços mais signiﬁcativos da álgebra nos séculos XV e XVI foram propiciados

pelos esforços para a determinação de uma solução para equações cúbicas por radicais. Nessa

época, havia diferentes tipos de equações cúbicas, classiﬁcadas anteriormente pelo matemático

Omar Khayam.

O matemático Scipione Del Ferro, no século XVI, obteve uma expressão utilizando radicais para

resolver determinadas equações cúbicas. Entretanto, tal fórmula permaneceu secreta. Mais

tarde, Niccolo Fontana Tartaglia estabeleceu um método de resolução de diversas equações
cúbicas da forma x3 + mx = n, com coeﬁcientes literais. Mais tarde, o matemático Girolamo
Cardano conseguiu obter a solução de Tartaglia, jurando segredo. Entretanto, em 1545 foi

publicada a Ars Magna de Cardano, contendo a fórmula de Tartaglia. Como era de se esperar,

Tartaglia protestou com veemência. Entretanto, Ludovico Ferrari, discípulo de Cardano, rebateu

as alegações de Tartaglia, aﬁrmando que Cardano havia recebido informações de Del Ferro. A
fórmula dada por Cardano na Ars Magna, para a equação x3 + px + q = 0 é a seguinte:

(cid:115)
3

−

x =

(cid:114)

q
2

+

q2
4

+

p3
27

+

(cid:114)

(cid:115)
3

−

q
2

−

q2
4

+

p3
27

Pouco depois da solução da cúbica, surgiu a solução da equação quártica geral. Em 1540, o

matemático italiano Zuanne de Tonini da Coi propôs a Cardano um problema cuja solução levava

a uma quártica. Ferrari, discípulo de Cardano, conseguiu resolver o problema em questão.

Cardano também publicou essa solução na sua Ars Magna. Abaixo temos o procedimento

usado por Ferrari:

Consideremos a equação x4 + px2 + qx + r = 0

Em seguida, obtemos x4 + 2px2 + p2 = px2 − qx − r + p2 ⇒ (x2 + p)2 = px2 − qx + p2 − r

Escolhendo-se um y arbitrário, temos

(x2 + p + y)2 = px2 − qx + p2 − r + 2y · (x2 + p) + y2 = (p + 2y) · x2 − qx + (p2 − r + 2py + y2)

14

Sabe-se que uma condição necessária e suﬁciente para que a expressão ax2 + bx + c seja um
quadrado de uma expressão linear é que o discriminante b2 − 4ac se anule.

Desse modo, devemos escolher um valor conveniente de y, para que o segundo membro da

equação seja um quadrado.

Tal condição será satisfeita se 4(p + 2y)(p2 − r + 2py + y2) − q2 = 0

Observe que essa é uma equação cúbica, cuja solução pode ser obtida pelo método já apre-

sentado. Esse valor de y reduz o problema original à extração de raízes quadradas.

Convém destacar também o trabalho monumental do matemático francês François Viète (1540-

1603). Viète padronizou a representação para os coeﬁcientes de uma equação, padronização

esta que acabou levando ao formato notacional algébrico atual, após sugestões de alterações.

Viète também sistematizou um método para o cálculo de raízes de equações por meio de apro-
ximações sucessivas. Veja um exemplo aplicado à equação x2 + mx = n.

Seja x1 um valor aproximado de uma raiz x1 + x2. Substituindo-se na equação, temos

(x1 + x2)2 + m(x1 + x2) = n ⇒ x2

1 + 2x1x2 + x2

2 + m(x1 + x2) = n

Assumindo x2 suﬁcientemente pequeno, podemos desprezar o termo x2
2.

Desse modo, obtemos x2 =
procurada.

n − x2

1 − mx1

2x1 + m

. Assim, obtemos em x1 + x2 uma aproximação da raiz

De posse desse valor, podemos repetir o processo, obtendo uma aproximação ainda melhor em
x1 + x2 + x3, e assim por diante.

Esse método foi utilizado por Viète para obter uma raiz aproximada da equação:

x6 + 6000x = 191246976

Ressaltamos aqui que as fórmulas resolutivas apresentadas acima para equações de graus 3 e
4 têm imenso valor teórico mas são raramente utilizadas nas aplicações, para as quais lançamos

mão dos métodos numéricos atuais viabilizados em computadores, similares ao utilizado por

Viète, baseados, por sua vez, em resultados teóricos de análise matemática. Um exemplo pode

ser apreciado em [9], onde se apresenta a resolução de uma equação cúbica pelo método da

bisseção.

15

Em 1750, o matemático suíço Leonhard Euler (1707-1783), inspirado pelo trabalho de Ferrari,

tentou igualmente reduzir a resolução de uma equação quíntica geral à de uma quártica. En-

tretanto, Euler falhou nessa tarefa. Coube ao matemático norueguês Niels Henrik Abel (1802-

1829) a demonstração de que as raízes de equações gerais de grau cinco, não podem ser

expressas por meio de radicais em termos dos coeﬁcientes respectivos. Tal conclusão faz parte

do Teorema de Abel-Rufﬁni.

O Teorema de Abel-Rufﬁni diz que não existem fórmulas resolutivas gerais que determinem

corretamente as soluções de uma equação algébrica de grau 5 ou maior.

Niels Henrik Abel nasceu em 5 de agosto de 1802 na pequena cidade de Finnöy, na Noruega,

ﬁlho e neto de pastores protestantes, e teve quatro irmãos e uma irmã. Seu pai, Abel, foi

um dos fundadores da universidade de Oslo, onde aos 13 anos Abel foi estudar. Abel era

excepcionalmente talentoso e resolvia com facilidade problemas que seus colegas julgavam

difíceis, e dos 17 aos 19 anos ele se interessou pelas equações algébricas e pensou haver
encontrado uma forma geral de se resolver as do 5o grau, mas um pouco depois ele mesmo
percebeu uma falha na sua solução.

Próximo ao Natal de 1823, aos 21 anos, ele provou que, exceto em casos particulares, é im-

possível resolver uma equação de grau 5 utilizando-se apenas um número ﬁnito de operações

algébricas como soma, multiplicação, subtração, divisão e extração de raízes.

Abel foi um grande matemático que fez muitas descobertas durante sua curta vida e uma de

suas maiores criações foi o Teorema Geral sobre as Integrais, hoje conhecido como Grande

Teorema de Abel.

Sua contribuição matemática é tanta que vários objetos matemáticos levam seu nome, como

por exemplo os chamados grupos abelianos, e um dos grandes prêmios matemáticos, chamado

de prêmio Abel.

Antes de Abel, Paolo Rufﬁni (1765-1822), um ﬁlósofo e matemático italiano, também tentou

demonstrar o teorema anterior, mas sua demonstração era incompleta e, por isso, insatisfatória,

mas por ter sido o primeiro a pensar neste teorema e tentar demonstrá-lo, o teorema também

leva seu nome.

Outro matemático que demonstrou o Teorema de Abel-Rufﬁni foi o francês Évariste Galois

(1811-1832). Évariste Galois nasceu no dia 25 de outubro de 1811, na pequena cidade de

Bourg-la-Reine, próxima a Paris, no seio de uma família culta e liberal. Filho de pai republicano

e mãe erudita e dotada de elevado senso ético. Em 1823, Évariste foi mandado para o colégio

Louis-le-grand, em Paris, onde teve início a sua escolaridade formal. Em 1825, aos 14 anos,

16

Galois teve seu primeiro contato com a matemática, matéria que acabara virando sua grande

paixão.

Em 1828, incidindo curiosamente em erro análogo ao de Abel anos antes, Galois acreditou ter
encontrado a solução geral para as equações do 5o grau.

Ele publicou vários trabalhos como por exemplo a demonstração de um teorema sobre frações

contínuas periódicas em 1829, incentivado pelo seu professor Louis-Paul-Émile Richard.

Galois já havia escrito um trabalho muito mais importante, que apresentou à Academia de Ci-
ências de Paris em 25 de maio e novamente em 1o de junho desse mesmo ano, chamado:
Pesquisas sobre as equações algébricas de grau primo. Não completara ainda 18 anos e já

realizara descobertas da maior envergadura naquilo que mais tarde seria conhecida como a

Teoria dos Grupos.

Ele desenvolveu uma teoria, que hoje é conhecida como Teoria de Galois, e utilizou esta teoria

para demonstrar o teorema de Abel-Rufﬁni, bem como para especiﬁcar em quais casos em

grau maior ou igual a cinco as equações algébricas possuem solução em termos de radicais.

Foi Galois que, em seus estudos, deu origem à Teoria dos Grupos, estabelecendo conexões

entre grupos e solubilidade de equações algébricas.

A Teoria de Galois é uma das grandes teorias matemáticas e que até hoje é estudada com

aﬁnco pelos matemáticos atuais, mas neste trabalho não entraremos nos detalhes técnicos da

Teoria de Galois, responsável pelos resultados referentes a equações de grau maior ou igual a

cinco.

3 Equações Quadráticas

17

3.1 Considerações Teóricas

As equações do segundo grau são abordadas na história da matemática desde a época dos

egípcios, babilônios, gregos, hindus e chineses. Os primeiros registros vêm dos Mesopotâmicos

e dos Egípcios que resolviam alguns casos, sob a forma de receitas. Resolviam problemas

que podem ser transformados em equações com formatos bem especíﬁcos, como no exemplo

abaixo, retirado de [1]:

“De um enxame de abelhas, tome a metade, depois a raiz. Este grupo extrai o pólen de um

campo de jasmins. Oito nonos do todo ﬂutuam pelo céu. Uma abelha solitária escuta seu

macho zumbir sobre uma ﬂor de Lótus. Atraído pela fragrância, ele tinha se deixado aprisionar

na noite anterior. Quantas abelhas havia no enxame?

Apenas com o francês Viéte, no início da idade moderna, que é introduzido o simbolismo al-

gébrico, forma pela qual reconhecemos atualmente as equações do segundo grau. Somente a

partir daí, é que estavam criadas todas as condições para o surgimento de uma fórmula geral
para todas as equações de 2o grau, então a forma geral da equação do 2o grau ﬁcou represen-
tada por ax2 + bx + c = 0, com a (cid:54)= 0.

O fundamento usado para obter esta fórmula foi buscar uma forma de reduzir a equação do

segundo grau a uma do primeiro grau, através da extração de raízes quadradas de ambos os

membros da mesma como mostraremos abaixo:

ax2 + bx + c = 0 ⇔ 4a2x2 + 4a · bx + 4a · c = 4a · 0
⇔ 4a2x2 + 4abx + 4ac = 0 ⇔ 4a2x2 + 4abx + 4ac + b2 = 0 + b2
⇔ (4a2x2 + 4abx + b2) + 4ac = b2 ⇔ (4a2x2 + 4abx + b2) = b2 − 4ac

Chamando de ∆ = b2 − 4ac, teremos que (2ax + b)2 = ∆

Então 2ax + b = ±∆ ⇔ x =

√

∆

−b ±
2a

⇔ x =

√

∆

−b +
2a

ou x =

√

∆

−b −
2a

18

Com isso obtemos uma fórmula fechada que nos fornece as raízes da equação em função dos

coeﬁcientes da equação, conhecida no Brasil como fórmula de Bháskara.

Sabemos hoje, pelo conhecido Teorema Fundamental da Álgebra, provado em 1799 pelo ale-

mão K. F. Gauss (1777-1855) em sua tese de doutorado e que veio a ser considerada a primeira

prova correta do Teorema Fundamental da Álgebra, que qualquer polinômio p(z) com coeﬁci-
entes complexos de uma variável e de grau n ≥ 1 tem alguma raiz complexa, daremos uma

demonstração desse teorema no capítulo 5 dessa monograﬁa.

3.2 Em sala de aula

3.2.1 Problemas que recaem em equações quadráticas e seus objetivos

didáticos

Consideramos bastante motivador introduzir esse assunto através de situações problema que

conduzem a equações de segundo grau, bem como aguardar os alunos perceberem que os

métodos utilizados para resolver equações de grau 1 não são suﬁcientes no caso de grau 2. Só

assim, o aluno estaria receptivo a novas técnicas que conduzem à fórmula radical, conhecida

como de Bháskara. Após tornarem-se ﬂuentes na resolução de equações quadráticas, consi-

deramos importante apresentar problemas que recaem em equações quadráticas relacionados

a outros assuntos: trigonometria, logaritmos, etc. Seguem alguns exemplos com os objetivos

acima.

Começaremos com dois problemas que aparecem na forma de receitas, um deles retirado de
[1] e o outro proposto pelo matemático Bháskara, apresentados nessa ordem.

1) De um enxame de abelhas, tome a metade, depois a raiz. Este grupo extrai o pólen de

um campo de jasmins. Oito nonos do todo ﬂutuam pelo céu. Uma abelha solitária escuta seu

macho zumbir sobre uma ﬂor de Lótus. Atraído pela fragrância, ele tinha se deixado aprisionar

na noite anterior. Quantas abelhas haviam no enxame?

RESOLUÇÃO: Chamando o total de abelhas de x, então sua metade seria

os oito nonos do todo ﬂutuam pelo céu será representado por

8x
9

.

Com essas informações, obtemos:

x
2

e a sua raiz

(cid:114) x
2

,

19

(cid:114) x
2

+

8x
9

+ 2 = x ⇒

(cid:114) x
2

= x −

8x
9

− 2 ⇒

(cid:114) x
2

=

x
9

− 2

(cid:19)2

(cid:18)(cid:114) x
2

(cid:19)2

=

(cid:18)x − 18
9

⇒

x
2

=

x2 − 36x + 324
81

2x2 − 153x + 648 = 0

∆ = (−153)2 − 4 · 2 · (648) ⇒ ∆ = 18225

x =

−(−153) ±
2 · 2

√

18225

⇒ x =

153 ± 135
4

⇒ x = 72 ou x =

9
2

Então nossa resposta será igual a 72 abelhas.

Neste problema buscamos desenvolver no aluno a habilidade de equacioná-lo conveniente-

mente, que é sua maior diﬁculdade. Nesse sentido, equacionaremos agora o mesmo problema

de modo a simpliﬁcar sua resolução.

Vamos chamar o total de abelhas no enxame de 2x2, pois sua metade é x2 e depois de extrair-
· 2x2. Chegamos
mos a raiz, chegaremos a x. Os oito nonos do todo será representado por,

8
9

assim na seguinte equação quadrática:

8
9

· (2x2) + x + 2 = 2x2 ⇒ 16x2 + 9x + 18 = 18x2 ⇒ 2x2 − 9x − 18 = 0

∆ = (−9)2 − 4 · 2 · (−18) ⇒ ∆ = 225

√

225

−(−9) ±
2 · 2

x =

⇒ x =

9 ± 15
4

⇒ x = 6 ou x = −

3
2

Como chamamos o total de 2x2, encontramos um total de 72 abelhas, mas com uma equação
do segundo grau mais simples.

Essa discussão de como introduzir e tratar variáveis na resolução de problemas de matemática

é pertinente não apenas neste contexto, sempre deve ser tratada, como tudo o que desmistiﬁca

e esclarece os conceitos matemáticos.

2) Um bando barulhento de macacos se divertia. Um oitavo ao quadrado brincava no bosque.

Doze, os que sobraram, gritavam ao mesmo tempo, no alto da colina verdejante. Quantos eram

os macacos no total? Esse problema foi proposto pelo próprio Bháskara.

RESOLUÇÃO: Naturalmente o aluno vai chamar o total de x, então teremos a seguinte equação:

(cid:17)2

(cid:16) x
8

+ 12 = x ⇒

x2
64

+ 12 = x ⇒ x2 − 64x + 768 = 0

∆ = (−64)2 − 4 · 1 · (768) ⇒ ∆ = 1024

20

√

1024

−(−64) ±
2 · 1

x =

⇒ x =

64 ± 32
2

⇒ x = 48 ou x = 16

Teremos dois bandos distintos de macacos, um com 16 macacos ou outro com 48 macacos.

Usando a observação ao ﬁnal do exemplo anterior, simpliﬁca-se as contas se designarmos o
total de macacos por 8x.

x2 + 12 = 8x ⇔ x2 − 8x + 12 = 0

∆ = (−8)2 − 4 · 1 · (12) ⇒ ∆ = 16

√

16

x =

−(−8) ±
2 · 1

⇒ x =

8 ± 4
2

⇒ x = 6 ou x = 2

Quando x = 2 teremos um bando com 16 macacos e quando x = 6 teremos outro bando com

48 macacos.

O próximo problema foi adaptado do vestibular da UFMG para ser resolvido como uma questão

discursiva e está relacionado com a cinemática escalar e sua solução recai numa equação do

segundo grau.

3) (UFMG) Dois nadadores posicionados em lados opostos de uma piscina retangular e em raias

adjacentes, começam a nadar em um mesmo instante, com velocidades constantes. Sabe-se

que, nas duas primeiras vezes em que ambos estiveram lado a lado, eles nadavam em sentidos

opostos: na primeira vez, a 15 m de uma borda e, na segunda vez, a 12 m da outra borda. Qual

é o comprimento dessa piscina em metros?

RESOLUÇÃO:

Esse é um problema onde precisamos fazer um bom desenho da situação e criarmos um re-

ferencial para conseguirmos equacionar da melhor maneira a situação descrita. Precisamos

introduzir algumas variáveis, como o tempo passado até os nadadores ﬁcarem lado a lado, bem

como a velocidade de cada nadador, e ﬁnalmente trabalhar com essas variáveis para chegar-

mos ao comprimento C da piscina, que é o objetivo ﬁnal do problema.

Denotando por C o comprimento dessa piscina, temos dois momentos distintos representados
na ﬁgura abaixo, o do primeiro encontro a 15 m de uma borda, após um tempo t1 depois do

início, e o outro encontro a 12 metros da outra borda, ocorridos após um tempo t2 depois do
primeiro encontro.

21

Teremos então as seguintes equações:





VA =

C − 15
t1

VB =

15
t1

⇒

VA
VB

=

C − 15
15

e





VA =

15 +C − 12
t2

VB =

C − 15 + 12
t2

⇒

VA
VB

=

C + 3
C − 3

.

C − 15
Portanto teremos:
15
teremos C = 33 metros.

=

C + 3
C − 3

⇒ C2 − 33C = 0 ⇒ C = 0 ou C = 33, mas como C (cid:54)= 0

Os dois próximos problemas são tipos clássicos que aparecem para os alunos durante o 9o ano
do ensino fundamental. Geralmente, a maior diﬁculdade encontrada pelos alunos está relaci-

onada com a escolha de quais serão as variáveis que devem ser introduzidas para conseguir

chegar ao objetivo ﬁnal que é a solução do problema. Geralmente, as variáveis que devem ser

introduzidas surgem da pergunta do problema, como perceberemos abaixo.

4) As despesas com uma festa de formatura de uma classe totalizaram R$2.800, 00 e serão

igualmente pagas por um grupo de alunos. Cinco alunos desistiram da festa, porque de última

hora resolveram viajar, o que obrigou os restantes a pagar, além da sua parte, um adicional de
R$10, 00 cada um. Qual é o total de alunos dessa classe?

RESOLUÇÃO:

Nesse caso precisamos encontrar o total de alunos, mas para isso precisamos de uma variável

auxiliar que será o valor a ser pago por cada aluno antes da desistência dos 5 alunos.

Denotando por v o valor que cada aluno pagaria inicialmente e por n o número total de alunos

dessa classe, teremos que v =

que iria pagar, teremos v + 10 =

2800
n

.

2800
n − 5

Como 5 alunos desistiram da festa e cada aluno restante teve que pagar R$10, 00 a mais do

Resolvendo o sistema de equações que acabamos de formar, teremos:

v + 10 =

2800
n − 5

⇒

2800
n

+ 10 =

2800
n − 5

, multiplicando ambos os membros por n · (n − 5) teremos:

22

2800n − 14000 + 10n2 − 50n = 2800n ⇒ 10n2 − 50n − 14000 = 0

Finalmente dividindo os dois lados da igualdade por 10, teremos:

n2 − 5n − 14000 = 0

∆ = (−5)2 − 4 · 1 · (−14000) ⇒ ∆ = 5625

√

5625

5 ±

2 · 1

n =

⇒ n =

5 ± 75
2

⇒ n = 40 ou n = −35

Como n é o número de alunos da classe, então teremos n = 40.

5) Uma transportadora entrega, com caminhões, 60 toneladas de açúcar por dia. Devido a

problemas operacionais, em certo dia cada caminhão foi carregado com 500 kg a menos que o

usual, tendo sido necessário, naquele dia, alugar mais 4 caminhões. Quantos caminhões foram

necessários naquele dia e quantos quilos transportou cada caminhão naquele dia.

RESOLUÇÃO:

Nesse caso queremos saber quantos caminhões foram necessários naquele dia e quantos qui-

los transportou cada caminhão naquele dia, portanto começaremos o problema proposto cri-

ando as variáveis relacionadas aos dias normais de trabalho, tomando o cuidado depois para

transportar nossas respostas para o dia em que ocorreram os problemas operacionais que leva-

ram a mudança do número de caminhões e do número de quilogramas transportados por cada

caminhão.

(cid:40)

n = número de caminhões
k = quantidade de toneladas transportadas por caminhão

Temos que:




n · k = 60 ⇒ k =

60
n



(n + 4) · (k − 0, 5) = 60

23

nk − 0, 5n + 4k − 2 = 60 ⇒ 60 −

n
2

+ 4k − 2 = 60 ⇒ 4k − 2 =

n
2

⇒ 8k − 4 = n ⇒ 8 ·

60
n

n2 + 4n − 480 = 0

− 4 = n ⇒ n2 + 4n − 480 = 0

∆ =

(4)2 − 4 · 1 · (−480)
2 · 1

⇒ ∆ = 1936

√

1936

−4 ±

2

n =

⇒ n =

−4 ± 44
2

⇒ n = 20 ou n = −24

Note que mesmo querendo a quantidade de quilogramas transportadas por cada caminhão

naquele dia, nós criamos a variável k, porém em toneladas, para facilitar as nossas contas e
sabendo também que naquele dia foram transportadas k − 0, 5 toneladas.

Como o número de caminhões é igual a 20, voltando na equação k =
, encontramos então
k = 3 toneladas, ou seja 3.000 kg, portanto concluímos que o número de quilogramas transpor-

60
n

tados naquele dia foi igual a 2.500 kg.

Nos próximos três exemplos abaixo usaremos a técnica da mudança de variável para trans-

formarmos a equação a ser resolvida em uma equação quadrática para facilitar a resolução do

problema. Em alguns casos essas substituições são imediatas, como na primeira equação, mas

em alguns casos não são tão obvias como nos dois casos seguintes.

6) Determine todos os números reais x tais que 2 · log2(x) − 5 · log(x) + 2 = 0

RESOLUÇÃO: Fazendo y = log(x), encontramos 2y2 − 5y + 2 = 0.

2y2 − 5y + 2 = 0

∆ = (−5)2 − 4 · 2 · 2 ⇒ ∆ = 9
√
9

y =

−(−5) ±
2 · 2

⇒ y =

5 ± 3
4

⇒ y = 2 ou y =

1
2

Para ﬁnalizar precisamos voltar a variável x, então teremos que:






1
2

y = 2 ⇒ log x = 2 ⇒ x = 102 ⇒ x = 100
√

y =

⇒ log x =

⇒ x = 10

1
2 ⇒ x =

10

1
2

Portanto teremos x = 100 ou x =

√

10

24

7) Resolva a equação 1 + cos(x) + cos(2x) = 0. sendo x um número real.

RESOLUÇÃO: Lembrando que cos(2x) = cos2(x) − sen2(x) = 2 cos2(x) − 1, então teremos
2 cos2(x) + cos(x) = 0, fazendo y = cos(x), teremos a equação 2y2 + y = 0, na variável y,
portanto 2y2 + y = 0 ⇒ y · (2y + 1) = 0 ⇒ y = 0 ou y = −

1
2

Para ﬁnalizar precisamos voltar para a variável x, então teremos que:




y = 0 ⇒ cos(x) = 0 ⇒ x =



y = −

1
2

⇒ cos(x) = −

1
2

π
2

+ kπ,

k ∈ Z

⇒ x = ±

2π
3

+ 2kπ,

k ∈ Z

Teremos o conjunto solução S =

(cid:26)

x ∈ R : x = ±

2π
3

+ 2kπ ou x =

(cid:27)

+ kπ,

k ∈ Z

π
2

8) Determine todos os números reais x tais que 4x + 6x = 2 · 9x.

RESOLUÇÃO:

Reescrevendo a equação 4x + 6x = 2 · 9x como (2x)2 + 2x · 3x = 2 · (3x)2 , percebemos que
temos duas possíveis mudanças de variável para fazer, podemos fazer y = 2x e z = 3x, mas
assim teríamos uma equação com duas variáveis diferentes. Vamos resolver essa equação

de uma outra maneira mas depois voltaremos a esse ponto e resolveremos com essas duas

variáveis diferentes.

O truque que podemos usar para fazermos uma única mudança de variável será dividir os dois
lados da equação por 32x, pois 32x (cid:54)= 0, onde obteremos a seguinte equação

22x
32x =

2x · 3x
32x = 2 ⇔

(cid:18)2
3

(cid:19)2x

(cid:19)x

+

(cid:18)2
3

− 2 = 0

Fazendo então a mudança de variável

(cid:19)x

(cid:18)2
3

= y, teremos uma equação do 2o grau, mas agora

na variável y, e representada por y2 + y − 2 = 0.

y2 + y − 2 = 0

∆ = (1)2 − 4 · 1 · (−2) ⇒ ∆ = 9

√
9

−1 ±
2 · 1

y =

⇒ y =

−1 ± 3
2

⇒ y = 1 ou y = −2

Para ﬁnalizar precisamos voltar para a variável x, mas como

teremos que y = 1 ⇒

(cid:19)x

(cid:18)2
3

= 1 ⇒

(cid:19)x

(cid:18)2
3

=

(cid:18)2
3

(cid:19)0

⇒ x = 0.

25

(cid:19)x

(cid:18)2
3

> 0 para todo x real, então

Uma solução alternativa usando fatoração, poderia ser feita da seguinte maneira:

Como 22x + 2x · 3x = 2 · 32x, fazendo y = 2x e z = 3x, teremos:

y2 + y · z = 2z2 ⇒ y2 − z2 + y · z − z2 = 0

(y + z)(y − z) + z(y − z) = 0 ⇒ (y + 2z)(y − z) = 0

y = z ⇒ 2x = 3x ⇒

(cid:19)x

(cid:18)2
3





= 1 ⇒ x = 0
(cid:19)x
(cid:18)2
3

y = −2z ⇒ 2x = −2 · 3x ⇒

= −2 (cid:64) solução.

Os dois próximos problemas mostram situações em que o que vai ser pedido é a razão entre

duas variáveis e o produto entre duas variáveis, respectivamente. Nesse tipo de problema o

aluno encontra muita diﬁculdade pois ele sempre imagina que precisa encontrar cada uma das

variáveis separadamente para depois fazer a razão ou o produto. Importante ressaltar que ele

não conseguirá encontrar cada uma das variáveis separadamente, como no primeiro exemplo,

e ás vezes será quase impossível descobrir as variáveis separadamente, impossível no sentido

de ser muito trabalhoso, como veremos no segundo exemplo.

9) Sejam A, B e C, nessa ordem, pontos colineares de uma reta r que satisfazem a seguinte
condição AB · AC = (cid:0)BC(cid:1)2

, conhecida como razão áurea?

. Qual é o valor da razão

BC
AB

RESOLUÇÃO:

Observe a ﬁgura abaixo, onde os pontos A, B e C são colineares.

Temos que AB · AC = (cid:0)BC(cid:1)2 ⇒ y · (x + y) = x2 ⇒ xy + y2 = x2 e como queremos encontrar o
, então um belo truque será dividir os dois lados da equação acima por y2, para
valor da razão

x
y

26

conseguirmos criar uma equação quadrática cuja variável seja exatamente o que procuramos,

ou seja, criaremos uma equação quadrática na variável

, a saber:

x
y

x2
y2 ⇒

xy
y2 +

y2
y2 =

x2
y2 ⇒

x
y

+ 1 =

x2
y2






xy + y2

(cid:19)

−

⇒

(cid:18)x
y

y2 =

xy + y2 = x2 ⇒
(cid:18)x
(cid:19)2
y
∆ = (−1)2 − 4 · 1 · (−1) = 5
√
x
5
y

1 ±
2

1 +
2

− 1 = 0

√
5

x
y

⇒

=

=

√
5

1 −
2

x
y

=

ou

Como sabemos que

x
y

> 0, então concluímos que

√
5

1 +
2

.

x
y

=

10) Na ﬁgura abaixo temos que o quadrilátero ABCD é um quadrado de lado unitário. Determine
o valor do produto das medidas dos segmentos CF e CE sabendo que os pontos E, F e A são
colineares, sendo F um ponto pertencente ao lado BC do quadrado ABCD, e que o segmento
EF tem medida igual a 1.

RESOLUÇÃO:

Vamos denotar por x a medida do segmento CE e por y a medida do segmento CF, então temos
que 0 < x < 1, 0 < y < 1 e que CE ·CF = xy.

Como os triângulos CEF e DEA são semelhantes pois possuem o ângulo E em comum e
x
ADE = FCE = 90o então teremos que
x + 1

x
x + 1

⇒ y =

y
1

=

.

Aplicando o teorema de Pitágoras no triângulo CEF teremos que x2 + y2 = 1. Como a maioria
dos alunos sempre querem descobrir quem são as variáveis x e y, naturalmente eles iriam

tentar resolver o sistema

por substituição o que os levariam a equação quártica




y =

x
x + 1



x2 + y2 = 1

x2 +

(cid:18) x

(cid:19)2

x + 1

= 1 ⇒ x4 + 2x3 + x2 − 2x − 1 = 0.

27

Como essa equação não possui raízes racionais, pois sabemos que as possíveis raízes racio-
nais dessa equação são 1 e −1 e nenhum desses números satisfaz tal equação, então estariam

diante de um problema muito complicado.

Por outro lado, sabendo que queremos encontrar o produto xy então uma outra saída será tentar

encontrar uma equação quadrática cuja variável seja o que estamos procurando, analogamente

ao que foi feito no exemplo anterior.

x
x + 1

⇒ xy + y = x ⇒ xy = x − y, portanto, elevando ao quadrado os dois
Sabemos que y =
lados da igualdade xy = x − y, teremos (xy)2 = (x − y)2 ⇒ (xy)2 = x2 − 2xy + y2, mas como
x2 + y2 = 1, então obteremos a equação quadrática na variável xy representado por (xy)2 +
2(xy) − 1 = 0.

Resolvendo a equação, teremos






(xy)2 + 2(xy) − 1 = 0
∆ = 22 − 4 · 1 · (−1) = 8
√
−2 ± 2
8
2
2 ou xy = −1 −

−2 ±
2
xy = −1 +

√
2

xy =

√

=

√
2

Como sabemos que xy > 0, então concluímos que xy = −1 +
sem precisar encontrar os valores de x e y.

√

2, resolvendo o nosso problema

Agora, perceba que com isso concluímos que

trar quais são os valores de x e y.

(cid:40)

√

xy =
x − y =

2 − 1
√

2 − 1

, portanto poderemos encon-

Isolando y na segunda equação e substituindo na primeira, teremos:

y = x −

(cid:16)√

(cid:17)

⇒ x ·

(cid:104)
x −

2 − 1

(cid:16)√

2 − 1

(cid:17)(cid:105)

√

2 − 1 ⇒ x2 −

=

(cid:16)√

(cid:17)

(cid:16)√

(cid:17)

2 − 1

x −

2 − 1

= 0

(cid:16)√

(cid:17)

(cid:16)√

(cid:17)

2 − 1

x −

2 − 1

= 0

x2 −

(cid:104)
−

∆ =

(cid:16)√

(cid:17)(cid:105)2

− 4 · 1 ·

(cid:104)
−

2 − 1

(cid:16)√

2 − 1

(cid:17)(cid:105)

√

⇒ ∆ = 2

2 − 1 ≈ 1, 82

(cid:104)
−

−

x =

(cid:16)√

(cid:17)(cid:105)

2 − 1

2 · 1

(cid:112)
2

±

√

2 − 1

⇒ x =

√

2 − 1 ±

√

2 − 1

(cid:112)
2

2

Lembrando que 0 < x < 1, teremos que x =

pectivo valor de y usando o fato de que xy = −1 +

2.

√

2 − 1 +
√

√

2 − 1

(cid:112)
2

2

, encontrando assim o res-

28

Note que nesses dez problemas propostos chegamos em equações quadráticas que sempre

possuíram raízes reais. Finalizaremos essa seção com dois problemas que não possuem solu-

ção no conjunto dos números reais.

11) Quais são os valores, em metros, das dimensões de uma praça retangular cujo perímetro é
igual a 16km e cuja área mede 32km2.

RESOLUÇÃO:

Observe a ﬁgura abaixo, onde x e y são as medidas dos lados da praça.

Com as informações dadas temos um sistema com duas variáveis e duas equações:

(cid:40)

2x + 2y = 16
xy = 32

(cid:40)

⇒

x + y = 8
xy = 32

(cid:40)

⇒

y = 8 − x
xy = 32

⇒ x · (8 − x) = 32

⇒ 8x − x2 = 32 ⇒ x2 − 8x + 32 = 0
∆ = (−8)2 − 4 · 1 · 32 ⇒ ∆ = −64

Como não existem números reais que satisfazem a equação acima, concluímos que essa praça

não existe.

12) Quais são os pontos de interseção da reta de equação 4x + y − 2 = 0 com a parábola de
equação y = x2 − 6x.

RESOLUÇÃO:

Para encontrarmos os pontos de interseção das duas curvas dadas, precisamos encontrar, se

existirem, os valores de x para os quais os respectivos valores de y serão iguais, ou seja,

precisamos resolver o sistema:

(cid:40)

−4x + y + 2 = 0
y = x2 + 6x

(cid:40)

⇒

y = 4x − 2
y = x2 + 6x

x2 + 2x + 2 = 0
∆ = 22 − 4 · 1 · 2 ⇒ ∆ = −4

⇒ 4x − 2 = x2 + 6x ⇒ x2 + 2x + 2 = 0

Como essa equação não possui solução real, concluímos que essa reta e essa parábola não

se intersectam.

3.2.2 Representação gráﬁca de funções de C em R

29

As equações que não possuem raízes reais possuem raízes complexas, pelo Teorema Funda-

mental da Álgebra. Quando tratamos de funções quadráticas sem raízes reais, como podería-

mos visualizar as complexas, pelo menos em alguns casos particulares? Esse tipo de estudo

possibilita discutir com os alunos, obviamente em termos elementares, algumas das semelhan-

ças e diferenças entre funções reais e complexas.

No estudo dos números complexos em si, de que não trataremos neste trabalho, sua bela ge-

ometria deve ser enfatizada, como o signiﬁcado geométrico de multiplicação de um número

complexo por um complexo unitário como uma rotação, a sua soma, como soma de vetores
(pares ordenados de R2 ), etc. Nesta seção, nos limitaremos a apresentar alguns gráﬁcos de
funções de C em R. Deve-se deixar claro para o estudante a impossibilidade de gráﬁcos de fun-
ções de C em C. Os exemplos tratados abaixo foram adaptados do excelente livro Matemática

Aplicada - J.Jakubovic et Al- Editora Moderna [6], cuja primeira e, infelizmente, última edição se

deu na década de 1980.

Conhecidos os números complexos, poderemos agora encontrar o lugar onde poderemos re-
presentar os zeros de funções de C em R . Para isso, vamos fazer algumas considerações
sobre funções deﬁnidas no conjunto dos complexos (C) com imagem no conjunto dos números
reais (R).

De um modo geral, para construir o gráﬁco de uma função real de variável real f : R → R, dado
por y = f (x), utilizamos o plano de coordenadas retangulares: os valores da variável x são
marcados no eixo das abscissas, e os de y no eixo das ordenadas, conforme exemplo abaixo,
onde f (x) = −x2 + 1.

Agora vamos explorar a função real de variável complexa f : C → R, onde temos que para cada
z = (x, y) pertencente ao plano complexo, associamos o número real f (z). Representamos
geometricamente o par (z, f (z)) pelo ponto P de R3, deﬁnido por P = (x, y, f (z)). O conjunto
de tais pontos é deﬁnido como sendo o gráﬁco de f .

f : C → R uma função constante deﬁnida por f (z) = 5, ou seja, a
EXEMPLO 1: Considere :
cada elemento z = (x, y) do domínio, associamos o número real 5. Representando geometrica-
mente os pontos P = (x, y, 5) do R3 teremos um plano paralelo ao plano complexo passando no
eixo das cotas (eixo z) no ponto 5, conforme ﬁgura abaixo, retirada de [6].

30

EXEMPLO 2: Considere f : C → R uma função deﬁnida por f (z) = |z| =
(cid:112)
a cada elemento z = (x, y), do domínio, associamos o número real |z| =
tando geometricamente os pontos P =

x2 + y2, ou seja,
x2 + y2. Represen-
do R3 teremos como gráﬁco de f um

x2 + y2

x, y,

(cid:112)

(cid:16)

(cid:17)

(cid:112)

cone reto com o vértice na origem, conforme ﬁgura abaixo, retirada de [6].

EXEMPLO 3: Considere f : C → R uma função deﬁnida por f (z) = Re(z), ou seja, a cada
elemento z = (x, y) do domínio, associamos o número real x = Re(z). Representando geome-
tricamente os pontos P = (x, y, z) do R3 , teremos um plano z = x, conforme a ﬁgura abaixo
retirada de [6]:

31

EXEMPLO 4: Abaixo temos o gráﬁco da função f : R → R, dada por f (x) = x2 + 1. Qual seria
o motivo pelo qual este gráﬁco não apresenta as raízes dessa função?

A resposta é muito simples pois as raízes dessa função são os números imaginários ±i,e neste
gráﬁco estão marcadas apenas os valores reais assumidos pela variável real x.

Para melhorarmos a nossa resposta, ampliaremos a nossa função f : R → R para uma função
f : C → R, de modo que a antiga variável real independente x também assuma alguns valores
imaginários, por isso a variável independente x vai ser trocada pela variável z, mas tomando
cuidado com a variável dependente y que será denotada agora por w, ou seja, w será uma
função das variáveis x e y, que são números reais e z = x + yi.

32

Assim construímos a função f : C → R, onde a cada z do domínio, associaremos um número
w, tal que w = z2 + 1. Estamos interessados em encontrar todos os complexos z tais que w =
(x + yi)2 + 1 = (x2 − y2 + 1) + (2xy)i seja um número real, ou seja, queremos que Im(w) = 0,
ou seja, 2xy = 0 ⇒ x = 0 ou y = 0.

Notamos que quando x = 0 ⇒ z = yi e quando y = 0 ⇒ z = x, ou seja, a variável dependente w
assumirá valores reais quando atribuirmos à variável independente z um valor real ou um valor

imaginário puro.

Com isso teremos que considerar dois casos:

1o CASO) Sendo y = 0 ⇒ z = x ⇒ w = x2 + 1, esse é o caso mais simples, o gráﬁco foi
construído anteriormente, mas o faremos agora no espaço. Nesse caso a variável independente

z assumiu apenas valores reais. Figura retirada de [6].

2o CASO) Sendo x = 0 ⇒ z = yi ⇒ w = −y2 + 1, esse gráﬁco encontra-se abaixo, note que
nesse caso a variável independente z assumiu apenas os valores imaginários puros.

Faremos esse gráﬁco no espaço. Figura retirada de [6].

Considere agora um conjunto D formado apenas por todos os números reais e por todos os
números imaginários puros que correspondem aos eixos coordenados x e y. Deﬁnimos a função
f : D → R onde f (z) = z2 + 1, sendo z ∈ D. O gráﬁco dessa função será obtido juntando os
dois gráﬁcos feitos anteriormente. Figura retirada de [6].

33

Esse é o gráﬁco da função f (z) = z2 + 1, onde z ∈ D. Portanto percebemos agora onde estão
as raízes complexas, quando o gráﬁco é representado no espaço tridimensional.

No caso mais geral temos que dada uma função complexa de variável complexa f : C → C,
deﬁnida por w = f (z), podemos trabalhar com ela algebricamente pois se fossemos desenhar

o gráﬁco dessas funções percebemos que:

1o) Para representar apenas os valores da variável independente z, que é um número complexo,
precisamos do plano de Argand-Gauss, pois esse possui duas dimensões, o mesmo ocorrendo

para representar a imagem dessa função.

2o) Portanto, para desenhar o gráﬁco dessa função f : C → C precisaríamos de quatro dimen-
sões, o que o torna inviável, pois o espaço físico em que vivemos possui apenas três dimensões.

Dessa forma, a opção para visualizarmos o comportamento da função graﬁcamente, deveremos

utilizar dois planos complexos: um para o domínio de f e outro para o contradomínio.

Ilustraremos no próximo exemplo esse tipo de análise fornecendo um argumento geométrico

para justiﬁcar o Teorema Fundamental da Álgebra em um caso particular acessível ao estudante

do Ensino Médio. O argumento pode ser generalizado para polinômios quaisquer e pode ser

encontrado em [9]. Posteriormente, no capítulo 5, apresentaremos uma demonstração rigorosa,

embora elementar, do referido teorema.

34

EXEMPLO 5: Um argumento geométrico para compreender o Teorema Fundamental da Álge-

bra:

Todo polinômio complexo de grau maior ou igual a 1 possui pelo menos uma raiz complexa.

Devido à continuidade das funções polinomiais, ao longo de um intervalo fechado e limitado, um

polinômio assume todos os valores situados entre os valores assumidos nas extremidades do

intervalo, que é o Teorema do Valor Intermediário, devido à completeza do corpo ordenado dos

reais.

Mais geralmente, temos o resultado relativo às funções contínuas de C em C, que abordaremos

aqui de forma intuitiva e que aﬁrma que a imagem de uma curva contínua e fechada deve ser

uma outra curva contínua e fechada, embora não necessariamente uma curva simples, podendo

cruzar a si própria.

Vamos assumir, então, a continuidade da função polinomial p : C → C, p(z) = anzn +an−1zn−1 +
· · ·+a2z2 +a1z+a0, com coeﬁcientes a0, a1, a2, · · · , an ∈ C, e o nosso objetivo será mostrar que
existe um z0 ∈ C tal que sua imagem pela função p seja igual a zero, ou seja, p(z0) = 0. A ideia
para veriﬁcar isso será abordada no caso da função polinomial p(z) = z2 + 1 e não difere, em
essência, do argumento para o caso geral.

Vejamos, então, qual seria a imagem de um círculo com centro na origem e raio r pela função
p(z) = z2 + 1, que sabemos que tem como raízes os complexos i e −i.

Tal círculo tem por equação a igualdade z = r · (cos α + i sen α), com α entre 0 e 2π. Temos,

então, que:

p(z) = r2 · (cos α + i sen α)2 + 1 = r2(cos 2α + i sen 2α) + 1

Essa expressão deixa claro que a imagem do círculo com centro na origem e raio r é o círculo
de raio r2 com centro no ponto (1, 0) e percorrido duas vezes no sentido anti-horário.

Perceba que as imagens dos círculos de raios r tais que 0 < r < 1 serão curvas a direita do
eixo das ordenadas, sempre centrados no ponto (1, 0) e com 0 < r2 < 1.

35

Perceba também que as imagens dos círculos de raios R > 1 serão curvas centrados no ponto
(1, 0) e com R2 > 1.

Pela continuidade da função p teremos um círculo cuja imagem vai passar pela origem, e esse
será o círculo de raio unitário, portanto visualizamos geometricamente que existe z0 tal que
p(z0) = 0, onde nesse caso são os pontos z0 = i e z0 = −i.

36

Note que o argumento de cada ponto z = x + yi do domínio é duplicado pela função p(z) =
z2 + 1, então começando pelo ponto (1, 0) = 1 + 0i temos como imagem o ponto (2, 0) = 2 + 0i,
e estamos no início da primeira volta, então quando passamos pelo ponto (0, 1) = 0 + i teremos
como imagem o ponto (0, 0) = 0 + 0i, ou seja, a imagem passa pela origem na primeira volta.
Quando passamos pelo ponto (−1, 0) = −1 + 0i temos como imagem o ponto (2, 0) = 2 + 0i,
e estamos no início da segunda volta, então ao passarmos pelo ponto (0, −1) = 0 − i teremos
como imagem o ponto (0, 0) = 0 + 0i, ou seja, a imagem passa pela origem, agora na segunda
volta. Encontramos assim os dois valores de z0 ∈ C tal que sua imagem pela função p seja
igual a zero, ou seja, p(z0) = 0.

4 Equações Cúbicas

37

4.1 Considerações teóricas

Num livro publicado em 1545, Cardano (1501–1576) mostra que, sob certas condições, uma
das raízes da equação de 3o grau, desprovida do termo em x2, escrita como x3 + px + q = 0, é
dada por:

(cid:115)
3

−

x =

(cid:114)

q
2

+

q2
4

+

p3
27

+

(cid:114)

(cid:115)
3

−

q
2

−

q2
4

+

p3
27

Sabe-se que Cardano não foi o descobridor desta fórmula. Ele próprio admitiu em seu livro que a

mesma lhe havia sido sugerida pelo matemático Tartaglia. O que Cardano não mencionou é que

ele a obteve sob juramento de não revelar o segredo a ninguém, pois Tartaglia pretendia ﬁrmar

sua reputação matemática publicando a dedução daquela fórmula como ponto principal do seu

tratado sobre Álgebra. Cardano, no entanto, deslealmente se antecipou e seu livro, contendo
não só a resolução da equação do 3o grau, mas também a do 4o grau, causou grande impacto
entre os matemáticos de sua época, e é considerado, até hoje, um marco no desenvolvimento

da matemática.

Faremos agora uma demonstração rigorosa da fórmula de Cardano-Tartaglia.

Dividindo por a ambos os membros da equação ax3 + bx2 + cx + d = 0 (1), a (cid:54)= 0 obtemos:

x3 +

(cid:19)

(cid:18)b
a

x2 +

(cid:17)

(cid:16) c
a

x +

(cid:19)

(cid:18)d
a

= 0, completando um cubo, teremos:

x2 + 3

(cid:19)

(cid:18) b
3a

x2 + 3

(cid:19)2

(cid:18) b
3a

x +

(cid:19)3

(cid:18) b
3a

+

(cid:17)

(cid:16) c
a

x − 3

(cid:19)2

(cid:18) b
3a

x +

(cid:19)

(cid:18)d
a

−

(cid:18) b
3a

(cid:19)3

= 0

(cid:20)

x +

(cid:21)3

b
3a

(cid:34)

c
a

+

− 3

(cid:18) b
3a

(cid:19)2(cid:35)

x +

(cid:19)3

d
a

−

(cid:18) b
3a

= 0

38

Fazendo a substituição de variável y = x +

y3 +

(cid:18) c
a

−

b2
3a2

(cid:19) (cid:18)

y −

b
3a

(cid:19)

(cid:19)

(cid:18)d
a

+

−

(cid:18) b
3a

b
3a

(cid:19)3

na última equação, então teremos:

= 0

⇒ y3 +

(cid:18)3ac − b2
3a2

(cid:19) (cid:18)

y −

b
3a

(cid:19)

(cid:19)

(cid:18)d
a

+

−

(cid:18) b
3a

(cid:19)3

= 0

y3 +

(cid:19)

(cid:18)3ac − b2
3a2

y +

(cid:18)d
a

−

bc
3a2 +

b3
9a3 −

b3
27a3

(cid:19)

= 0 ⇒ y3 + py + q = 0 (2)

e q =

onde p =

3ac − b2
3a2

b3
27a3 =
Estamos agora com uma equação do 3o grau sem o termo de grau dois, portanto sabendo a
solução da equação (2), chegaremos as soluções da equação (1).

27a2d + 2b3 − 9abc
27a3

b3
9a3 −

bc
3a2 +

d
a

−

Introduziremos duas variáveis u e v, tais que y = u + v, na equação (2). Obtemos:

y3 + py + q = 0 ⇒ (u + v)3 + p(u + v) + q = 0 ⇒ u3 + v3 + 3u2v + 3uv2 + p(u + v) + q = 0

⇒ u3 + v3 + 3uv(u + v) + p(u + v) + q = 0 ⇒ u3 + v3 + (3uv + p)(u + v) + q = 0

A condição 3uv + p = 0 acarreta u · v = −

p
3

e u3 + v3 = −q. Como a primeira dessas equações

, vemos que u3 e v3 são as soluções da equação quadrática seguinte

equivale a u3 · v3 = −
p3
27

z2 + qz −

= 0.

p3
27

z2 + qz −

p3
27

= 0 ⇒ z = −

(cid:113)

q2 + 4p3
27
2

q
2

±

⇒ z = −

(cid:114)

q
2

±

q2
4

+

p3
27

Como as raízes dessa equação são u3 e v3, temos que:






u3 = −

v3 = −

(cid:114)

(cid:114)

q
2

q
2

+

−

q2
4

q2
4

+

+

p3
27

p3
27

⇒






(cid:115)
3

−

u =

(cid:115)
3

−

v =

q
2

q
2

(cid:114)

+

q2
4

+

p3
27

(cid:114)

−

q2
4

+

p3
27

⇒ y = u + v ⇒ y =

(cid:114)

(cid:115)
3

−

q
2

+

q2
4

+

p3
27

+

(cid:114)

(cid:115)
3

−

q
2

−

q2
4

+

p3
27

, com u · v = −

p
3

.

39

A fórmula acima deve ser compreendida da seguinte forma: a cada uma das três raízes cúbicas
p
de u3, somamos aquela raiz cúbica de v3, tal que u · v = −
3
sem sentido, podendo signiﬁcar nove expressões distintas.

. Sem tal signiﬁcado, a fórmula ﬁca

Muito importante notar que a fórmula de Cardano-Tartaglia aplicada a certas situações pro-

blema foi o que realmente motivou o estudo de números complexos e não, como usualmente
somos levados a pensar, a mera vontade de solucionar a equação x2 + 1 = 0. De fato, há si-
tuações em que o radicando da raiz quadrada que ocorre na fórmula de Cardano-Tartaglia é

negativo, levando-se a crer que a equação não admite raízes reais. No entanto, há problemas

concretos que recaem em equações cúbicas as quais, através de análise independente, sabe-
p3
27
seção seguinte. Os matemáticos que se depararam com esse tipo de problema pela primeira

é um número negativo, conforme veremos na

mos possuir raízes reais, mas nas quais

q2
4

+

vez optaram por trabalhar tais expressões sob as mesmas regras algébricas do corpo dos re-
ais, mais a suposição da existência de um número i cujo quadrado é −1. A forma polar dos

números complexos e o plano de Argand-Gauss tornaram mais concretas as expressões do

tipo a + bi , com a e b reais. A fórmula de Cardano-Tartaglia é de grande importância teórica,

mas raramente utilizada na resolução de equações cúbicas, para as quais se utilizam métodos
numéricos, como o método de Newton, da bisseção etc. [3]

4.2 Em sala de aula

O problema seguinte, retirado de [6] tem por objetivo, conforme comentado acima, motivar o

estudo de números complexos, uma vez que admite raízes reais, mas a equação cúbica que o

resolve apresenta uma raiz quadrada de um número negativo.

1) Seja VC o volume de um cubo de aresta x e seja VP o volume de um paralelepípedo com área
da base igual a 3 e altura igual a aresta do cubo. Determine o valor de x para que se tenha
VC = VP + 1.

RESOLUÇÃO:

Do enunciado temos a equação x3 = 3x + 1 = 0 ⇒ x3 − 3x − 1 = 0, onde a = −3 e b = −1.
Utilizando a fórmula de Cardano-Tartaglia, teremos:

(cid:115)
3

1
2

+

(cid:114)

1
4

x =

(cid:115)
3

1
2

−

(cid:114)

1
4

− 1 +

− 1 ⇒ x =

(cid:115)
3

1
2

(cid:114)

+

−

(cid:115)
3

1
2

3
4

+

(cid:114)

−

−

3
4

,

Observando as raízes quadradas de número negativos na fórmula. Por outro lado, notamos

40

que:






Para x = 1 teremos

Para x = 2 teremos

(cid:40)

(cid:40)

VC = 13 = 1
VP + 1 = 3 · 1 + 1 = 4
VC = 23 = 8
VP + 1 = 3 · 2 + 1 = 7

⇒ VC < VP + 1

⇒ VC > VP + 1

Portanto, para algum valor entre 1 e 2, deveríamos ter VC = VP + 1.

Essa constatação intuitiva tem sua prova rigorosa no Teorema do Valor Intermediário, que, por

sua vez, é consequência da completeza do corpo dos reais. A versão desse teorema que
utilizaremos aqui aﬁrma que se f : [a, b] → R é uma função contínua tal que f (a) e f (b) tenham
sinais contrários, então existirá pelo menos um α ∈ [a, b] tal que f (α) = 0. Tal fato pode ser

facilmente compreendido pelos alunos, embora saibamos de sua profundidade teórica. Voltando
ao problema em questão, deﬁnindo a função contínua f (x) = x3 −3x−1, como f (1) = −3 < 0 e
f (2) = 1 > 0, então, pelo Teorema do Valor Intermediário, existe um α ∈]1, 2[ tal que f (α) = 0,
ou seja, α é um zero real da função f (x), portanto uma solução real da equação x3 −3x −1 = 0.

Por outro lado, vê-se que tal solução depende do cálculo de

(cid:114)

−

. Como a raiz real da equação

existe, mas não foi obtida através da fórmula de Cardano-Tartaglia, então somos obrigados a
3
pensar na possibilidade da existência de
, mas não no universo dos números reais, ou
4
pensar na seguinte possibilidade: este caso é semelhante ao de uma equação do 2o grau com
∆ < 0; logo, a equação do 3o grau não tem raízes reais e o problema proposto não tem solução.
Tal caso, como vimos, está fora de consideração.

(cid:114)

−

3
4

Assim, o tratamento gradual dessa equação consiste em uma introdução motivadora ao estudo
dos números complexos, conforme desenvolvido com maestria em [2]. Como não trataremos

de números complexos neste trabalho, vamos diretamente à solução da equação, aplicando

corretamente a fórmula resolutiva.

Como chegamos a x =

(cid:115)
3

√
3
2

1
2

+

i +

(cid:115)
3

√
3
2

1
2

−

i, percebemos que para resolver a equação

x3 − 3x − 1 = 0, devemos determinar as raízes cúbicas dos números complexos Z1 =

e Z2 =

1
2

−

√
3
2

i.

Temos que Z1 e Z2, possuem aﬁxos respectivamente iguais a

os seus módulos são iguais a 1.

(cid:32)

√
3
2

1
2

,

(cid:33)

(cid:32)

e

(cid:33)

√
3
2

1
2

, −

e que

√
3
2

i

1
2

+

41

Escrevemos esses números e na forma trigonométrica, teremos:











cos θ1 =

sen θ1 =

1
2
√
3
2

θ1 = Arg(Z1) =

π
3

⇒ Z1 = cos

(cid:17)

(cid:16)π
3

+ i sen

(cid:17)

(cid:16)π
3

cos θ2 =

1
2

sen θ2 = −

√
3
2

θ2 = Arg(Z2) =

5π
3

⇒ Z2 = cos

(cid:19)

(cid:18)5π
3

− i sen

(cid:19)

(cid:18)5π
3

Calculando as raízes cúbicas dos complexos Z1 =
representação geométrica, obtemos:

√
3
2

1
2

+

i e Z2 =

√
3
2

1
2

−

i através de sua

√
3

Z1 = cos

(cid:19)

(cid:18) π

3 + 2kπ
3

+ i sen

(cid:124)

(cid:123)(cid:122)
k=0,1,2

(cid:18) π

3 + 2kπ
3

=

(cid:19)

(cid:125)






u1 = cos

u2 = cos

(cid:17)

(cid:16)π
9
(cid:18)7π
9

+ i sen

(cid:19)

+ i sen

(cid:17)

(cid:16)π
9
(cid:18)7π
9

(cid:19)

u3 = cos

(cid:19)

(cid:18)13π
9

+ i sen

(cid:19)

(cid:18)13π
9

√
3

Z2 = cos

(cid:33)

(cid:32) 5π

3 + 2kπ
3

+ i sen

(cid:32) 5π

3 + 2kπ
3

(cid:124)

(cid:123)(cid:122)
k=0,1,2

Importante observarmos que:






=

(cid:33)

(cid:125)

v1 = cos

(cid:19)

(cid:18)5π
9

+ i sen

(cid:19)

(cid:18)5π
9

v2 = cos

v3 = cos

(cid:19)

(cid:18)11π
9

(cid:19)

(cid:18)17π
9

+ i sen

+ i sen

(cid:19)

(cid:18)11π
9

(cid:19)

(cid:18)17π
9










u1 = cos

u1 = cos

u2 = cos

u2 = cos

(cid:17)

(cid:16)π
9
(cid:18)17π
9

− i sen

(cid:17)

(cid:16)π
9

= cos

(cid:16)

−

(cid:17)

π
9

− i sen

(cid:16)

−

(cid:17)

π
9

(cid:19)

− i sen

(cid:19)

(cid:18)17π
9

= v3 ⇒ u1 = v3

(cid:19)

(cid:18)7π
9
(cid:18)11π
9

− i sen

(cid:19)

− i sen

(cid:19)

(cid:18)7π
9
(cid:18)11π
9

(cid:18)

= cos

−

(cid:19)

7π
9

(cid:18)

− i sen

−

(cid:19)

7π
9

(cid:19)

= v2 ⇒ u2 = v2

(cid:19)






u3 = cos

u3 = cos

(cid:18)13π
9
(cid:18)5π
9

(cid:19)

− i sen

− i sen

(cid:18)13π
9
(cid:19)
(cid:18)5π
9

42

(cid:19)

(cid:18)

= cos

−

(cid:19)

13π
9

(cid:18)

− i sen

−

(cid:19)

13π
9

= v1 ⇒ u3 = v1

onde x3 + px + q = 0, encontraremos quais serão
Sabemos que através da condição u · v = −
os pares de raízes u e v que serão somadas para formarem cada uma dos soluções da equação
inicial. Na equação x3 − 3x − 1 = 0, teremos que escolher os pares u e v tais que u · v = 1, ou
seja, u · v = |u|2 ⇒ u · v = u · u ⇒ v = u.

p
3

x1 = u1 + u1 = u1 + v3 = cos

x2 = u2 + u2 = u2 + v2 = cos

x3 = u3 + u3 = u3 + v1 = cos

+ i sen

+ cos

(cid:17)

(cid:16)π
9

− i sen

(cid:17)

(cid:16)π
9

+ i sen

+ cos

− i sen

(cid:19)
9

(cid:18) 7
π
(cid:18)13π
9

(cid:19)

(cid:18)7π
9
(cid:18)13π
9

(cid:19)

(cid:19)

− i sen

(cid:19)

+ cos

(cid:19)

(cid:17)

(cid:16)π
9
(cid:18)7π
9
(cid:18)13π
9

(cid:19)

(cid:17)

(cid:19)

(cid:16)π
9
(cid:18)7π
9
(cid:18)13π
9

+ i sen

≈ 1, 88

(cid:19)

(cid:17)

(cid:16)π
9
(cid:18)7π
9
(cid:18)13π
9

≈ −1, 53

(cid:19)

≈ −0, 35

x1 = u1 + u1 = u1 + v3 = 2 · cos

x2 = u2 + u2 = u2 + v2 = 2 · cos

x3 = u3 + u3 = u3 + v1 = 2 · cos











Assim, encontramos três soluções reais, mas apenas uma positiva, aquela que prevíamos,
pelo Teorema do Valor Intermediário, situar-se no intervalo ]1, 2[, que foi x1 = 2 · cos
(cid:114)

(cid:16)π
9

≈

(cid:17)

1, 88. Note que, embora tenha aparecido

−

na fórmula de Cardano- Tartaglia, os números

3
4

3
4

foram os agentes condutores para

complexos que expressam as duas raízes quadradas de −

as soluções reais!

2) Resolva a equação cúbica x3 − 6x − 9 = 0.

RESOLUÇÃO:

Neste exemplo queremos mostrar uma aplicação da fórmula de Cardano-Tartaglia, enfatizando

quais serão os pares das raízes cúbicas que vamos escolher para encontrar cada uma das

soluções da equação. Utilizando a fórmula de Cardano-Tartaglia, teremos:

(cid:115)
3

x =

(cid:114)

9
2

+

81
4

−

216
27

+

(cid:115)
3

(cid:114)

9
2

−

81
4

−

216
27

⇒ x = 3√

8 + 3√
1

Lembrando que






3√

8 = 2 ·

3√

1 = 1 ·

(cid:20)

cos

(cid:20)

cos

(cid:19)

(cid:19)

(cid:18)2kπ
3
(cid:18)2kπ
3

+ i sen

+ i sen

(cid:19)(cid:21)

(cid:19)(cid:21)

(cid:18)2kπ
3
(cid:18)2kπ
3

, k = 0, 1, 2

, k = 0, 1, 2

, teremos que:

43

3√

8 =






(cid:20)

(cid:19)

cos

u2 = 2

u1 = 2[cos(0) + i sen(0)] = 2
(cid:18)2π
(cid:18)2π
3
3
(cid:18)4π
(cid:18)4π
3
3

u3 = 2

i sen

i sen

cos

(cid:19)

(cid:20)

(cid:19)(cid:21)

(cid:19)(cid:21)

= −1 +

= −1 −

√

3i

√

3i

e

(cid:19)

v2 = cos

v1 = cos(0) + i sen(0) = 1
(cid:18)2π
3
(cid:18)4π
3

(cid:18)2π
3
(cid:18)4π
3

v3 = cos

+ i sen

+ i sen

(cid:19)

(cid:19)

(cid:19)

= −

= −

√
3
2
√
3
2

i

i

1
2

1
2

+

−



3√

1 =



Note que 3√
e que 3√

8 possui três raízes, representadas por u1 = 2, u2 = −1 +
√
3
2

1 possui três raízes, representadas por v1 = 1, v2 = −

1
2

+

3i e u3 = −1 −
√
3
2

i e v3 = −

1
2

−

i.

√

√

3i

Como sabemos que u · v = 2, então concluímos que as três raízes dessa equação são:






x1 = u1 + v1 = 2 + 1 = 3

x2 = u2 + v3 = −1 +

x1 = u3 + v2 = −1 −

√

3i −

√

3i −

√
3
2
√
3
2

1
2

1
2

−

+

√
3
2
√
3
2

i

i

3
2

3
2

+

−

i = −

i = −

Uma forma de abreviar a resolução acima é perceber que 3 é uma raiz dessa equação cúbica,

descoberta com o auxílio da pesquisa de raízes racionais.

Logo, as outras duas raízes serão raízes do quociente da divisão exata do polinômio x3 − 6x − 9
por x − 3, que será x2 + 3x + 3, encontradas pela fórmula resolutiva da equação quadrática.

3) Encontre o conjunto solução do sistema de equações abaixo:

44






r + s + t = 9
r · s + r · t + s · t = 25
r · s · t = 25

RESOLUÇÃO:

Observe que esse sistema representa as relações de Girard para equações cúbicas, que no
presente caso seria t3 − 9t2 + 25t − 25 = 0. Caso o aluno não tenha o domínio de tal assunto,
uma opção é resolver como apresentado abaixo:

Fazemos r + s = 9 − t, r · s =

25
t

, de onde se seque que:






r · s + r · t + s · t = 25 ⇒ r · s + (r + s) · t = 25 ⇒
⇒ 25 + 9t2 − t3 = 25t ⇒ t3 − 9t2 + 25t − 25 = 0

25
t

+ (9 − t) · t = 25

Para eliminarmos o termo de grau dois nessa equação, fazemos a mudança de variável x =
t − 3 ⇒ t = x + 3, obtendo a equação cúbica:

(x + 3)3 − 9(x + 3)2 + 25(x + 3) − 25 = 0

⇒ x3 + 9x2 + 27x + 27 − 9x2 − 54x − 81 + 25x + 75 − 25 = 0 ⇒ x3 − 2x − 4 = 0

Utilizando a fórmula de Cardano-Tartaglia, teremos:

(cid:115)
3

2 +

(cid:114)

4 −

x =

(cid:115)
3

2 −

(cid:114)

4 −

8
27

8
27

+

⇒ x =

(cid:115)
3

2 +

√
3

10
9

+

(cid:115)
3

2 −

√
3

10
9

Importante notar que u =

(cid:115)
3

2 +

√
3

10
9

possui três valores possíveis v =

(cid:115)
3

2 −

√
3

10
9

também

possui três valores possíveis, mas como sabemos que devemos escolher os valores de u e v tais

, então teremos que uma solução dessa equação será o número real representado

que u · v =
(cid:115)
3

por x =

2
3

2 +

√
3

10
9

+

(cid:115)
3

2 −

√
3

10
9

.

Perceba que a fórmula de Cardano-Tartaglia nos forneceu um número real muito estranho,

sendo esse um dos motivos para os quais essa fórmula não é muito usada.

45

Por outro lado, pesquisando as raízes racionais, obtemos 2 como uma de suas raízes, logo as
outras duas raízes serão raízes do quociente da divisão exata do polinômio x3 −2x −4 por x −2,
que será x2 + 2x + 2 que serão x = −1 + i ou x = −1 − i.

Em particular, concluímos a surpreendente igualdade: 2 =

(cid:115)
3

2 +

√
3

10
9

+

(cid:115)
3

2 −

√
3

10
9

.

Como x = 2, então t = x + 3 = 5. Voltando ao sistema inicial teremos:

(cid:40)

r + s = 4
r · s = 5

(cid:40)

⇒

r = 2 + i
s = 2 − i

de onde se segue que o conjunto solução é S = {2 + i, 2 − i, 5}

Se tivéssemos escolhido x = −1−i, então t = x+3 = 2−i. Voltando ao sistema inicial teremos:

(cid:40)

r + s = 7 + i
r · s = 10 + 5i

(cid:40)

⇒

r = 2 + 1
s = 5

(cid:40)

ou

r = 5
s = 2 + i

Portanto percebemos que o conjunto solução seria o mesmo, isso se deve ao fato do sistema

inicial ser simétrico em relação as variáveis r, s e t.

5 Equações Quárticas

46

5.1 Considerações teóricas

A solução algébrica da equação do 4o grau se deu graças ao matemático, Ludovico Ferrari,
aluno de Girolamo Cardano. Sabe-se que Ferrari obteve uma fórmula geral para as soluções

das equações do quarto grau, contudo Ferrari não foi reconhecido pela resolução, sendo o

mérito todo dado somente a Cardano, pois foi ele que, com toda sua esperteza, assim como
fez com as soluções da equação do 3o grau, acabou publicando também em seu nome as da
equação do 4o grau.

Apresentaremos agora o método de Ferrari para a resolução da equação do quarto grau, muito

soﬁsticado por sinal:

Considere a equação x4 + ax3 + bx2 + cx = d = 0 (1), então x4 + ax3 = −(bx2 + cx + d),
completando quadrado no primeiro membro dessa equação, teremos:

x4 + ax3 +

a2x2
4

=

a2x2
4

− (bx2 + cx + d) ⇒

(cid:16)
x2 +

(cid:17)2

ax
2

=

(cid:18)a2
4

(cid:19)

− b

x2 − cx − d (2)

Note que se o segundo membro dessa equação fosse um quadrado perfeito, a resolução da

equação se reduziria à de duas equações do segundo grau. Precisamos então transformar o

segundo membro dessa equação em um quadrado perfeito sem destruir o quadrado perfeito

que aparece em seu primeiro membro. Esse é o detalhe mais criativo da demonstração de

Ferrari.

Somando a expressão y2 + 2y
acima, teremos:

(cid:16)
x2 +

ax
2

(cid:17)

, a se determinar, a ambos os membros da equação

y2 + 2y

(cid:16)
x2 +

(cid:17)

(cid:16)
x2 +

+

ax
2

(cid:17)2

ax
2

= y2 + 2y

(cid:16)
x2 +

(cid:17)

ax
2

+

(cid:18)a2
4

(cid:19)

− b

x2 − cx − d

Agora vamos fazer algumas modiﬁcações na igualdade acima, deixando o segundo membro

como uma expressão do segundo grau na variável x.

47

(cid:104)(cid:16)

x2 +

(cid:105)2

+ y

(cid:17)

ax
2

(cid:18)

=

2y +

(cid:19)

− b

a2
4

x2 + (ay − c)x + y2 − d (3)

Descobriremos agora os valores de y que transformarão o segundo membro de (3) em um qua-

drado perfeito, ou seja, queremos que o discriminante dessa expressão quadrática na variável

x seja igual a zero.

∆ = 0 ⇔ (ay − c)2 − 4

(cid:18)

2y +

(cid:19)

− b

a2
4

(y2 − d) = 0






(ay − c)2 − (8y + a2 − 4b)(y2 − d) = 0
a2y2 − 2acy + c2 − 8y3 + 8dy − a2y2 + a2d + 4by2 − 4bd = 0
−2acy + c2 − 8y3 + 8dy + a2d + 4by2 − 4bd = 0
8y3 − 4by2 + (2ac − 8d)y + 4bd − a2d − c2 = 0 (4)

Recaímos, assim, em uma equação cúbica em y.

Escolhendo y como sendo uma das raízes da equação (4), então a equação (3) passa a ser

escrita como

(cid:104)(cid:16)

x2 +

(cid:105)2

+ y

(cid:17)

ax
2

= (mx + n)2 (5), com m e n convenientes.

Então esta equação se resolve mediante a resolução de duas equações do segundo grau, a

saber:

(cid:16)
x2 +

(cid:17)

ax
2

+ y = (mx + n) e

(cid:16)
x2 +

(cid:17)

ax
2

+ y = −(mx + n).

Como a equação (1) é equivalente à equação (5), percebemos que a resolução de uma equa-

ção do quarto grau pode ser reduzida à resolução de equações de grau três e de grau dois.

5.2 Em sala de aula

48

Resolveremos algumas equações de grau 4 utilizando técnicas que os alunos aprendem no

ensino médio como fatoração, substituição entre outras, mas esse primeiro exemplo será usado

para mostrarmos o método usado por Ferrari na resolução de uma equação quártica completa,

porém, em equações quárticas incompletas, há alternativas mais diretas.

1) Resolva a equação quádrica x4 − x3 − 2x2 − 2x + 4 = 0.

RESOLUÇÃO:

Nesta equação, temos: a = −1, b = −2, c = −2 e d = 4. Substituindo esses valores na
equação (4) acima, obtemos:

8y3 + 8y2 − 28y − 40 = 0 ou 2y3 + 2y2 − 7y − 10 = 0.

Essa equação pode se resolver pela fórmula de Cardano-Tartaglia após a eliminação do termo

de grau dois ou, como sempre convém, com técnica mais simples, quando possível. Nesse

caso, temos:






2y3 + 2y2 − 7y − 10 = 0 ⇒ (2y3 − 8y) + (2y2 + y − 10) = 0
⇒ 2y(y − 2)(y + 2) + (2y + 5)(y − 2) = 0
⇒ (y − 2)(2y2 + 6y + 5) = 0

Resolvendo a equação fatorada, teremos que:






2y2 + 6y + 5 = 0
∆ = 62 − 4 · 2 · 5 ⇒ ∆ = −4

√

−4

−6 ±

2 · 2

y =

⇒ y =

−6 ± 2i
4

⇒

ou y = −2 = 0 ⇒ y = 2





y = −

y = −

3
2
3
2

+

−

i
2
i
2

Notamos que 2 é a única raiz real da cúbica, as outras duas são números complexos −

−

3
2

−

i
2

, obtidos resolvendo a equação 2y2 + 6y + 5 = 0.

3
2

+

i
2

e

Voltando na equação (3) e usando os valores y = 2, a = −1, b = −2, c = −3 e d = 4, teremos:

(cid:17)2

=

+ 2

25
4

x2 ⇒

(cid:16)
x2 −

(cid:17)2

+ 2

=

x
2

(cid:19)2

(cid:18)5x
2

, portanto podemos concluir que:

49

(cid:17)2

+ 2

=

(cid:19)2

(cid:18)5x
2

⇒ x2 −

+ 2 =
(cid:123)(cid:122)
1a Equação 2o grau

(cid:124)

5x
2
(cid:125)

x
2

ou

x
2

x2 −
(cid:124)

+ 2 = −
(cid:123)(cid:122)
2a Equação 2o grau

5x
2
(cid:125)

, ou seja, re-

(cid:16)
x2 −

(cid:16)
x2 −

x
2

x
2

solvemos duas equações quadráticas.






x2 −

x2 −

x
2
x
2

+ 2 =

5x
2
+ 2 = −

⇒ x2 − 3x + 2 = 0 ⇒ x = 1 ou x = 2
5x
2

⇒ x2 − 2x + 2 = 0 ⇒ x = −1 + i ou x = −1 − i

Portanto essas {1, 2, −1 + i, −1 − i} são as quatro raízes da equação original.

Poderíamos questionar o que ocorreria caso tivéssemos utilizado uma das raízes imaginárias

ao invés da raiz 2. Um pouco de reﬂexão nos leva a crer que encontraríamos as mesmas raízes

da equação original, pois a essência do método de Ferrari é a obtenção de um quadrado perfeito

no segundo membro. Cada uma das raízes da equação cúbica se presta a esse objetivo, ou

seja, obtém-se equações equivalentes.

A título de ilustração, voltando na equação (3) e agora usando os valores y = −
b = −2 e d = 4, obtemos:

3
2

+

i
2

, a = −1,





(cid:20)(cid:16)

x2 −

(cid:17)

x
2

−

3
2

+

i
2

(cid:21)2

(cid:18)

=

−3 + i +

(cid:19)

+ 2

x2 +

(cid:18)3
2

1
4

(cid:19)

+ 2

x + 2 −

2i
2

− 4

(cid:18)

x2 −

⇒

x
2

−

3
2

+

i
2

(cid:19)2

(cid:18)

=

i −

(cid:19)

3
4

x2 +

(cid:19)

(cid:18)7 − i
2

x −

2 +

(cid:19)

3i
2

i
2

−

(cid:18)

Resolvendo equação

i −

(cid:18)

(cid:19)

3
4

x2 +

(cid:19)

(cid:18)7 − i
2

(cid:18)

x −

2 +

(cid:19)

3i
2

= 0 teremos:

∆ =

(cid:18)7 − i
2

(cid:19)2

(cid:18)

+ 4

i =

(cid:19) (cid:18)

2 +

3
4

(cid:19)

3i
2

⇒ ∆ =

24 − 7i
2

+

(4i − 3)(4 + 3i)
2

= 0

x =

−7+i
2
2i − 3
2

⇒ x =

−7 + i
−3 − 4i

·

−3 − 4i
−3 − 4i

⇒ x =

21 + 28i − 3i + 4
25

⇒ x = 1 + i.

Portanto nossa equação pode ser escrita na forma fatorada como

(cid:18)

i =

(cid:19)

3
4

[x − (1 + i)]2 = 0.

Como sabemos que i −

3
4

=

−3 + 4i
4

=

(cid:20)±(1 + 2i)
2

(cid:21)

, então teremos:

50

(cid:20)(cid:16)

x2 −

(cid:17)

x
2

−

3
2

+

i
2

(cid:21)2

=

(cid:20)(1 + 2i)2
2

(cid:21)2

[x − (1 + i)]2

(cid:16)
x2 −

(cid:17)

x
2

−

3
2

+

i
2

=

(1 + 2i)[x − (1 + i)]
2

(cid:16)
x2 −

ou

(cid:17)

x
2

−

3
2

+

i
2

=

(−1 − 2i)[x − (1 + i)]
2

Resolvendo a primeira das equações teremos:

(cid:16)
x2 −

(cid:17)

x
2

−

3
2

+

i
2

=

(1 + 2i)[x − (1 + i)]
2

⇒ 2x2 − x − 3 + i = x − 1 − i + 3xi − 2i + 2

⇒ 2x2 − (2 + 2i)x − 4 + 4i = 0 ⇒ x2 − (1 + i)x − 2 + 2i = 0 ⇒ x = 2 ou x = −1 + i

Resolvendo a segunda das equações teremos:

(cid:16)
x2 −

(cid:17)

x
2

−

3
2

+

i
2

=

(−1 − 2i)[x − (1 + i)]
2

⇒ 2x2 − x − 3 + i = x − 1 − i + 2xi − 2i + 2

⇒ 2x2 + 2ix − 2 − 2i = 0 ⇒ x2 + ix − 1 − i = 0 ⇒ x = 1 ou x = −1 − i

Portanto essas {1, 2, −1 + i, −1 − i} são as quatro raízes da equação original.

Nem sempre teremos que usar o método de Ferrari para resolvermos algumas equações do

quarto grau, mostraremos abaixo algumas equações quárticas que podem ser resolvidas fa-

zendo apenas uma mudança de variável, ou fazendo alguma fatoração ou simplesmente calculando-

se raízes quartas de números complexos.

2) Resolva a equação x4 − 7x2 + 12 = 0.

RESOLUÇÃO:

Essa equação quártica recebe um nome especial, chama-se equação biquadrada e ela pode
ser resolvida fazendo a substituiçãoy = x2 para chegarmos em uma equação quadrática, porém
na variável y. Feito a substituição chegamos na equação y2 − 7y + 12 = 0, então:






y2 − 7y + 12 = 0,

onde ∆ = 1

y =

7 ± 1
2

⇒ y = 4 ou y = 3

Encontrados os valores de y, utilizamos o fato de que y = x2 para encontrarmos os respectivos

valores de x, ou seja:

(cid:40)

y = 4 ⇒ x2 = 4 ⇒ x = −2 ou x = 2
y = 3 ⇒ x2 = 3 ⇒ x = −
3 ou x =

√

√
3

Logo o conjunto solução dessa equação será S = {−2, −

3,

√

√

3, 2}.

51

3) Encontre o conjunto solução da equação x4 − 16 = 0.

RESOLUÇÃO:

Fatorarmos uma equação algébrica utilizando produtos notáveis é uma técnica muito interes-

sante para resolvermos qualquer tipo de equação algébrica.

Na equação proposta usaremos o produto notável a2 − b2 = (a + b)(a − b) para fatorar tal
equação e transformá-la em uma equação mais fácil de ser resolvida.

Teremos que x4 − 16 = 0 ⇒ (x2 − 4)(x2 + 4) = 0 ⇒ (x − 2)(x + 2)(x2 + 4) = 0.

Como temos um produto de três fatores dando um resultado igual a zero, e como estamos

trabalhando no corpo dos números complexos, então teremos que:






x − 2 = 0 ⇒ x = 2

ou
x + 2 = 0 ⇒ x = −2

ou
x2 + 4 = 0 ⇒ x = −2i ou x = 2i

Portanto o conjunto solução dessa equação será s = {−2, −2i, 2, 2i}.

4) Resolva a equação x4 − 3x3 + 4x2 − 3x + 1 = 0.

RESOLUÇÃO:

Uma equação da forma ax4 + bx3 + cx2 + bx + a = 0, onde os coeﬁcientes dos termos equidis-
tantes do termo central são iguais, é chamada de equação recíproca. Nesse tipo de equação

temos que se α é uma raiz, então

também será uma raiz dessa equação.

1
α

Dividindo os dois lados da equação x4 − 3x3 + 4x2 − 3x + 1 = 0 por x2, encontramos:






x4 − 3x3 + 4x2 − 3x + 1
x2

=

0
x2

x2 − 3x + 4 −

+

(cid:18)

x2 +

⇒

1
x2

3
x
(cid:19)

− 3

1
x2 = 0
(cid:18)
1
x

x +

(cid:19)

+ 4 = 0

1
1
x2 = y2 − 2, então transformaremos a
Fazendo agora a mudança de variável y = x +
x
equação original, na variável x, numa equação quadrática y2 − 3y + 2 = 0, porém na variável y.

⇒ x2 +

1
Resolvendo a equação y2 − 3y + 2 = 0 encontramos y = 1 ou y = 2 , então como y = x +
x
vamos usar os valores de y obtidos anteriormente para encontrarmos os respectivos valores de
x.

,

Recairemos na resolução de duas equações quadráticas.

52





Se y = 1 ⇒ x +

Se y = 2 ⇒ x +

1
x
1
x

= 1 ⇒ x2 − x + 1 = 0 ⇒ x =

√

3i

1 +
2

ou x =

√

3i

1 −
2

= 2 ⇒ x2 − 2x + 1 = 0 ⇒ x = 1 (raiz dupla)

Portanto o conjunto solução dessa equação será S =

(cid:40)

5) Encontre todas as raízes da equação x4 + 16 = 0.

SOLUÇÃO:

√

1 +
2

3i

,

1 −
2

√

3i

(cid:41)
.

, 1

Equações quárticas desse tipo são facilmente resolvidas extraindo as raízes quartas de um nú-
mero complexo, pois como temos que x4 = −16, então o problema se transforma em encontrar
as quatro raízes quartas do complexo Z = −16. Como Z possui módulo igual a 16 e argumento
principal igual a π radianos, então sua forma trigonométrica será Z = 16 · [cos(π) + i sen(π)].

Então as raízes quartas de Z = −16 são:

Z = 4√
4√

16 ·

(cid:20)

cos

(cid:19)

(cid:18)π + 2kπ
4

+ i sen

(cid:19)(cid:21)

(cid:18)π + 2kπ
4

=

(cid:124)

(cid:123)(cid:122)
k=0,1,2,3

(cid:125)

Z1 = 2 ·

(cid:104)
cos

(cid:20)

Z2 = 2 ·

cos

(cid:20)

Z3 = 2 ·

cos

(cid:20)

Z4 = 2 ·

cos

(cid:17)

(cid:16)π
4
(cid:18)3π
4
(cid:18)5π
4
(cid:18)7π
4






Usando trigonometria, chegaremos as raízes






√

Z1 =
Z2 = −
Z3 = −
√
Z4 =

√
2
√
2
√
2
√
2

2 + i
√
√

2 + i
2 − i
2 + −

+ i sen

(cid:17)(cid:105)

(cid:16)π
4
(cid:18)3π
4
(cid:18)5π
4
(cid:18)7π
4

+ i sen

+ i sen

+ i sen

(cid:19)

(cid:19)

(cid:19)

(cid:19)(cid:21)

(cid:19)(cid:21)

(cid:19)(cid:21)

Sabemos que as quatro raízes desta equação são os 4 vértices de um quadrado inscrito num
círculo de raio 2 e centro na origem do plano complexo.

53

6 O Teorema Fundamental da Álgebra, Uma Demons-
tração Direta e Elementar

1) Introdução

Apresentaremos a seguir o estudo detalhado que ﬁzemos de uma bela demonstração elementar

do Teorema Fundamental da Álgebra, devida a Oswaldo Rio Branco de Oliveira, do IME-USP,
publicada em 2011, no "Mathematical Intelligencer", conforme [8].

Essa demonstração utiliza três teoremas da análise matemática que assumiremos sem de-

monstração: a continuidade das funções polinomiais complexas e as seguintes consequências
da completeza de R:

• Qualquer função contínua f : D → R, onde D é um disco limitado e fechado em R2,

possui um mínimo em D.

• Todo número real positivo possui uma raiz quadrada positiva.

2) Raízes Quadradas

Sabe-se que a eqação z2 = a + bi, onde a, b ∈ R, pode ser resolvida em C. Fazendo x + yi,
com x, y ∈ R, teremos:

(x + yi)2 = a + bi ⇒ x2 − y2 + 2xyi = a + bi ⇒

(cid:40)

x2 − y2 = a
2xy = b

Se b = 0 então teremos x = 0 ou y = 0, ou seja:

(cid:40)

1o) b = 0 e x = 0 ⇒ a < 0 e y = ±
2o) b = 0 e y = 0 ⇒ a > 0 e x = ±

−a
√
a

√

Suponha agora que b (cid:54)= 0, então teremos dois casos a considerar:

1o) Se b > 0 então x e y terão sinais iguais;
2o) Se b < 0 então x e y terão sinais opostos;

Considerando x (cid:54)= 0, então teremos y =

b
2x

, portanto:

⇒ x2 −

(cid:19)2

(cid:18) b
2x

= a ⇒ 4x4 − 4ax2 − b2 = 0 ⇒ 4x4 − 4ax2 + a2 = a2 + b2

⇒ (2x2 − a)2 = a2 + b2 ⇒ 2x2 − a = ±

(cid:112)

a2 + b2 ⇒ x2 =

a ±

√

a2 + b2
2

Como

(cid:112)

a2 + b2 ≥ a ⇒ x2 =

a +

√

a2 + b2
2

(cid:115)

⇒ x = ±

√

a2 + b2
2

a
2

+

= ±

(cid:115) √

a2 + b2
2

54

+

a
2

Se x =

(cid:115) √

a2 + b2
2

+

a
2

⇒ y =

b
a2+b2
2 + a

2

(cid:113) √
2

⇒ y =

⇒ y =

(cid:113) √

b

(cid:113)

2

2

a2+b2
2 − a
4 − a2

4

a2+b2

b

⇒ y = −

(cid:113) √

a2+b2
2 − a
|b|

2

(cid:113) √

b

a2+b2
2 − a
(cid:113) √

2

(cid:113) √
2

a2+b2
2 + a
2 ·

a2+b2
2 − a

2

Considerando b > 0, então x e y possuem o mesmo sinal, portanto teremos:

Se x =

(cid:115)

a
2

+

√

a2 + b2
2

⇒ y =

(cid:113) √
b

a2+b2
2 − a
|b|

2

(cid:115)

⇒ y =

−

√

a2 + b2
2

(cid:115)

Se x = −

√

a2 + b2
2

a
2

+

⇒ y =

(cid:113) √

−b

a2+b2
2 − a
|b|

2

⇒ y = −

−

√

a2 + b2
2

a
2

+

a
2

+

(cid:115)

Considerando b < 0, então x e y possuem sinais opostos, portanto teremos:

Se x =

(cid:115)

a
2

+

√

a2 + b2
2

⇒ y =

(cid:113) √
b

a2+b2
2 − a
|b|

2

(cid:115)

⇒ y = −

−

√

a2 + b2
2

a
2

+

(cid:115)

Se x = −

√

a2 + b2
2

a
2

+

⇒ y =

(cid:113) √

−b

a2+b2
2 − a
|b|

2

(cid:115)

⇒ y =

−

√

a2 + b2
2

a
2

+

Essas soluções podem ser escritas, mais simpliﬁcadamente, usando a expressão:

(cid:115)

a
2

+

√

a2 + b2
2

±z =

+ sgn(b)i

(cid:115)

a
2

+

√

a2 + b2
2

, onde






sgn(b) =

b
|b|
sgn(b) = 1 se b = 0

se b (cid:54)= 0

Aplicando esta fórmula repetidamente encontram-se todas as raízes 2n-ésimas, onde j ∈ N, de
z = ±1 e z = ±i.

55

3) Teorema Fundamental da Álgebra

Seja P um polinômio complexo, de grau n, sendo n maior ou igual a 1. Então, existe um z0 ∈ C
que satisfaz a equação P(z0) = 0.

Demonstração:

Escrevendo P(z) = a0 + a1z + · · · + anzn, com a j ∈ C, 0 ≤ j ≤ n, e an (cid:54)= 0, têm-se que |P(z)| ≥
|an| · |z|n − |a0| − |a1| · |z| − |a2| · |z|2 − · · · − |an−1| · |z|n−1 onde lim
|z|→∞

|P(z)| = ∞.

Essa desigualdade vem de |u − v| ≥ ||u| − |v|| ≥ |u| − |v|, como mostraremos abaixo no caso
de P(z) = a0 + a1z + a2z2, do qual o caso geral se deduz por indução. Teremos então:

|P(z)| = |a0 + a1z + a2z2| = |a2z2 − (−a0 − a1z)| ≥ ||a2z2| − | − a0 − a1z|| = ||a2z2| − |a0 + a1z||

|P(z)| ≥ |a2z2| − |a0 + a1z| mas como |a0 + a1z| ≤ |a0| + |a1z|, então −|a0 + a1z| ≥ −|a1z| − |a0|
portanto teremos: |P(z)| ≥ |a2z2| − |a1z| − |a0|

Assumindo a continuidade da função polinomial complexa P e da função módulo, obtemos que
a função composta |P| é continua em C, e sendo não negativa, então |P| assume um mínimo
absoluto em algum z0 ∈ C.

Supondo sem perda de generalidade que z0 = 0.

Consequentemente colocando-se S1 = {w ∈ C : |w| = 1}, teremos:

|P(rw)|2 − |P(0)|2 ≥ 0 para todo r ≥ 0, ∀w ∈ S1, onde P(z) = P(0) + zk · Q(z), para algum
k ∈ {1, · · · , n}, onde Q é um polinômio com Q(0) (cid:54)= 0.

Combinando essa inequação com z = rw têm-se:

|P(0) + rk · wk · Q(rw)|2 − |P(0)|2 = (P(0) + rk · wk · Q(rw)) · P(0) + rk · wk · Q(rw) − P(0) · P(0)

= (P(0) + rk · wk · Q(rw)) · (P(0) + rk · wk · Q(rw)) − P(0) · P(0)

= P(0) · rk · wk · Q(rw) + P(0) · rk · wk · Q(rw) + r2k · wk · wk · Q(rw) · Q(rw)

= rk ·

(cid:17)
(cid:16)
P(0) · wk · Q(rw) + P(0) · wk · Q(rw)

+ r2k · |wk|2 · |Q(rw)|2

= rk ·

(cid:16)
(cid:17)
P(0) · wk · Q(rw) + P(0) · wk · Q(rw)

+ r2k · |wk|2 · |Q(rw)|2

= rk · 2Re

P(0) · Q(rw) · wk(cid:105)
(cid:104)

+ r2k · |wk|2 · |Q(rw)|2

Como w ∈ S1, então |wk| = 1 ⇒

(cid:12)
(cid:12)

(cid:12)wk(cid:12)

2
(cid:12)
(cid:12)

= 1, portanto teremos:

56

|P(0) + rk · wk · Q(rw)|2 − |P(0)|2 = 2rk · Re[P(0) · Q(rw) · wk] + r2k · |Q(rw)|2 ≥ 0, ∀r ≥ 0, ∀w ∈
S1 e, dividindo tudo por rk > 0, teremos:

2Re[P(0) · Q(rw) · wk] + rk · |Q(rw)|2 ≥ 0, ∀r > 0, ∀w ∈ S1, cujo lado esquerdo é uma função
continua de r, onde r ∈ [0, +∞). Assim, deixando r → 0, têm-se:

(2)

P(0) · Q(0) · wk(cid:105)
(cid:104)

2Re

≥ 0, ∀w ∈ S1

Seja α = P(0) · Q(0), então retirando todas as potências de 2 pode-se escrever k = 2 f · m onde
m é ímpar. Tomando w = 1 em (2) conclui-se que Re[α] ≥ 0.

Escolhendo w para que w2 f
então conclui-se que Re[α] ≤ 0, e consequentemente, Re[α] = 0.

= −1 ⇒ wk = w2 f ·m =

w2 f (cid:17)m
(cid:16)

= (−1)m = −1, pois m é ímpar,

Escolhendo w para que w2 f
= im = ±i, pois m é ímpar, conclui-
se então que wk = ±i e como wk = wk ⇒ wk = ∓i, substituindo w e w em (2) conclui-se

= i ⇒ wk = w2 f ·m =

w2 f (cid:17)m
(cid:16)

(cid:40)

wk = i ⇒ −Im(α) ≥ 0 ⇒ Im(α) ≤ 0
wk = −i ⇒ Im(α) ≥ 0

ou seja, teremos que

que Re[±αi] = ∓Im[α] ≥ 0 pois

Im[α] = 0.

Então, como temos Re[α] = 0 e Im[α] = 0, concluímos que α = 0 ⇒ P(0) · Q(0) = 0, mas como
temos Q(0) (cid:54)= 0 então P(0) = 0 ⇒ P(0) = 0.

(cid:3)

57

4) Observações ﬁnais

O último parágrafo da demonstração trata de um truque para evitar recorrer à trigonometria.

Uma veriﬁcação fácil, mas não-elementar, de (2) implica que P(0) = 0, pode ser feita com o
auxílio de (cos θ + i sen θ)n = cos(nθ) + i sen(nθ), n natural e θ real, conhecida como Fórmula
de “De Moivre”, da maneira a seguir:

Fazendo w = cos θ + i sen θ, com w ∈ S1 e θ um número real, escolhe-se valores de θ para que
wk = cos(kθ) + i sen(kθ), assim como na demonstração acima do Teorema Fundamental da
Álgebra assumindo os valores ±1 e ±i.

P(0) · Q(0) · wk(cid:105)
(cid:104)

Como 2Re
los θ para os quais wk assuma os valores ±1 e ±i, teremos que:

≥ 0, ∀w ∈ S1, fazendo P(0) · Q(0) = x + yi, e escolhendo os ângu-

wk = 1 ⇒ cos(kθ) + i sen(kθ) = 1 ⇒

(cid:110)

cos(kθ) = 1 sen(kθ) = 0 ⇒ kθ = 0 ⇒ θ = 0

Então para θ = 0 teremos wk = 1, portanto 2Re

(cid:105)
(cid:104)
P(0) · Q(0)

≥ 0, ∀w ∈ S1 ⇒ 2x ≥ 0

wk = −1 ⇒ cos(kθ) + i sen(kθ) = −1 ⇒

(cid:40)

cos(kθ) = −1
sen(kθ) = 0

⇒ kθ = π ⇒ θ =

π
k

Então para θ =

π
k

terenos wk = −1 então 2Re

(cid:105)
(cid:104)
P(0) · Q(0)

≤ 0, ∀w ∈ S1 ⇒ 2x ≤ 0

Portanto concluímos que x = 0.

wk = i ⇒ cos(kθ) + i sen(kθ) = i ⇒

(cid:40)

cos(kθ) = 0
sen(kθ) = 1

⇒ kθ =

π
2

⇒ θ =

π
2k

Então para θ =

π
2k

teremos wk = i então −2Im

(cid:104)
(cid:105)
P(0) · Q(0)

≥ 0, ∀w ∈ S1 ⇒ 2y ≤ 0

wk = −i ⇒ cos(kθ) + i sen(kθ) = −i ⇒

(cid:40)

cos(kθ) = 0
sen(kθ) = −1

⇒ kθ =

3π
2

⇒ θ =

3π
2k

Então para θ =

3π
2k

teremos wk = −i então 2Im

(cid:105)
(cid:104)
P(0) · Q(0)

≥ 0, ∀w ∈ S1 ⇒ 2y ≥ 0

Portanto concluímos que y = 0, então como P(0) · Q(0) = e Q(0) (cid:54)= 0, teremos P(0) = 0 ⇒
P(0) = 0.

(cid:3)

7 Equações Algébricas sobre Corpos Finitos

58

Neste capítulo estudaremos em que medida poderemos estender as fórmulas radicais e outros

resultados estudados anteriormente para corpos de característica 0 para corpos ﬁnitos. Forne-

ceremos inicialmente os resultados básicos e necessários sobre corpos ﬁnitos para tratarmos

das equações algébricas sobre eles, mais detalhes podem ser encontrados na literatura básica

de álgebra e análise, por exemplo Abramo Hefez, curso de Álgebra - volume 1, Análise 1 – Elon

Lages Lima e em Jamil Ferreira - A construção dos Números.

7.1 Corpos

Deﬁnição: Um conjunto não-vazio K é um corpo se nele estão deﬁnidas duas operações, de-

signadas por (+) e (·) denominadas adição e multiplicação, de modo que as propriedades

seguintes sejam satisfeitas:

Propriedades da adição:

1) Associativa: (a + b) + c = a + (b + c), para quaisquer elementos a, b, c ∈ K.

2) Comutativa: a + b = b + a, para quaisquer elementos a, b ∈ K.

3) Elemento neutro: existe n ∈ K tal que a + n = a, qualquer que seja a ∈ K. Prova-se que um

elemento com essa propriedade é único e será denotado por 0;

4) Elemento oposto (ou simétrico ou inverso aditivo): Para cada a ∈ K existe um x ∈ K tal que
a + x = 0.Para cada a ∈ K o elemento x com essa propriedade é único e será denotado por −a,
ou seja, a + (−a) = 0.

Propriedades da multiplicação:

5) Associativa: (a · b) · c = a · (b · c) para quaisquer elementos a, b, c ∈ K;

6) Comutativa: a · b = b · a para quaisquer elementos a, b ∈ K;

59

7) Elemento neutro: existe m ∈ K tal que a · m = a, qualquer que seja a ∈ K . Prova-se que um
elemento m com essa propriedade é único e será denotado por 1;

8) Elemento inverso: Para cada a ∈ K \ {0} existe um y ∈ K tal que a · y = 1.Para cada a ∈ K o
elemento y com essa propriedade é único e será denotado por a−1 , ou seja, a · a−1 = 1.

9) Distributiva: a · (b + c) = a · b + a · c , para quaisquer elementos a, b, c ∈ K.

Um conjunto que possui todas as propriedades acima, com exceção de 8, se diz um Anel. Um

anel que tem a propriedade seguinte se diz um domínio de integridade.

Sejam a e b elementos desse Anel, então se a · b = 0 ⇒ a = 0 ou b = 0.

É simples veriﬁcar que todo corpo é um domínio de integridade, embora haja domínios de
integridade que não são corpos, por exemplo Z.

Dado um conjunto não vazio K, e duas operações, adição (+) e multiplicação (·), representa-
remos um corpo com a seguinte notação (K, +, ·). Por exemplo, temos:

(Q, +, ·) é o corpo dos números Racionais;

(R, +, ·) é o corpo dos números Reais;

(C, +, ·) é o corpo dos números Complexos;

(Z, +, ·) não é um corpo pois os únicos elementos invertíveis são 1 e −1, porém é um Domínio
de Integridade.

Por outro lado, mostraremos abaixo que (Zp, +, ·) é um corpo quando p é um número primo, o
que nos garantirá a existência de corpos ﬁnitos.

Considere a, b ∈ Z e m > 1 um inteiro. Deﬁne-se a relação a − b ⇔ m|a − b, ou equivalente-
mente, quando a e b deixam o mesmo resto na divisão por m . Mostra-se facilmente que essa

relação é de equivalência, ou seja, é reﬂexiva, simétrica e transitiva.

Ela possui exatamente m classes de equivalência que correspondem aos m possíveis restos na
divisão euclidiana por m, que se representam por 0, 1, 2, · · · , m − 1.

No conjunto Zm = {0, 1, 2, · · · , m − 1}, deﬁnimos duas operações, uma adição e uma multipli-
cação, da seguinte maneira: a + b = a + b e a · b = a · b.

60

Prova-se que essas duas operações estão bem deﬁnidas, isto é, não dependem do inteiro que
representa a classe de equivalência, isto é, se a = a1 e b = b1 então teremos que a + b =
a1 + b1 e a · b = a1 · b1.

Pela igualdade das classes temos que existem x, y ∈ Z tais que a − a1 = x · n e b − b1 = y · n,
então somando estas duas equações temos que (a + b) − (a1 + b1) = (x + y) · n, ou seja, temos
que a + b = a1 + b1.

Por outro lado, como a = x · n + a1 e b = y · n + b1, multiplicando as equações, teremos que
a · b = x · y · n2 + x · n · b1 + y · n · a1 + a1 · b1 ⇒ a · b − a1 · b1 = (x · y · n + x · b1 + y · a1) · n, ou seja,
temos que a · b = a1 · b1. Além disso, elas deﬁnem em Zm a estrutura de anel.

Observe que nem sempre Zm será um domínio de integridade, por exemplo, em Z6, 2 · 3 = 0,
sendo 2 e 3 diferentes de 0.

Mais especiﬁcamente, temos o seguinte: Zm será um domínio de integridade se, e somente se,
m for primo, em cujo caso, será um corpo.

Consideramos então o conjunto Zp = (cid:8)0, 1, 2, · · · , p − 1(cid:9), com p primo. Vamos mostrar que
todo elemento de Zp possui inverso, de onde seguirá que Zp é corpo, logo, domínio de integri-
dade.

Quando tomamos r ∈ Zp, com r (cid:54)= 0 temos que r < p e portanto, como p é primo, teremos que
(r, p) = 1, portanto, pela deﬁnição de máximo divisor comum, temos que existem inteiros x e y
tais que rx + py = 1.

Reescrevendo rx + py = 1 como rx = (−y)p + 1, segue-se que o resto da divisão de rx pelo
número primo p é igual a 1, ou seja, r · x = 1 ,ou seja, r · x = 1, como queríamos. Concluímos
que Zp = (cid:8)0, 1, 2, · · · , p − 1(cid:9) é um corpo com p elementos.

Admita agora que p não seja primo, portanto existem inteiros a e b, diferentes de zero, com
1 < a, b < p, tais que p = a · b, mas como 0 = p = a · b, então Zp não é um domínio de
integridade.

7.2 Corpos Ordenados

61

Deﬁnição: Um corpo K se diz ordenado se contiver um conjunto P, com /0 (cid:54)= P ⊆ K, satisfa-

zendo:

1) x, y ∈ P ⇒ x + y ∈ P e x · y ∈ P

2) Tricotomia: ∀x ∈ K vale uma e somente uma das condições: x ∈ P, −x ∈ P ou x = 0.

Para todos x, y ∈ K, escrevemos x > y quando x − y ∈ P, assim temos que x > 0 equivale a
x ∈ P.

Escrevemos x ≥ y para designar que x > y ou x = y.

Prova-se que ≥ é uma relação de ordem em K, isto é, reﬂexiva, anti-simétrica e transitiva.

Teorema: Seja K um corpo ordenado, cujos elementos neutro, aditivo e multiplicativo, são res-

pectivamente representados por 0 e 1, então teremos:

1) Para todo a ∈ K, tem-se a · 0 = 0;
2) Para a, b ∈ K, tem-se (−a) · b = a · (−b) = −ab e (−a) · (−b) = ab;
3) Se 0 = 1, então K possui só um elemento;
4) x2 ≥ 0, para todo x ∈ K;
5) Se 1 (cid:54)= 0, então 1 > 0 > −1;
6) Se 1 (cid:54)= 0, então K contém uma cópia de N, de Z e de Q e é, portanto inﬁnito.

Demonstração:

1) a · 0 = a · (0 + 0) = a · 0 + a · 0 ⇒ a · 0 + a · 0 = −a · 0 + a · 0 + a · 0 ⇒ 0 = a · 0

(cid:40)

2)

ab + (−a) · b = (a + (−a)) · b = 0 · b = 0 ⇒ −ab + ab + (−a) · b = −ab + 0
⇒ (−a) · b = −ab, segue-se que a · (−b) = (−b) · a = −b · a = −a · b

Por outro lado, temos também que (−a)(−b) = −(a(−b)) = −(−ab) = ab

Pois em qualquer anel A vale −(−a) = a, ∀a ∈ A.

3) Tome x ∈ K, então x = 1 · x = 0 · x = 0 ⇒ K = {0} = {1}

(cid:40)

4)

Se x ≥ 0 ⇒ x2 ≥ 0, por (1)
Se x < 0 ⇒ −x > 0, (−x)2 = x2 > 0 por (1)

62

5) Como sabemos que x2 ≥ 0, para todo x ∈ K, portanto temos que: 1 = 12 ≥ 0 mas como
1 (cid:54)= 0 ⇒ 1 > 0 ⇔ 1 ∈ P ⇔ 0 − (−1) > 0 ⇔ 0 > −1 ⇔ 1 > 0 > −1.

6) Utilizando aqui a compatibilidade da relação de ordem ≥ veja [4], com a adição e estendendo-
a à relação >, temos: 1 > 0 ⇒ 1 + 1 > 1 + 0 ⇒ 2 > 1, analogamente, teremos que · · · > 2 >
1 > 0 > −1 > −1 > · · · , portanto concluímos que K contém uma cópia de N e uma cópia de Z,
sendo portanto um corpo inﬁnito. Como K é um corpo, todo elemento 0 (cid:54)= b ∈ K possui inverso
b−1, logo contém a · b−1 que identiﬁcamos com o número racional
, portanto K contém uma
cópia de Q.

a
b

Como exemplo temos que os corpos (Q, +, ·) e (R, +, ·) são ordenados, tendo como subcon-
junto P da deﬁnição, os respectivos conjuntos Q+ e R+ de números positivos.

Por outro lado, o corpo (C, +, ·) não é ordenado, pois teríamos pelo item 4 que −1 = i2 ≥ 0 e
pelo item 5, que 0 > −1, o que contradiz a tricotomia.

7.3 Corpos Finitos

Deﬁnição: Sejam K e F dois corpos. Uma função f : K → F é um homomorﬁsmo de K em F

se satisfaz as seguintes condições:

(cid:40)

f (x + y) = f (x) + f (y), ∀x, y ∈ K
f (x · y) = f (x) · f (y), ∀x, y ∈ K

Deﬁnição: Um homomorﬁsmo bijetor de corpos será chamado de isomorﬁsmo. Dois corpos

serão ditos isomorfos se existir um isomorﬁsmo entre eles. Dois corpos isomorfos são conside-

rados idênticos.

Deﬁnição: A característica de um corpo K, que será denotada por car(K), é o menor inteiro
positivo n tal que n · x = 0, ∀x ∈ K. Se tal elemento n não existir, dizemos que o corpo K tem

característica zero.

Considere agora K um corpo ﬁnito com elemento unidade 1 e o conjunto AK = {n ∈ N : n1 = 0},
. Pode-se provar que (mn)1 = m(n1) = (m1)(n1).
onde n1 signiﬁca 1 + 1 + · · · + 1
(cid:125)

(cid:124)

(cid:123)(cid:122)
n parcelas

63

Pelo fato de K ser ﬁnito, temos que existem dois inteiros n1 < n2 tais que n11 = n21, logo
teremos (n1 − n2)1 = 0 como n2 − n1 > 0 e portanto, Ak (cid:54)= /0. Pelo princípio da Boa Ordem Ak
possui um elemento mínimo.

Deﬁnição: Deﬁne-se a característica de um corpo ﬁnito K, como sendo o número inteiro positivo
car(K) = minAk = min{n ∈ N : n1 = 0}.

Se um corpo F é subcorpo de um corpo K, então AF = AK e, portanto, car(K) = car(F). Temos
também que K é um espaço vetorial sobre F.

Exemplo: O corpo dos números Racionais, (Q, +, ·), e o corpo dos números Reais,(R, +·), são

corpos ordenados com característica zero.

Exemplo: Zp é um corpo de característica p.

Proposição: Seja K um corpo ﬁnito, então car(K) é um número primo.

Demonstração: Seja n = car(K) e suponhamos que n não seja primo. Logo n = r · s, onde r e
s são inteiros maiores que 1 e menores do que n.

Logo temos que 0 = n · 1 = (r · s) · 1 + r(s1) = (r1) · (s1), mas como K é um corpo, temos que
r1 = 0 ou s1 = 0, contradizendo o fato de n ser mínimo.

Proposição: Seja K um corpo ﬁnito com car(K) = p. Se para m ∈ Z e a ∈ K tem-se que
m · a = 0, então m é um múltiplo de p, ou a = 0.

Demonstração: Suponhamos que m · a = 0, então (m1) · a = 0, mas como K é um corpo, temos
que (m1) = 0 ou a = 0. Se a = 0, então m · a = 0, por outro lado, se m1 = 0, teremos que
mostrar que m é múltiplo de p.

Suponhamos então que m1 = 0, pelo algoritmo da divisão de Euclides, temos que m = pq + r,
onde 0 ≤ r ≤ p, portanto teremos 0 = m1 = (pq + r)1 = q(p1) + r1 = q0 + r1 = r1, mas como
p é o menor inteiro positivo tal que p1 = 0, teremos que r = 0, concluindo assim que m é um
múltiplo de p.

64

Teorema 2:

Seja K um corpo ﬁnito com car(k) = p, onde p é um número primo. Então, K contém um
subcorpo isomorfo a Zp (que ainda denotaremos por Zp ). Em particular, K tem pn elementos
para algum número natural n.

Demonstração: Considere a aplicação

ϕ : Zp → K
n (cid:55)→ n1

Perceba primeiro que ela está bem deﬁnida, ou seja, se n = m, onde m e n são dois inteiros,
então existe um inteiro k tal que m = m + kp, portanto teremos que:

n1 = (m + kp)1 = m1 + (kp)1 = m1 + k(p1) = m1 + k0 = m1 + 0 = m1

Veriﬁcamos facilmente que:






ϕ(a + b) = (a + b)1 = a1 + b1 = ϕ(a) + ϕ(b)
ϕ(ab) = (ab)1 = a(b1) = (a1)(b1) = ϕ(a) · ϕ(b)
ϕ(1) = 1

, ou seja, ϕ é um homomorﬁsmo,

portanto temos que ϕ(Zp) é um subcorpo de K, isomorfo a Zp. Temos, portanto, que K é um
espaço vetorial sobre Zp, e como K é ﬁnito, temos que ele tem dimensão ﬁnita sobre Zp, como
visto em [7].

Considere então que {v1, v2, · · · , vn} seja uma base de K sobre Zp, então sabemos que todo
elemento de K se escreve de maneira única como uma combinação linear dos vetores dessa
base, ou seja, todo elemento de K pode ser escrito como α1v1 + α2v2 + · · · + αnvn. Com os
α1 ∈ Zp, i = 1, 2, · · · , n. Contando esses elementos teremos que |K| = pn.

7.4 Anéis de Polinômios

65

Sejam A um anel e X uma indeterminada, então um polinômio P(X) com coeﬁcientes em A na
indeterminada X é uma expressão formal do tipo

P(X) =

n
∑
i=0

aiX i = a0 + a1X + · · · + anX n

onde n é um inteiro não negativo e os ai são elementos de A. Com a soma e uma multiplicação
de polinômios deﬁnidas usualmente, teremos que A[X] é um anel.

n
∑
i=0

Deﬁnição: Se P(X) =

aiX i é um polinômio não nulo em A[X] com an (cid:54)= 0, deﬁne-se o grau

de P(X) como sendo o inteiro não negativo n. Se P(X) = 0, não se deﬁne o grau de P(X).
Denotaremos o grau de P(X) (cid:54)= 0 por gr(P(X)). Note que gr(P(X)) = 0 se, e somente se,
P(X) = a0 ∈ A − {0}.

Deﬁnição: Se gr(P(X)) = n e an = 1, diremos que P(X) é um polinômio mônico.

7.5 Classes residuais de Polinômios

Como visto em [12], se K é um corpo, então K[X] é um domínio de integridade euclidiano.

Como no caso das classes residuais de inteiros deﬁniremos as classes residuais de A = K[X]
módulo um polinômio não constante e mônico m = P(X) de grau n por:

Seja R[X] ∈ K[X] então diremos que R[X] ∼ S[X] quando os restos das divisões de R[X] e S[X]
pelo polinômio P(X) forem iguais, ou seja, P(X) divide R[x] − S[x]. Tal relação é uma relação

de equivalência.

Portanto temos que [R(x)] = {S(X) ∈ K[X] : R[X] ∼ S[X]}.

As primeiras observações a serem feitas são que:

Am = K[X]P(X) = {[R(X)] : R(X) ∈ K(X) com R(X) = 0 ou gr(R(X)) < n} onde [R(X)] são os
elementos de Am.

66

Note que se R1(X), R2(X) ∈ K(X), com gr(R1(X)) < n e gr(R2(X)) < n, são tais que R1(X) (cid:54)=
R2(X), então [R1(X)] (cid:54)= [R2(X)].

De fato, dado F(X) ∈ K[X], pelo algoritmo da divisão euclidiana, temos que existem polinô-
mios Q(X) e R(X) unicamente determinados pelas condições F(X) = P(X) · Q(X) + R(X)
com R(X) = 0 ou gr(R(X)) < n, então existe um único polinômio R(X) com R(X) = 0 ou
gr(R(X)) < n tal que [F(X)] = [R(X)].
Isso prova que os elementos de K[X]P(X) estão em
correspondência biunívoca com os polinômios de K[X] da forma a0 + a1X + · · · + an−1X n−1.

Anunciaremos agora dois resultados cujas demonstrações podem ser encontradas em [7].

Proposição: O elemento [F(X)] ∈ K[X]P(X) é inversível se, e somente se, MDC(F(X), P(X)) =
1.

Teorema: O anel K[X]P(X) é um corpo se, e somente se, o polinômio P(X) é irredutível.

“Esse teorema nos fornece um método prático para construir corpos ﬁnitos. De fato, seja dado
K = Zp, onde p é um número primo positivo. Se P(X) ∈ K[X] é um polinômio irredutível de

certo grau n, então como K[X]P(X) é formado pelas classes de polinômios

aiX i ∈ K[X], e

dois polinômios distintos de graus menores do que n dão origem a classes distintas. O corpo
K[X]P(X) tem pn elementos. Além disso, para cada a ∈ Zp, temos que [r] = [s] se, e somente
se, r = s em Zp. Assim podemos pensar em Zp como um subcorpo de K[X]P(X), identiﬁcando
o elemento r ∈ Zp com o elemento [r] ∈ K[X]P(X)."

n−1
∑
i=0

Exemplo 1) Seja K = Z2 e P(X) = X 2 + X + 1. Note que P(X) é um polinômio irredutível de
grau 2 em Z2[X], pois P(0) = 1 (cid:54)= 0 e P(1) = 3 = 1 (cid:54)= 0.

Como gr(P(X)) = 2, o corpo Z2[X]X 2+X+1 terá 22 = 4 elementos, ou seja, os seus elementos

serão dados por

aiX i = a0 + a1X ∈ Z2[X] onde a0, a1 ∈ {0, 1}.

1
∑
i=0

Fazendo a0 = 0 e a1 = 0 obtemos o elemento [0]

Fazendo a0 = 1 e a1 = 0 obtemos o elemento [1]

Fazendo a0 = 0 e a1 = 1 obtemos o elemento [X]

Fazendo a0 = 1 e a1 = 1 obtemos o elemento [1 + X]

Construímos assim o corpo F4 = Z2[X]X 2+X+1 = {[0], [1], [X], [1 + x]}.

Descrevemos abaixo as operações de adição no corpo F4:

67

+

[0]
[1]
[X]

[0]
[0]
[1]
[X]

[1 + X]

[1 + X]

[1]
[1]
[2]
[1 + X]
[2 + X]

[X]

[X]

[1 + X]
[2X]
[1 + 2X]

[1 + X]
[1 + X]
[2 + X]
[1 + 2X]
[2 + 2X]

Como K = Z2, então a tabela acima pode ser reescrita assim:

+

[0]
[1]
[X]

[0]
[0]
[1]
[X]

[1 + X]

[1 + X]

[1]
[1]
[0]
[1 + X]
[X]

[X]

[X]

[1 + X]
[0]
[1]

[1 + X]
[1 + X]
[X]

[1]
[0]

Descrevemos abaixo a operação de multiplicação em F4:

×

[0]
[1]
[X]

[1 + X]

[0]
[0]
[0]
[0]
[0]

[1]
[0]
[1]
[X]

[1 + X]

[X]

[0]
[X]
[X 2]
[X + X 2]

[1 + X]
[0]
[1 + X]
[X + X 2]
[1 + X 2]

Sabemos que K = Z2, então como temos que:

[0] = [1 + X + X 2] = [1] + [X + X 2] ⇒ [X + X 2] = −1 = 1 ⇒ [X + X 2] = [1]

[0] = [1 + X + X 2] = [1 + X] + [X 2] ⇒ [0] + [1 + X] = [2 + 2X] + [X 2] ⇒ [X 2] = [1 + X]

[1 + X]2 = [1 + 2X + X 2] = [1] + [X 2] = [1] + [1 + X] ⇒ [1 + X]2 = [X]

Então a tabela de multiplicação pode ser representada assim:

×

[0]
[1]
[X]

[1 + X]

[0]
[0]
[0]
[0]
[0]

[1]
[0]
[1]
[X]

[1 + X]

[X]

[0]
[X]

[1 + X]
[1]

[1 + X]
[0]
[1 + X]
[1]
[X]

Exemplo 2) Sejam K = Z2 e P(X) = X 3 + X + 1. Note que P(X) é um polinômio irredutível de
grau 3 em Z2[X], pois P(0) = 1 (cid:54)= 0 e P(1) = 3 = 1 (cid:54)= 0,

Como gr(P(X)) = 3, o corpo Z2[X]X 3+X+1 ∈ Z2[X] onde a0, a1, a2 ∈ {0, 1}.

68

Fazendo a0 = 0, a1 = 0 e a2 = 0 obteremos o elemento [0]

Fazendo a0 = 1, a1 = 0 e a2 = 0 obteremos o elemento [1]

Fazendo a0 = 0, a1 = 1 e a2 = 0 obteremos o elemento [X]

Fazendo a0 = 1, a1 = 1 e a2 = 0 obteremos o elemento [1 + X]

Fazendo a0 = 0, a1 = 0 e a2 = 1 obteremos o elemento [X 2]

Fazendo a0 = 1, a1 = 0 e a2 = 1 obteremos o elemento [1 + X 2]

Fazendo a0 = 0, a1 = 1 e a2 = 1 obteremos o elemento [X + X 2]

Fazendo a0 = 1, a1 = 1 e a2 = 1 obteremos o elemento [1 + X + X 2]

Construímos assim o corpo Z8:

F8 = Z2[X]X 3+X+1 = {[0], [1], [X], [1 + X], [X 2], [1 + X 2], [X + X 2], [1 + X + X 2]}

Exemplo 3) Considere agora K = Z5 e o polinômio P(X) = X 2 − 3.

P(X) é um polinômio irredutível de grau 2 em Z5[X], pois P(0) = −3 = 2 (cid:54)= 0, P(1) = −2 = 3 (cid:54)=
0, P(2) = 1 (cid:54)= 0, P(3) = 6 = 1 (cid:54)= 0 e P(4) = 13 = 3 (cid:54)= 0.

Como gr(P(X)) = 2, o corpo Z5[X]X 2−3 terá 52 = 25 elementos ou seja, os seus elementos

são dados por

1
∑
i=0

Portanto

aiX i = a0 + a1X ∈ Z5[X] onde a0, a1 ∈ {1, 2, 3, 4}.

F25 = Z5[X]X 2−3 = {[0], [1], [2], [3], [4], [X], [2X], [3X], [4X], [1 + X], [2 + X], [3 + X], [4 + X], [1 +
2X], [2 + 2X], [3 + 2X], [4 + 2X], [1 + 3X], [2 + 3X], +[3 + 3X], [4 + 3X], [1 + 4X], [2 + 4X], [3 +
4X], [4 + 4X]}

Note que [0] = [X 2 − 3] = [X 2] − [3] ⇒ [X 2] = [3] e [2X]2 = [4X 2] = [4] · [X 2] = [12] = [2].

69

Exemplo 4) Sejam K = Z3 e P(X) = X 2 + 1. Note que P(X) é um polinômio irredutível de grau
2 em Z3[X], pois P(0) = 1 (cid:54)= 0, P(1) = 1 (cid:54)= 0 e P(2) = 5 = 2 (cid:54)= 0. Como gr(P(X)) = 2, o
corpo Z3[X]X 2+1 terá 32 = 9 elementos, ou seja, os seus elementos são dados por
a0 + a1X ∈ Z3[X] onde a0, a1 ∈ {0, 1, 2}.

aiX i =

1
∑
i=0

Fazendo a0 = 0 e a1 = 0 obtemos o elemento [0]

Fazendo a0 = 1 e a1 = 0 obtemos o elemento [1]

Fazendo a0 = 2 e a1 = 0 obtemos o elemento [2]

Fazendo a0 = 0 e a1 = 1 obtemos o elemento [X]

Fazendo a0 = 1 e a1 = 1 obtemos o elemento [1 + X]

Fazendo a0 = 2 e a1 = 1 obtemos o elemento [2 + X]

Fazendo a0 = 0 e a1 = 2 obtemos o elemento [2X]

Fazendo a0 = 1 e a1 = 2 obtemos o elemento [1 + 2X]

Fazendo a0 = 2 e a1 = 2 obtemos o elemento [2 + 2X]

Portanto F9 = Z3[X]X 2+1 = {[0], [1], [2], [X], [1 + X], [2 + X], [2X], [1 + 2X], [2 + 2X]}

Esses exemplos são versões para corpos ﬁnitos do seguinte fato:

Mostraremos agora que o corpo dos números complexos, representado por C é isomorfo ao
corpo R[X]x2+1.

Deﬁnido R[X]x2+1 = {[ax + b]/a, b, ∈ R}, considere a aplicação

teremos que a + bi = c + di ⇔ [ax + b] = [cx + d].

(cid:40)

ϕ : C (cid:55)→ R[X]x2+1
a + bi (cid:55)→ [ax + b]

então

Vamos provar que ϕ(x + y) = ϕ(x) + ϕ(y), ϕ(x · y) = ϕ(x) · ϕ(y) e ϕ(1) = 1, ou seja, que ϕ é

um homomorﬁsmo.

ϕ((a + bi) + (c + di)) = ϕ((a + c) + (b + d)i) = [(a + c) + (b + d)x]

ϕ((a + bi) + (c + di)) = [a + bx] + [c + dx] = ϕ(a + bi) + ϕ(c + di)

ϕ((a + bi) · (c + di)) = ϕ((ac − bd) + (ad + bc)i) = [(ac − bd) + (ad + bc)x]

Por outro lado temos que [ax + b] · [cx + d] = [bdc2 + (ad + bc)x + ac], então dividindo bdx2 +
(ad + bc)x + ac por x2 + 1, obteremos [(ac − bd) + (ad + bc)x], conforme a divisão abaixo:

70

Portanto concluímos que:

ϕ((a + bi) · (c + di)) = [(ac − bd) + (ad + bc)x] = [a + bx] · [c + dx] = ϕ(a + bi) · ϕ(c + di)

Como C e R[X]X 2+1 são corpos então ϕ(x) = ϕ(y) ⇒ ϕ(x) − ϕ(y) = 0 ⇒ ϕ(x − y) = 0.

Se x (cid:54)= y, então x − y seria inversível, logo ϕ(x − y) seria inversível, e portanto, não nulo; o que
seria um absurdo. Consequentemente x = y e portanto, ϕ é injetora.

Como ϕ é um homomorﬁsmo injetor de corpos, sua imagem é um subcorpo de R[X]X 2+1; para
provar que ϕ(C) é um subcorpo de R[X]X 2+1, teremos que mostrar apenas que, se α, β ∈
ϕ(C),então α − β ∈ ϕ(C) e se β (cid:54)= 0 então teremos que

∈ ϕ(C).

α
β

Suponhamos então que α = ϕ(x) e β = ϕ(y), temos que:






α − β = ϕ(x) − ϕ(y) = ϕ(x − y) ∈ ϕ(C)
α
β

ϕ(x)
ϕ(y)

=

= ϕ(x) · [ϕ(y)]−1 = ϕ(x) · ϕ(y−1) = ϕ(x · y−1) ∈ ϕ(C)

7.6 Considerações sobre equações algébricas em corpos

ﬁnitos

71

Notemos que todas as fórmulas radicais para equações de grau menor ou igual a 4 foram

obtidas considerando-se apenas a estrutura algébrica de corpo dos conjuntos que continham

os coeﬁcientes das equações. O problema crucial se deu ao entendermos os complexos como

um corpo algebricamente fechado. Nele, encontram-se as raízes quadradas e cúbicas que

ocorrem nas fórmulas radicais.

Notemos em Z2 a fórmula resolutiva da equação do segundo grau não pode ser usada pois

temos x =

−b ±

√

b2 − 4ac
2a

e sabemos que [2] = [0]

No caso da fórmula de Cardano-Tartaglia, ela também não pode ser usada em Z2 w Z3, pois
q2
4

e sabemos que [2] = [0] e [3] = [0].

temos x =

p3
27

p3
27

q2
4

(cid:115)
3

(cid:115)
3

q
2

q
2

(cid:114)

(cid:114)

−

−

+

+

−

+

+

Tais fórmulas valem, no entanto, em corpos de características diferente de 2 e de 3.

Exempliﬁcaremos com equações em Z5.

1) x2 − [24]x + [13] = [0]

Sabemos que em Z5, [24] = [4] e [13] = [3], portanto a equação será x2 − [4]x + [3] = 0. Lem-
brando que em Z5 o inverso de [2] é igual a [3]. então teremos:






x2 − [4]x + [3] = [0]

∆ = [4]

x =

[4] ± [2]
[2]

= ([4] ± [2]) · [2]−1 = ([4] ± [2]) · [3]

x = [18] = [3] ou x = [6] = [1]

Logo o conjunto solução é o conjunto S = {[3], [1]}.

2) x2 − [12]x + [22] = [0]

Sabemos que em Z5, [12] = [2] e [22] = [2] portanto a equação será x2 − [2]x + [2] = [0].

72






x2 − [2]x + [2] = 0

∆ = [−4] = [1]
[2] ± [1]
[2]

x =

= ([2] ± [1]) · [2]−1 = ([2] ± [1]) · [3]

x = [9] = [4] ou x = [3]

Logo o conjunto solução é o conjunto S = {[3], [4]}.

Note nesse exemplo que o discriminante negativo foi facilmente resolvido pois em Z5 sabemos
que [−4] = [1].

Conforme observamos, corpos ﬁnitos não são ordenáveis. Logo não há números negativos. No

entanto, encontramos nesse contexto situações em que o corpo não comporta raízes quadradas

ou cúbicas de alguns dos seus elementos. É o que ocorre nesse próximo exemplo.

3) x2 − [4]x + [2] = [0]






x2 − [4]x + [2] = [0]

[4] ± (cid:112)[3]
[2]

∆ = [3]

x =

x =?

O problema é que [3] não é um quadrado em Z5. Faremos então uma extensão do corpo Z5
associada ao polinômio irredutível P(X) = X 2 − 3, pois sabemos que Z5 é um subcorpo de
F25 = Z5[X]X 2−3.

Sabemos que no corpo F25 = Z5[X]X 2−3 temos que [X]2 − [3] = [0], portanto [X]2 = [3], então
teremos as seguintes soluções para a equação acima:





x =

[4] ± (cid:112)[3]
[2]

(cid:16)

[4] ±

=

√

X 2

(cid:17)

· [2]−1 ⇒ ([4] ± [X]) · [3]

⇒ x = [12] ± [3X] ⇒ x = [2] ± [3X] ⇒ x = [2 + 3X] ou x = [2 − 3X]

Ou seja, encontramos as raízes x = [2 + 3X] ou x = [2 − 3X].

De fato essas são as raízes procuradas, pois:

73




[2 + 3X]2 − 4[2 + 3X] + [2] = [4 + 12X + 9X 2] − [8 + 12X] + [2]



= [4 + 12X + 9X 2 − 8 − 12X + 2] = [4X 2 − 2] = [10] = [0]




[2 − 3X]2 − 4[2 − 3X] + 2 = [4 + 12X + 9X 2] − [8 − 12X] + [2]



= [4 − 12X + 9X 2 − 8 + 12X + 2] = [4X 2 − 2] = [10] = [0]

Logo o conjunto solução é o conjunto S = {[2 + 3X], [2 − 3X]}.

4) x3 = [1]

Temos que [1] é uma solução. Nesse contexto, pode-se provar que, como em característica
zero, Z5[X] é um domínio Euclidiano, veja [12].

Logo x3 − [1] é divisível por x − [1], ou seja x3 − [1] = (x − [1])(x2 + x + [1]), onde x2 + x + [1] é
um polinômio mônico e irredutível em Z5.

As demais raízes cúbicas de [1] estão então na extensão de Z5[X]X 2+X+1.

Nessa extensão, [X]2 + [X] + [1] = [0], logo [X] é uma raiz de x2 + x + [1] em Z5[X]X 2+X+1.
Para simpliﬁcar a notação, chamamos [X] de α.

Dividindo x2 + x + [1] por x − α, obtemos:

Assim a terceira raiz de x2 + x + [1] é −α − 1 e o conjunto solução de x3 = [1] em Z5[X]X 2+X+1
é o conjunto S = {[1], [X], −[X] − [1]}, enquanto em Z5 é S = {1}.

5) x3 + [2]x − [2] = [0]

Em Z5 a fórmula de Cardano-Tartaglia para equação x3 + px + q = 0 ﬁca assim:

74

(cid:115)
3

x =

(cid:115)
3

(cid:114)

−

+

+

−

+

q2
4

p3
q
2
2
x = 3(cid:113)
[1] + (cid:112)[1] + [4] + 3(cid:113)
[1] + (cid:112)[0] + 3(cid:113)
x = 3(cid:113)






(cid:114)

−

+

p3
2

q2
q
2
4
[1] − (cid:112)[1] + [4] = 3(cid:113)

[1] − (cid:112)[0] = 3√

1 + 3√

1 = [1] + [1] = [2]

[1] + (cid:112)[5] + 3(cid:113)

[1] − (cid:112)[5]

pois [27] = [2], portanto teremos:

Aqui usamos o fato de que 3(cid:112)[1] = [1] em Z5.

Dividindo o polinômio x3 + [2]x − [2] pelo binômio x − [2] em Z5, obteremos:

Portanto x3 +[2]x−[2] = (x−[2])(x2 +[2]x+[1]), mas x2 +[2]x+[1] = (x+[1])2, então teremos
que x3 + [2]x − [2] = (x − [2])(x + [1])2, ou seja, as raízes da equação

x3 + [2]x − [2] = [0] serão

(cid:40)

x − [2] = 0 ⇒ x = [2]
x + [1] = 0 ⇒ x = −[1] ⇒ x = [4]

, onde [4] é uma raiz dupla.

Logo o conjunto solução é o conjunto S = {[2], [4]}.
Outra forma de chegar a essas raízes é utilizando o exercício 4 a partir de 3√
Lembremos que cada 3√
de v =

1 da primeira parcela se associa a uma 3√

.

1 + 3√

1 acima.
1 da segunda parcela através

p
3u

Sabemos do exercício 4 que as raízes cúbicas de 1 em Z5[X]X 2+X+1, são u1 = [1], u2 = α e
u3 = −1 − α, onde α = [X].

75

Obtemos portanto:






v1 = −

v2 = −

v3 = −

[2]
[3]u1
[2]
[3]u2
[2]
[3]u3

=

=

=

[2]
[3] · [1]

= −[2] · [3]−1 = [3] · [2] = [6] = [1]

[2]
[3] · α

= −[2] · [3]−1 · α−1 = [3] · [2] · α2 = α2 = −1 − α

[2]
[3] · (−1 − α)

= −[2] · [3]−1 · (−1 − α)−1 = [3] · [2] · α−2 = α






x1 = u1 + v1 = [1] + [1] = [2]
x2 = u2 + v2 = α + (−1 − α) = −1 = [4]
x3 = u3 + v3 = (−1 − α) + α = −1 = [4]

Logo Chegamos as soluções

6) x3 − [4]x2 − x + [2] = [0]

Notamos que essa é uma equação cúbica completa, portanto não podemos usar a fórmula de
Cardano-Tartaglia, porém percebemos que x = [3] é uma solução dessa equação pois teremos
[3]3 − 4[3]2 − [3] + [2] = [27] − [36] − [3] + [2] = [−10] = [0].

Vamos então dividir o polinômio x3 − [4]x2 − x + [2] pelo polinômio x − [3]

Como x3 − [4]x2 − x + [2] = (x − [3])(x2 − x − [4]) = [0], então as outras raízes dessa equação
serão as raízes da equação quadrática abaixo:






x2 − x − [4] = [0]
∆ = [2]

[1] ± (cid:112)[2]
[2]

x =

x =?

Faremos então uma expansão do corpo Z5 associada ao polinômio irredutível P(X) = X 2 − 2,
pois sabemos que Z5, é um subconjunto de F25 = Z5[X]X 2−2.

No corpo F25 = Z5[X]X 2−2 temos, [X 2 − 2] = [0] ⇒ [X 2] − [2] = [0] ⇒ [X 2] = [2], então teremos
as seguintes soluções para equação acima:

76





x =

[1] ± (cid:112)[2]
[2]

(cid:18)

=

[1] ±

(cid:19)

(cid:113)

[X]2

· [2]−1 ⇒ x = ([1] ± [X]) · [3]

⇒ x = [3] ± [3X] ⇒ x = [3 + 3X] ou x = [3 − 3X]

Ou seja, encontramos as raízes x = [3 + 3X] ou x = [3 − 3X].

De fato essas são as raízes procuradas. pois:

(cid:40)

(cid:40)

[3 + 3X]2 − [3 + 3X] − [4] = [9 + 18X + 9X 2] − [3 + 3X] − [4]
= [9 + 12X + 9X 2 − 3 + 3X − 4] = [4X 2 + 2] = [5] = [0]

[3 − 3X]2 − [3 − 3X] − [4] = [9 − 18X = 9X 2] − [3 − 3X] − [4]
= [9 − 18X + 9X 2 − 3 − 3X − 4 = [4X 2 + 2] = [5] = [0]

Logo o conjunto solução é o conjunto S = {[3], [3 + 3X], [3 − 3X]}.

Vale observar, conforme [3], que dado um corpo ﬁnito F, então existe um polinômio irredutível
de qualquer grau sobre F, o que, com métodos análogos aos utilizados nos exemplos acima,
mostra que existem extensões de F com grau ﬁnito arbitrário, usados para encontrar raízes de
polinômios com coeﬁcientes em F. Além disso, prova-se que duas extensões quaisquer de F
com mesmo grau são isomorfas. Finalmente, uma versão mais geral do TFA, conforme [3],
aﬁrma que F admite uma extensão algébrica que é algebricamente fechada, como é o caso de
C sobre R, denominada fecho algébrico de F.

77

Bibliograﬁa

[1] Roque, Tatiana e de Carvalho, João Bosco Pitombeiras. Tópicos de História da Matemá-

tica. SBM Coleção PROFMAT, 2012.

[2] Hefez, A e Villela, M.L.T. Polinômios e Equações Algébricas. SBM Coleção PROFMAT,

2012.

[3] Bhattacharya et al. Basic Abstract Algebra. Cabrifge: 1994.

[4] Ferreira, Jamil Construção dos Números. SBM Textos Universitários, 2010.

[5] Oliveira K.I.M e Fernandes, A.J.C. Iniciação à Matemática: Um curso com problemas e

soluções. SBM Coleção do Professor de Matemática, 2010.

[6] Jakubovic,J. et al. Matemática Aplicada. Editora Moderna, 1980.

[7] Hefez, A e Villela, M.L.T. Código Corretores de Erros. Rio de Janeiro: IMPA, 2012.

[8] de Oliveira, O.R.B. The Fundamental Theorem of Algebra: An Elementary and Direct Proof.

The Mathematical Intelligencer, 2011.

[9] Lima, E.L. et al. A Matemática do Ensino Médio. Volume 3, Editora SBM , 1999.

[10] Ripoli, C. et al. Livro do Professor de Matemática na Educação Básica. Vol 1, Editora SBM,

2015.

[11] Eves, Howard. Introdução à História da Matemática. Campinas: Editora UNICAMP, 2004.

[12] Dummit, D. S. e Foote, R. M. Abstratic Algebra. Prentice Hall, 1994.

[13] Hefez, A. Aritmética. SBM Coleção PROFMAT, 2014.

[14] Garbi, Gilberto Geraldo. Lições de História da Matemática. São Paula: USP - Notas do

Curso de Verão, 2004.

