UNIVERSIDADE FEDERAL DE CAMPINA GRANDE
Programa de Pós-Graduação em Matemática
Mestrado Proﬁssional - PROFMAT/CCT/UFCG

TRIGONOMETRIA: O RADIANO E AS FUNÇÕES
SENO, COSSENO E TANGENTE

Carlos André Carneiro de Oliveira

Trabalho de Conclusão de Curso

Orientadora: Profa. Dra. Rosana Marques da Silva

Campina Grande - PB
Abril/2014

                                                                  FICHA CATALOGRÁFICA ELABORADA PELA BIBLIOTECA CENTRAL DA UFCG  O48t   Oliveira, Carlos André Carneiro de        Trigonometria : o radiano e as funções seno, cosseno e tangente / Carlos André Carneiro de Oliveira. – Campina Grande, 2014.       81 f. : il. color.         Trabalho de Conclusão de Curso (Mestrado em Matemática) - Universidade Federal de Campina Grande, Centro de Ciências e Tecnologia, 2014.          "Orientação: Profª. Drª. Rosana Marques da Silva".    Referências.          1.  Trigonometria - Ensino.    2.  Recursos Tecnológicos.                        3.  Aprendizagem Significativa.   I.  Silva, Rosana Marques da.    II. Título.                                                                                                                                                      CDU 514.116:37.026(043)        UNIVERSIDADE FEDERAL DE CAMPINA GRANDE
Programa de Pós-Graduação em Matemática
Mestrado Proﬁssional - PROFMAT/CCT/UFCG

TRIGONOMETRIA: O RADIANO E AS FUNÇÕES SENO,
COSSENO E TANGENTE

por

Carlos André Carneiro de Oliveira

Trabalho de Conclusão de Curso apresentado ao Corpo
Docente do Programa de Pós-Graduação em Matemática -
CCT - UFCG, na modalidade Mestrado Proﬁssional, como
requisito parcial para obtenção do título de Mestre em
Matemática.

iii

TRIGONOMETRIA: O RADIANO E AS FUNÇÕES SENO,
COSSENO E TANGENTE

por

Carlos André Carneiro de Oliveira

Trabalho de Conclusão de Curso apresentado ao Corpo Docente do Programa de Pós-
Graduação em Matemática - CCT - UFCG, modalidade Mestrado Proﬁssional, como requi-
sito parcial para obtenção do título de Mestre em Matemática.

Aprovado por:

Universidade Federal de Campina Grande

Centro de Ciências e Tecnologia

Unidade Acadêmica de Matemática
Curso de Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional

Abril/2014

iv

Dedicatória

À minha mãe que foi um exemplo de
otimismo e sempre acreditou em mim,
mesmo quando eu não acreditava.

v

Agradecimentos

Agradeço a Deus, por todos os objetivos conquistados com muito esforço e perseve-
rança, e por manter-me sempre conﬁante que o estudo é a melhor forma de ascender social,
intelectual e economicamente.

À UFCG e a todos os professores do programa PROFMAT, que contribuiram imensa-
mente nos meus estudos. Em especial, aos professores Aparecido (Coordenador do curso),
Luiz Antônio, Rosana, Jaqueline, Jesualdo, Jaime, Iraponil e Daniel e à secretária Andrezza
por seus atendimentos realizados durante o curso.

À professora Rosana pela prestimosa colaboração e paciência em me orientar, fazendo
dos nossos encontros momentos ricos e alegres, pois a professora nos ensina e nos corrige
com um sorriso, fazendo com que o trabalho árduo pareça mais leve.

À Banca Examinadora, formada pelos professores José de Arimatéia Fernandes (UFCG)
e Davis Matias de Oliveira (UEPB), pela valiosa contribuição para a conclusão deste traba-
lho.

Gostaria de agradecer a meus amigos do curso PROFMAT, os quais contribuíram muito

para a conclusão do mestrado, pois tenho certeza que não conseguiria sozinho.

Por ﬁm, agradeço à Sociedade Brasileira da Matemática - SBM pelo oferecimento

deste Curso em Rede Nacional.

vi

Resumo

Este trabalho apresenta um estudo sobre o ensino da trigonometria no ensino médio,
contemplando as recomendações sobre esse conteúdo encontradas nos Parâmetros Curricu-
lares Nacionais e uma breve análise desses conteúdos em alguns dos livros recomendados
pelo Guia de Livros Didáticos de Matemática - PNLP 2012. Destacando a formação do con-
ceito de radiano; a extensão das razões trigonométricas seno, cosseno e tangente deﬁnidas no
triângulo retângulo para as funções Trigonométricas de domínio real, além das demonstra-
ções geométricas das fórmulas da adição e da subtração de arcos das funções seno, cosseno
e tangente. Apresenta, também, uma sequência didática, com atividades contemplando os
conteúdos destacados acima. As atividades foram elaboradas tendo como referência a teoria
da aprendizagem signiﬁcativa e adaptadas ao uso do software GeoGebra.
Palavras Chaves: trigonometria, recursos tecnológicos, aprendizagem signiﬁcativa.

vii

Abstract

This work presents a study on the teaching of trigonometry in high school, in accor-
dance with the recommendations about this subject found in National Curriculum Guidelines
(Parâmetros Curriculares Nacionais) and a analysis of the content of some of the books re-
commended by the Mathematics Textbook Guide - PNLP 2012. It highlight the formation of
the concept of radian; the extension of trigonometric ratios sine, cosine and tangent deﬁned
in the triangle for Trigonometric functions of real ﬁeld, in addition to the geometrical proofs
of the formula of addition and subtraction arches functions sine, cosine and tangent. It also
presents a didactic sequence, with activities covering the highlighted contents above. The
activities were developed with reference to the meaningful learning theory and adapted to
the use of GeoGebra software.
Keywords: Trigonometry, technological resources, meaningful learning.

viii

Sumário

1

Introdução

2 A Aprendizagem Signiﬁcativa
Implicações para o Ensino.
2.1.1

2.1

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
O papel do professor . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3 Os PCNs e o Ensino de Trigonometria

3.1 Parâmetros Curriculares Nacionais . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.2 Livros Didáticos .

. .

.

4 Trigonometria: Conceitos Iniciais

. .

. .

. .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.1 O ângulo . .
4.2 Semelhança de triângulos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.2.1 Casos de Semelhança de triângulos no plano . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.3.1 Razões trigonométricas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.4 Ângulos e arcos .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.5 O Círculo trigonométrico . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4.3 Triângulos Retângulos

. .

5 Um pouco da História da Trigonometria

5.1 Arcos e cordas .

.

.

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5.1.1 Teorema de Ptolomeu . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

. .

. .

. .

5.2 O Radiano .

.

6 Funções Trigonométricas
6.1 A função de Euler .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
.
6.2 As Funções Trigonométricas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
6.2.1 Gráﬁco das funções seno e cosseno . . . . . . . . . . . . . . . . .
6.2.2 A função Tangente . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
6.3 Fórmulas da adição e subtração de arcos . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1

3

5
6
8

10
10
12

16
16
17
18
18
18
21
22

23
25
29
32

35
35
37
39
41
42

7 Tecnologia a Serviço do Ensino de Matemática

7.1 Ambientes Computacionais na Internet . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
7.1.1 BIOE - Banco Internacional de Objetos Educacionais . . . . . . . .
7.1.2 O portal do professor . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
7.1.3 EducarBrasil
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
7.1.4 Conteúdos Digitais - Sofware Educacionais . . . . . . . . . . . . .
7.2 Software de geometria dinâmica GeoGebra . . . . . . . . . . . . . . . . .

.

8 Sequência didática

8.1 Atividade I - Razões trigonométricas no triângulo retângulo . . . . . . . .
8.2 Atividade II - Formação do conceito de radiano . . . . . . . . . . . . . . .
8.3 Atividade III - Função de Euler
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
8.4 Atividade IV - Gráﬁcos das funções seno, cosseno e tangente . . . . . . . .
8.5 Atividade V - Transformações geométrica no gráﬁco da função cosseno . .

9 Comentários Finais

Referências Bibliográﬁcas

A Roteiros para geração de arquivos ggb

49
49
49
51
52
53
54

56
57
58
61
64
65

69

70

73

2

Capítulo 1

Introdução

A matemática, tradicionalmente, considerada uma disciplina difícil carrega a grande
responsabilidade de lapidar nosso pensamento crítico e desenvolver nossa autonomia intelec-
tual, proporcionando-nos operar além das questões postas pelos livros didáticos; sua práxis
converge para atitudes de conﬁança, ampliação da realidade, percepção da beleza, evolução
do processo de questionamentos, construção do pensamento abstrato, construção de hipóte-
ses e teses.

Essas competências, de uma forma geral, são exigências do mundo contemporâneo,
o qual exige do individuo conhecimentos que o torne um cidadão crítico e capaz de tomar
decisões, pois o impacto da tecnologia na vida de cada indivíduo exige competências que
vão além de lidar com máquinas. A velocidade do surgimento e renovação de saberes e
de formas de fazer em todas as atividades humanas tornam rapidamente ultrapassadas a
maior parte das competências adquiridas por uma pessoa no início de sua vida proﬁssional,
portanto, aprender continuamente e de forma signiﬁcativa é uma necessidade de todos.

Os conteúdos de matemática trabalhados no ensino básico devem ser abordados desta-
cando as aplicações e as contextualizações, principalmente nas práticas sociais (cotidiano),
facilitando, assim, o desenvolvimento das competências acima mencionadas. A trigonome-
tria, conteúdo pertencente ao primeiro tema estruturador dos conteúdos de matemática do
Ensino Médio (Álgebra: números e funções), deve ser abordada evidenciando os aspectos
importantes das funções trigonométricas e análises de gráﬁcos e evitando a memorização
indiscriminada de fórmulas e algoritmos, que está de acordo com os Parâmetros Curricula-
res Nacionais (PCN)[3], que enfatizam as aplicações que o conteúdo trigonometria abrange
e desaconselha o uso excessivo dos cálculos algébricos, assegurando a apresentação de um
conteúdo de forma signiﬁcativa para os alunos, com aplicações motivadoras, evitando o ex-
cesso de equações que muitas das vezes não carrega nenhum signiﬁcado.

Este trabalho tem como objetivo apresentar um estudo sobre as funções trigonométri-
cas no Ensino Médio, destacando os conceitos de radiano e a deﬁnição das funções seno,
cosseno e tangente; contextualizando com a história da matemática, além de apresentar as
fórmulas da adição e subtração de arcos, que são pouco explorados nos livros didáticos,

3

e atividades embasadas na teoria de aprendizagem signiﬁcativa de David Ausubel [1] que
apontem caminhos para promover uma aprendizagem signiﬁcativa.
Estruturamos este documento nos seguintes capítulos:
Capítulo 1 - A introdução.
Capítulo 2 - Abordamos as principais características da teoria da aprendizagem sig-
niﬁcativa desenvolvida pelo psicólogo da educação David Ausubel, destacando a diferença
entre aprendizagem signiﬁcativa e aprendizagem mecânica; as implicações dessa teoria no
ensino e o papel do professor nesse contexto.

Capítulo 3 - Além de apresentar um estudo sobre as orientações dos PCN’s sobre o
ensino de matemática no ensino médio, em particular, no ensino de trigonometria, apresenta
uma analise de como alguns livros didáticos abordam o conteúdo de trigonometria.

Capítulo 4 - Abordamos os conhecimentos básicos necessários para o ensino de trigo-

nometria.

Capítulo 5 - Neste capítulo apresentamos um estudo bibliográﬁco, procurando na his-
tória destaques importantes que nortearam o desenvolvimento da trigonometria, onde desta-
camos os estudiosos gregos: Hiparco de Nicéia, considerado o pai da trigonometria e Ptolo-
meu, grande astrônomo, que sistematizou o estudo da trigonometria em 13 livros, obra que
ﬁcou conhecida como o almagesto.

Capítulo 6 - Desenvolvemos sistematicamente o estudo das funções trigonométricas,
além de propormos uma abordagem metodológica para o ensino das fórmulas de adição
e subtração de arcos das funções seno, cosseno e tangente, apoiados nas demonstrações
geométricas dessas fórmulas, usando semelhança de triângulos e razões trigonométricas do
triângulo retângulo.

Capítulo 7 - Apresentamos alguns sites que disponibilizam material pedagógico gra-

tuitamente e que podem favorecer o ensino de matemática.

Capítulo 8 - Trouxemos uma sequência didática com atividades que abordam os con-
teúdos de Trigonometria destacados no texto de um forma dinâmica, utilizando o software de
geometria
endereço
“https://sites.google.com/site/aulamatematicaxxi/funcoes-trigonometricas”.
Capítulo 9 - Apresentamos as considerações ﬁnais do nosso trabalho.

dinâmica GeoGebra

encontrados

pode

que

ser

no

4

Capítulo 2

A Aprendizagem Signiﬁcativa

Atualmente muitos trabalhos sobre educação (ensino e aprendizagem) se referem ao
termo aprendizagem signiﬁcativa, ou seja, que novos conteúdos trabalhados em sala de aula
tenham signiﬁcado para o aprendiz. Mas o que signiﬁca dar signiﬁcados a conteúdos ou
aprender de forma signiﬁcativa? Veremos a seguir noções da teoria de aprendizagem de-
senvolvida, nos anos 60, pelo psicólogo David Ausubel [1, 20], na tentativa de responder as
questões acima mencionadas.

De acordo com Moreira [20]

Aprendizagem signiﬁcativa, segundo Ausubel, é o processo através do qual uma
nova informação (um novo conhecimento) se relaciona de maneira não arbitrária
e substantiva (não-literal) à estrutura cognitiva do aprendiz. É no curso da apren-
dizagem signiﬁcativa que o signiﬁcado lógico do material de aprendizagem se
transforma em signiﬁcado psicológico para o sujeito.
A não-arbitrariedade quer dizer que o material potencialmente signiﬁcativo se
relaciona de maneira não-arbitrária com o conhecimento já existente na estru-
tura cognitiva do aprendiz. Ou seja, o relacionamento com conhecimentos espe-
ciﬁcamente relevantes, os quais Ausubel chama subsunçores. O conhecimento
prévio serve de matriz ideacional e organizacional para a incorporação, com-
preensão e ﬁxação de novos conhecimentos quando estes "se ancoram" em co-
nhecimentos especiﬁcamente relevantes (subsunçores) preexistentes na estrutura
cognitiva. Novas ideias, conceitos, proposições, podem ser aprendidos signiﬁ-
cativamente (e retidos) na medida em que outras ideias, conceitos, proposições,
especiﬁcamente relevantes e inclusivos estejam adequadamente claros e dispo-
níveis na estrutura cognitiva do sujeito e funcionem como pontos de "ancora-
gem" aos primeiros.

A substantividade signiﬁca que o que é incorporado à estrutura cognitiva

é o conceito (substância) do novo conhecimento, das novas ideias, não as

palavras precisas usadas para expressá-las. Assim, uma aprendizagem signiﬁ-

cativa não pode depender do uso exclusivo de determinados signos em particular.

5

A essência do processo da aprendizagem signiﬁcativa está, portanto, no relaciona-
mento não-arbitrário e substantivo de ideias simbolicamente expressas a algum aspecto rele-
vante da estrutura de conhecimento do sujeito, isto é, a algum conceito ou proposição que já
lhe é signiﬁcativo e adequado para interagir com a nova informação, propiciando ao aprendiz
a construção do seu conhecimento.

Em contraposição à aprendizagem signiﬁcativa, em outro extremo de um contínuo,
está a aprendizagem mecânica que, conforme Ausubel [1], quando a nova informação não
interage com o conhecimento já existente, não ocorre a aprendizagem signiﬁcativa, mas pode
ocorrer a aprendizagem mecânica. Na aprendizagem mecânica o novo conhecimento é arma-
zenado de maneira arbitrária e literal, sem signiﬁcado para o aprendiz. Ambas podem estar
presentes em muitas situações de aprendizagem, ou seja, podem ocorrer situações de apren-
dizagem mais próximas da signiﬁcativa e outras mais próximas da aprendizagem mecânica.
A aprendizagem signiﬁcativa é progressiva e complexa, no seguindo sentido, os signiﬁca-
dos dos novos conhecimentos vão sendo captados e internalizados progressivamente e nesse
processo a linguagem e a interação pessoal são muito importantes.

Ainda de acordo com Ausubel, os fatores essenciais para ocorrer a aprendizagem sig-

niﬁcativa (indivíduo aprender) são:

• Disposição do aprendiz para aprender;

• Material potencialmente signiﬁcativo;

• Existência de subsunçores na estrutura cognitiva do aprendiz.

A aprendizagem signiﬁcativa requer não só que o material de aprendizagem seja po-
tencialmente signiﬁcativo (isto é, relacionável à estrutura cognitiva de maneira não-arbitrária
e não-literal), mas também que o aprendiz manifeste uma disposição para relacionar o novo
material de modo substantivo e não-arbitrário a sua estrutura de conhecimento. Independente
de quão potencialmente signiﬁcativa é a nova informação (um conceito ou uma proposição,
por exemplo), se a intenção do sujeito for apenas a de memorizá-la de maneira arbitrária e
literal, a aprendizagem será mecânica.

2.1

Implicações para o Ensino.

Segundo Novak, apub Moreira [20], uma teoria de educação deve considerar que seres
humanos pensam, sentem e agem e qualquer evento educativo é uma ação para trocar sig-
niﬁcados (pensar) e sentimentos entre aprendiz e professor. A predisposição para aprender,
colocada por Ausubel como uma das condições para ocorrer a aprendizagem signiﬁcativa,
está intimamente relacionada com a experiência afetiva que o aprendiz tem no evento edu-
cativo.

6

Predisposição para aprender e aprendizagem signiﬁcativa guardam entre si uma rela-
ção praticamente circular: a aprendizagem signiﬁcativa requer predisposição para aprender
e, ao mesmo tempo, gera uma experiência afetiva. Atitudes e sentimentos positivos em rela-
ção à experiência educativa têm suas raízes na aprendizagem signiﬁcativa e, por sua vez, a
facilitam.

No que se refere à estrutura cognitiva do aluno, deve haver a disponibilidade de subsun-
çores – conceitos ou proposições claros, estáveis, diferenciados, especiﬁcamente relevantes
– para ancorar os novos conhecimentos e, assim, ocorrer a aprendizagem signiﬁcativa.

No caso de não existirem os subsunçores ou de estarem "esquecidos", a principal estra-
tégia defendida por Ausubel, apub Moreira [20], é a dos organizadores prévios. Os organi-
zadores prévios são materiais introdutórios apresentados antes do material de aprendizagem
em si, em um nível mais alto de abstração e generalidade. Sua principal função é a de servir
de ponte entre o que o aprendiz já sabe e o que ele deve saber a ﬁm de que o novo material
possa ser aprendido de maneira signiﬁcativa. Organizadores prévios podem ser usados tam-
bém para "reativar" signiﬁcados aprendidos e já esquecidos (isso é perfeitamente possível
se a aprendizagem foi signiﬁcativa).

Segundo Moreira [22] a teoria de Ausubel oferece diretrizes, princípios e uma estraté-
gia que, ele crê, serem facilitadores da aprendizagem signiﬁcativa. No que se refere à faci-
litação programática da aprendizagem, Ausubel [1] propõe quatro princípios programáticos
do conteúdo: diferenciação progressiva, reconciliação integrativa, organização sequencial e
consolidação.

A diferenciação progressiva é o princípio segundo o qual os conceitos devem ser tra-
balhados de forma hierarquizadas. Esse principio é baseado em duas hipóteses: 1) é menos
difícil para o ser humano captar aspectos diferenciados de um todo mais inclusivo, previa-
mente aprendido, do que chegar ao todo a partir de suas partes diferenciadas previamente
aprendidas; 2) a organização do conteúdo de um corpo de conhecimento na mente de um
indivíduo é uma estrutura hierárquica na qual as ideias mais inclusivas estão no topo da es-
trutura e, progressivamente, incorporam proposições, conceitos e fatos menos inclusivos e
mais diferenciados.

A reconciliação integrativa é o princípio segundo o qual a programação do conteúdo
deve explorar, explicitamente, relações entre conceitos e proposições, chamar atenção para
diferenças e similaridades relevantes e reconciliar inconsistências reais ou aparentes.

A organização sequencial, consiste em sequenciar os tópicos de estudo de maneira
coerente (observados os princípios da diferenciação progressiva e da reconciliação integra-
tiva) com as relações de dependência naturalmente existentes na matéria de ensino.

O princípio da consolidação, esta relacionado com o domínio do conteúdo estudado,
antes que novos materiais sejam introduzidos, assegurando contínua prontidão na matéria
de ensino e condições para ocorrer a aprendizagem sequencialmente organizada. A conso-
lidação é um princípio fundamental, já que o fator isolado mais importante inﬂuenciando a

7

aprendizagem é o que o aprendiz já sabe. Saber superﬁcialmente não é suﬁciente, é preciso
saber signiﬁcativamente. Assim, os conteúdos são real e efetivamente apreendidos quando
o educando não somente os reproduz, mas deles se vale para resolver diferentes situações
concretas.

2.1.1 O papel do professor

No processo de ensino e aprendizagem, segundo a teoria da aprendizagem signiﬁcativa,
professor e aluno têm responsabilidades distintas. O professor é responsável por veriﬁcar se
os signiﬁcados que o aluno capta são aqueles compartilhados pela comunidade de usuários
da matéria de ensino. O aluno é responsável por veriﬁcar se os signiﬁcados que captou são
aqueles que o professor pretendia que ele captasse, isto é, os signiﬁcados compartilhados
no contexto da matéria de ensino. Se é alcançado o compartilhar signiﬁcados, o aluno está
pronto para decidir se quer aprender signiﬁcativamente ou não. O ensino requer reciproci-
dade de responsabilidades, porém aprender de maneira signiﬁcativa é uma responsabilidade
do aluno que não pode ser compartilhada pelo professor [21].

O professor, ao planejar os seus cursos visando a aprendizagem signiﬁcativa, segundo
Moreira [21], deve analisar o currículo e identiﬁcar: 1) a estrutura de signiﬁcados aceita
no contexto da matéria de ensino; 2) os conhecimentos prévios (subsunçores signiﬁcativos)
necessários para a aprendizagem da matéria de ensino; 3) os signiﬁcados preexistentes na
estrutura cognitiva do aprendiz e 4) organizar sequencialmente o conteúdo, selecionando re-
cursos materiais e didáticos, baseando-se nas ideias de diferenciação progressiva e reconci-
liação integrativa como princípios programáticos; 5) ensinar usando organizadores prévios,
para fazer pontes entre os signiﬁcados que o aluno já tem e os que ele precisaria ter para
aprender a matéria de ensino, bem como para o estabelecimento de relações explícitas en-
tre o novo conhecimento e aquele já existente e adequado para dar signiﬁcados aos novos
materiais de aprendizagem.

Todo o material instrucional deve ter um potencial signiﬁcativo para o aprendiz. Um
professor pode preparar uma aula repleta de elementos bem elaborados; porém, se estes ele-
mentos não tiverem nenhuma relação com aquilo que o aluno já conhece, o material não tem
potencial signiﬁcativo. Isto é, se ocorrer uma aprendizagem nesta situação, é bem provável
que esta seja mecânica.

Na sala de aula, o professor deve ter o cuidado de iniciar os conteúdos pelos aspectos
mais simples da temática e avançar para aos mais complexos, traduzindo-se na ampliação
dos conhecimentos, das habilidades e das atitudes. Os conteúdos devem ser trabalhados de
forma gradual, com uma distribuição adequada, tanto no que diz respeito à qualidade quanto
à quantidade, principalmente porque estas devem ser apresentadas tendo por base as expe-
riências e os conhecimentos prévios dos alunos. O terceiro aspecto a ser considerado é a
continuidade, conexões entre os conteúdos, de tal modo que estes se complementem e se

8

integrem conforme o ensino e a aprendizagem se processam. O professor, ao respeitar es-
ses aspectos, na organização sequencial na programação dos conteúdos, estará respeitando
os princípios da diferenciação progressiva e da reconciliação integrativa e, portanto, promo-
vendo à aprendizagem signiﬁcativa.

A consolidação do conhecimento exige do professor muito cuidado e esmero para que
não haja uma precipitação na introdução de outra temática. O compromisso docente na
promoção da consolidação confere ao processo de avaliação da aprendizagem um sentido
mais subjetivo. O professor deve, a partir das diﬁculdades de aprendizagem manifestadas
por seus alunos, replanejar ações para à superação dessas diﬁculdades [27].

Quanto ao desenvolvimento das aulas o professor deve promover a participação ativa
do aluno, lançando mão da diversidade de estratégias de ensino. O ensino baseado somente
em aulas expositivas (o professor escreve no quadro, os alunos copiam, decoram e reprodu-
zem) favorecem a aprendizagem mecânica. O uso de distintas estratégias instrucionais que
impliquem participação ativa do estudante e, de fato, promovam um ensino centralizado no
aluno é fundamental para facilitar a aprendizagem signiﬁcativa e crítica [22]. Ainda segundo
Moreira [22], para ser crítico de algum conhecimento, de algum conceito, primeiramente o
sujeito tem que aprendê-lo signiﬁcativamente.

Conforme Novak, apub Miskulin [19], quando estudantes trabalham em grupos pe-
quenos e estabelecem uma colaboração implícita e explícita na aprendizagem de uma de-
terminada temática ou assunto, resultados cognitivos e afetivos aparecem de forma positiva.
Ressalta ainda que a aprendizagem signiﬁcativa é favorecida quando professores e alunos
trabalham em grupos, de forma colaborativa.

As tecnologias de Informação e comunicação (TICs) propiciam a criação de ambien-
tes educacionais que promovem aprendizagem de forma colaborativa. O uso da tecnologia
na promoção da aprendizagem, mais especiﬁcamente do computador, dinamizam o processo,
através de sistemas que implementem um ambiente de colaboração e possuam um papel ativo
e um controle desta colaboração. São ambientes que proporcionam aos alunos um envolvi-
mento interativo na produção do conhecimento compartilhado podendo levar à aprendizagem
signiﬁcativa [19].

9

Capítulo 3

Os PCNs e o Ensino de Trigonometria

Neste capítulo vamos apresentar de forma sucinta como a trigonometria aparece nos
Parâmetros Curriculares Nacionais do Ensino Médio [2, 3, 4] e em alguns dos livros didáticos
indicados pelos Guia de Livros didáticos de matemática - PNLP 2012 [7], do ministério da
Educação.

3.1 Parâmetros Curriculares Nacionais

Os Parâmetros Curriculares Nacionais (PCNs) são referenciais de qualidade elaboradas
pelo Governo Federal, a partir da Lei de Diretrizes e Base da educação brasileira - LDB
9.394/96, com o objetivo de padronizar o ensino no país.

As bases legais do ensino médio seguem as premissas apontadas pela UNESCO que
são: Aprender a conhecer; Aprender a fazer; Aprender a viver e Aprender a ser. O ensino
médio destina-se à formação geral do educando e contém a dimensão de preparação para a
continuidade de estudos e preparação para o trabalho, de modo que os avanços na cultura e
na educação acompanhem as rápidas transformações econômicas e tecnológicas. Os PCNs
elegem as Competências1 e Habilidades que devem ser desenvolvidas no ensino médio ba-
seadas na ﬁnalidade2 desse nível de ensino.

1Competências que um aluno no ﬁnal do ensino médio deve ter, Art. 36 § 1o da LDB 9394/96 [6], in verbis:
Os conteúdos, as metodologias e as formas de avaliação serão organizados de tal forma que ao ﬁnal do ensino
médio o educando demonstre:
I domínio dos princípios cientíﬁcos e tecnológicos que presidem a produção moderna;
II conhecimento das formas contemporâneas de linguagem;
III domínio dos conhecimentos de Filosoﬁa e de Sociologia necessários ao exercício da cidadania.

2Finalidades do Ensino Médio Artigo 35 da LDB 9394/96

O ensino médio, etapa ﬁnal da educação básica, com duração mínima de três anos, terá como ﬁnalidades:
I a consolidação e o aprofundamento dos conhecimentos adquiridos no ensino fundamental, possibilitando o

prosseguimento de estudos;

II a preparação básica para o trabalho e a cidadania do educando, para continuar aprendendo, de modo a ser
capaz de se adaptar com ﬂexibilidade a novas condições de ocupação ou aperfeiçoamento posteriores;

10

A contextualização e a Interdisciplinaridade dos conteúdos são princípios emanados
recomendadas

pelas Diretrizes Curriculares Nacionais do Ensino Médio [5]
pelo PCNs [2]:

e

O critério central é o da contextualização e da interdisciplinaridade, ou seja, é o

potencial de um tema permitir conexões entre diversos conceitos matemáticos

e entre diferentes formas de pensamento matemático, ou, ainda, a relevância

cultural do tema, tanto no que diz respeito às suas aplicações dentro ou fora da

Matemática, como à sua importância histórica no desenvolvimento da própria
ciência .

Os PCNs [2, 3] sugerem uma estruturação para os conteúdos a serem desenvolvidos

no ensino médio, chamando-os de temas estruturadores do ensino da matemática, a saber:

Álgebra: números e funções. Aqui são incluidos os conteúdos: Conjuntos numéricos, Fun-
ções, Seqüências numéricas, Matrizes, Sistemas de equações lineares, Polinômios,
Equações algébricas e Trigonometria.

Geometrias e Medidas. Aqui são incluidos os conteúdos: Geometria Plana, Geometria

Espacial, Geometria Analítica e Medidas.

Análise de Dados. Aqui são incluidos os conteúdos: Matemática Financeira, Análise com-

binatória, Probabilidade e Estatística.

O assunto trigonometria aparece no primeiro tema estruturador e é indicado para ser
trabalhado no primeiro e no segundo ano do ensino médio [4], quanto ao desenvolvimento
das habilidades relacionadas a esse assunto os PCNs [3] destacam que:

Outro tema que exempliﬁca a relação da aprendizagem de Matemática com o

desenvolvimento de habilidades e competências é a Trigonometria, desde que

seu estudo esteja ligado às aplicações, evitando-se o investimento excessivo no

cálculo algébrico das identidades e equações para enfatizar os aspectos impor-

tantes das funções trigonométricas e da análise de seus gráﬁcos. Especialmente

para o indivíduo que não prosseguirá seus estudos nas carreiras ditas exatas.

E quanto ao desenvolvimento dos conteúdos sugerem que:

III o aprimoramento do educando como pessoa humana, incluindo a formação ética e o desenvolvimento da

autonomia intelectual e do pensamento crítico;

IV a compreensão dos fundamentos cientíﬁco-tecnológicos dos processos produtivos, relacionando a teoria

com a prática, no ensino de cada disciplina.

11

O que deve ser assegurado são as aplicações da trigonometria na resolução de

problemas que envolvem medições, em especial o cálculo de distâncias ina-

cessíveis e para construir modelos que correspondem a fenômenos periódicos.

Dessa forma, o estudo deve se ater às funções seno, cosseno e tangente com

ênfase ao seu estudo na primeira volta do círculo trigonométrico e à perspec-

tiva histórica das aplicações das relações trigonométricas. Nesse sentido, um

projeto envolvendo também a Física pode ser uma grande oportunidade de

aprendizagem signiﬁcativa.

Os Referenciais enfatizam as aplicações que o conteúdo trigonometria abrange e desa-
conselha o uso excessivo dos cálculos algébricos, recomendando que o conteúdo seja apre-
sentado de forma signiﬁcativa, com aplicações motivadoras, contextualizado no cotidiano.

É indispensável que quando do ensino de trigonometria, o aluno tenha o conhecimento
de conjunto, ângulo, triângulo retângulo, Teorema de Pitágoras, semelhança de triângulos
e os conceitos de correspondência entre conjuntos, proporcionalidade e de função. Esses
conhecimentos são básicos para a boa compreensão do conteúdo Trigonometria.

Os PCNs [2] também reforçam a necessidad do professor considerar os conhecimentos

prévios dos alunos, tanto o conhecimento formal como o informal.

O conhecimento prévio dos alunos, tema que tem mobilizado educadores,

especialmente nas últimas duas décadas, é particularmente relevante para o

aprendizado cientíﬁco e matemático. Os alunos chegam à escola já trazendo

conceitos próprios para as coisas que observam e modelos elaborados autono-

mamente para explicar sua realidade vivida, inclusive para os fatos de interesse

cientíﬁco.

3.2 Livros Didáticos

O PNLD-2012 [7], com relação aos conteúdos de Trigonometria nos Livros didáticos

recomendados, ressalta:

[...] consideremos uma função f : R → R, que associa a um número real x o
numero real y, y = f (x). Tomemos, então, um numero real k, diferente de zero,
e formemos as funções dadas por:

y = k + f (x)

y = f (x + k)

y = f (kx)

y = k f (x)

As relações entre o gráﬁco da função f e os gráﬁcos das funções que acabamos

de indicar são uma rica fonte de conexões entre as representações analítica e

gráﬁca das funções em jogo. Em particular, isso permite interpretar mudanças

de variáveis como transformações geométricas no plano cartesiano.

12

Esse tema é abordado em todas as obras aprovadas, mas, em geral, para poucas
classes de funções. Um dos casos estudados é a composição das transforma-
ções citadas à função y = cos(x), para obter a família de funções:

y = a + b cos(w x + c),

em que a, b e c são números reais quaisquer e w é um número real posi-

tivo. Observamos que, apenas variando os parâmetros w e b nessa família, é

possível construir funções periódicas de qualquer período e de qualquer am-

plitude. Podemos, também, variar os outros dois parâmetros, a e c, e aumentar

a classe de fenômenos periódicos que podem ser modelizados pela família de

funções acima. Assim, é inegável que essa família de funções é importante do

ponto de vista da modelagem matemática e, por isso, deveria ocupar lugar de

maior destaque no ensino das funções trigonométricas e constituir-se em um

coroamento deste ensino. Convém adicionar que, para construirmos todas as

“peças” dessa família de funções, são necessárias poucas relações trigonomé-

tricas, o que poderia contribuir para evitar o excesso de conteúdos nos livros

didáticos. Observamos que as coleções dedicam em torno de 100 páginas ao

estudo de trigonometria e de funções trigonométricas, de modo fragmentado e

repetitivo.

No nosso estudo, analisamos 3 coleções de livros didáticos, entre as recomendadas

pelo PNLD 2012, as quais denominaremos de Livro A, Livro B e Livro C, sendo:

• Livro A [11] - Coleção Novo Olhar, Ensino Médio de Joamir Roberto de Souza, volu-

mes 1 e 2, São Paulo: Editora FTD S.A., 2012;

• Livro B [18] - MATEMÁTICA ENSINO MÉDIO de Maria Ignez Diniz e Kátia Stocco

Smole, Volumes 1 e 2, São Paulo: Editora Saraiva, 2010;

• Livro C [10] - Coleção MATEMÁTICA, CONTEXTO e APLICAÇÕES de Luiz Ro-

berto Dante, Volume 1, São Paulo: Editora Àtica, 2011.

As coleções Livro A e B, trazem os conteúdos referentes a trigonometria divididos em
duas unidades, uma no volume 1, que trata do triângulo retângulo e a outra no volume 2,
que trata do círculo trigonométrico e das funções trigonométricas. A coleção Livro C, traz
o assunto em uma única unidade do volume 1. Quanto a ordem em que os conteúdos são
apresentados todas as coleções equivalem.

As três coleções motivam o estudo apresentando situações do cotidiano cujos modelos
matemáticos envolvem trigonometria do triângulo retângulo ou funções trigonométricas e
iniciam o desenvolvimento do conteúdo apresentando os teoremas de Tales e de Pitágoras
e a seguir mostram as relações trigonométricas no triângulo retângulo, deﬁnindo o seno,
cosseno e tangente de um ângulo, seguindo com as leis do seno e do cosseno, com vistas

13

a resolver problemas que envolvem o cálculo de distâncias inacessíveis. Exploram esses
tópicos na resolução de uma diversidade de exercícios de ﬁxação e de situações-problema
contextualizando o conteúdo. Apresentam o círculo trigonométrico e deﬁnem as funções
trigonométricas seno, cosseno e tangente e as fórmulas para a soma e diferenças de arco para
essas três funções. Apresentam, também, equações e inequações trigonométricas.

O estudo das funções trigonométricas é antecedido do estudo de ângulos e arcos. Os
autores chamam a atenção para a medida de comprimento de um arco, e da medida angular
de um arco, destacando que enquanto a medida angular depende apenas do ângulo central
correspondente, o comprimento de um arco equivale a sua medida linear e depende do com-
primento da circunferência, ou seja, do raio da circunferência. Deﬁnem radiano como uma
medida angular da seguinte forma: “Um arco que mede um radiano (1 rad) tem o mesmo
comprimento que o raio da circunferência que o contém (Livro A).”

O círculo trigonométrico (ciclo trigonométrico) é deﬁnido como um círculo de raio um
(circulo unitário) e estabelece a identiﬁcacão entre a medida de um arco (comprimento do
arco) do círculo unitário e do ângulo central medido em radianos. Apresentam exercícios de
ﬁxação explorando as transformações de radianos para graus e vice-versa.

Em todas as coleções as funções trigonométricas seno e cosseno são deﬁnidas a partir
de uma tabela que relaciona alguns valores de arcos dados em radianos e o valor do seno
desses arcos. Estudando a correspondência sugerida na tabela é gerado um gráﬁco. A partir
do comportamento observado no gráﬁco gerado, como período, paridade e crescimento, é
deﬁnida a função real de variável real seno. De forma análoga são deﬁnidas as funções
cosseno e a tangente.

Sobre o Livro A, o PNLD 2012 destaca: “faz uma abordagem concisa das funções
trigonométricas, sem os excessos comuns. A tangente é deﬁnida, porém, não é estudada
como função”.

Destacamos no Livro C, a contextualização histórica. O livro explora tópicos da histó-
ria da matemática relacionados com o conteúdo. Na deﬁnição das funções trigonométricas
o autor sugere uma leitura optativa que explora a função de Euler, evidenciando a preocupa-
ção com o signiﬁcado de calcular seno, cosseno e tangente de números reais. Apresenta as
fórmulas de adição e subtração de arcos, após narrar um fato histórico relacionado as diﬁcul-
dades que os navegadores do século XVI enfrentavam para fazer os cálculos para navegação.

Até que o matemático Alemão Christopher Clavius ( 1538-1612) encontrou

um método eﬁciente para acelerar os cálculos. Ele utilizava um algoritmo que

permitia calcular o produto de dois números usando fórmulas de trigonome-

tria: dados dois números compreendidos entre 0 e 1, procurava-se numa tabela

trigonométrica arcos cujos cossenos correspondessem a eles e, em seguida,

calculava-se a média aritmética entre os cossenos da adição e da subtração

entre esses arcos.

14

As fórmulas da adição e subtração de arcos, arco duplo e arco metade são apresentadas,
em todas as coleções, de forma direta, sem nenhuma construção e exploradas através de
exercícios.

Nos exemplos e exercícios todas as coleções exploram as inﬂuências dos parâmetros
a, b, c e d no comportamento do gráﬁco da função dada por f (x) = a + b sen(cx + d), con-
forme recomendam explicitamente os PCNs, e apresentam muitas e interessantes situações-
problema contextualizadas envolvendo alturas inacessíveis e eventos periódicos, como: res-
piração, ondas sonoras, movimento da terra, entre outros.

Os livros analisados, de uma forma geral, apresentam o conteúdo de forma satisfatória,
trabalhando todos os tópicos sugeridos nos PCNs. Porém, destacamos três pontos: A intro-
dução do conceito de radiano, a deﬁnição das funções seno, cosseno e tangente e as fórmulas
da adição e da subtração de arcos, uma vez que, no nosso entendimento, o conceito de radi-
ano é fundamental para o entendimento das funções trigonométricas. Segundo nossa análise,
em todas as coleções, a introdução do conceito de radiano é feito de forma aligeirada e não
muito clara para a maioria dos alunos. Como também a deﬁnição da função seno, função
real de variável real, a partir de dados em uma tabela de valores. Quanto as fórmulas de adi-
ção e subtração de arcos, todas as coleções analisadas apresentam as fórmulas e trabalham
somente com manipulações algébricas.

Nos capítulos a seguir, apresentaremos uma visão histórica do surgimento da trigono-
metria e do radiano; O estudo das funções seno e cosseno, a partir da função de Euler e as
demonstrações, explorando semelhança de triângulos, das fórmulas de adição e subtração de
arcos.

15

Capítulo 4

Trigonometria: Conceitos Iniciais

Neste capítulo vamos apresentar de forma sucinta alguns conteúdos que são a base para
o estudo das funções trigonométricas, a saber, ângulo, o triângulo retângulo, semenlhança de
triângulos, as relações trigonométricas do triângulo retângulo e o círculo trigonométrico.

4.1 O ângulo

O ângulo é a ﬁgura formada por duas semirretas de mesma origem. As semirretas
formam os lados do ângulo e a origem é o vértice do ângulo. Por exemplo, se O é o vértice
e os pontos A e B pertencem a cada uma das semirretas que formam o ângulo, o ângulo
será representado por A (cid:98)OB ou B (cid:98)OA. A Figura 4.1 (a) e (b) ilustra os ângulos A (cid:98)OB ou B (cid:98)OA,
respectivamente, com a orientação1 anti-horária.

(a)

(b)

Figura 4.1: Ângulos.

O grau, unidade de medida de ângulos, é a fração de

do comprimento do círculo
e é denotado por ◦. Assim, um círculo completo corresponde a 360 graus ou 360◦. O ângulo
que corresponde a metade do círculo corresponde a 180◦ (Figura 4.2(a)). Os ângulos, de
acordo com sua medida em graus, podem ser classiﬁcados em raso, reto, agudo e obtuso se

1
360

1Um círculo pode ser orientado em dois sentidos, horário ou anti-horário. Geralmente o sentido anti-horário

é considerado o sentido positivo.

16

sua medida for igual a 180◦, 90◦, menor que 90◦ ou maior que 90◦, respectivamente (Figura
4.2).

(a)

(b)

(c)

(d)

Figura 4.2: Ângulo raso (a), reto (b), agudo (c) e obtuso (d).

4.2 Semelhança de triângulos

Dizemos que dois triângulos são semelhantes2 quando existe uma correspondência
biunívoca3 entre os vértices de um e outro triângulo, de modo que os ângulos em vértices
correspondentes sejam iguais e a razão entre os comprimentos de lados correspondentes seja
sempre a mesma (Figura 4.3) [23].

Figura 4.3: Triângulos semelhantes.

Os triângulos ABC e A(cid:48)B(cid:48)C(cid:48), dados na Figura 4.3, são semelhantes, com a correspon-

dência de vértices A ↔ A(cid:48),B ↔ B(cid:48), C ↔ C(cid:48) e as razões

AB
A(cid:48)B(cid:48)

=

BC
B(cid:48)C(cid:48)

=

AC
A(cid:48)C(cid:48)

= k,

onde, XY é o comprimento de um segmento XY e k é um real positivo denominado de razão
de semelhança entre os triângulos ABC e A(cid:48)B(cid:48)C(cid:48). Escrevemos ABC ∼ A(cid:48)B(cid:48)C(cid:48) para denotar
que os triângulos ABC e A(cid:48)B(cid:48)C(cid:48) são semelhantes.

2Dois triângulos são semelhantes de pudermos dilatar e/ou girar e/ou reﬂetir e/ou transladar um deles,

obtendo o outro ao ﬁnal de tais operações.

3Dizemos de uma correspondência entre dois conjuntos é biunívoca, quando a cada elemento do primeiro

corresponde um único elemento do segundo e reciprocamente.

17

4.2.1 Casos de Semelhança de triângulos no plano

Existem três casos de semelhança de triângulos, a saber:

Caso 1: Ângulo, Ângulo (AA) - Para que dois triângulos sejam semelhantes, é suﬁciente que

eles tenham dois ângulos respectivamente congruentes.

Caso 2: Lado, Lado, Lado (LLL) - Para que dois triângulos sejam semelhantes, é suﬁciente

que eles tenham os lados respectivamente proporcionais.

Caso 3: Lado, Ângulo, Lado (LAL) - Para que dois triângulos sejam semelhantes, é suﬁciente
que eles tenham dois lados respectivamente proporcionais e os ângulos compreendido
entre esses lados congruentes.

Para informações mais detalhadas sobre semelhnaça de triângulos consultar Caminha [23].

4.3 Triângulos Retângulos

Os triângulos os ABB(cid:48), ACC(cid:48), ADD(cid:48), AEE(cid:48), ilustrados na Figura 4.4, são triângulos re-
tângulos, já que os ângulos A (cid:98)B(cid:48)B, A (cid:98)C(cid:48)C, A (cid:98)B(cid:48)B e A (cid:98)D(cid:48)D e A (cid:98)E(cid:48)E são ângulos retos. Como o
ângulo agudo α, 0◦ < α < 90◦, é comum a todos os triângulos, pelo caso (AA), os triângulos
são semelhantes. Logo, a razão entre o comprimento de lados correspondentes é constante.

Figura 4.4: Triângulo retângulo.

BB(cid:48)
AB

=

CC(cid:48)
AC

=

DD(cid:48)
AD

=

EE(cid:48)
AE

.

(4.1)

4.3.1 Razões trigonométricas

A razão k =

, dada em (4.2), depende apenas do ângulo α,
0◦ < α < 90◦ (Figura 4.4), e não dos comprimentos dos lados dos triângulos envolvidos, e é

=

=

=

BB(cid:48)
AB

CC(cid:48)
AC

DD(cid:48)
AD

EE(cid:48)
AE

18

conhecida como seno do ângulo α e denotada por sen(α). Ou seja,

sen(α) =

BB(cid:48)
AB

=

CC(cid:48)
AC

=

DD(cid:48)
AD

=

EE(cid:48)
AE

.

De forma análoga as razões

AB(cid:48)
AB

=

AC(cid:48)
AC

=

AD(cid:48)
AD

=

AE(cid:48)
AE

, e

BB(cid:48)
AB(cid:48)

=

CC(cid:48)
AC(cid:48)

=

DD(cid:48)
AD(cid:48)

=

EE(cid:48)
AE(cid:48)

,

também dependem apenas do ângulo α, para 0◦ < α < 90◦, e são conhecidas, respectiva-
mante, por cosseno e tangente do ângulo α, denotados por cos(α) e tg(α). Ou seja,

cos(α) =

tg(α) =

AB(cid:48)
AB
BB(cid:48)
AB(cid:48)

=

=

AC(cid:48)
AC
CC(cid:48)
AC(cid:48)

=

=

AD(cid:48)
AD
DD(cid:48)
AD(cid:48)

=

=

AE(cid:48)
AE
EE(cid:48)
AE(cid:48)

.

, e

Usando as denominação de hipotenusa para lado do triângulo retângulo oposto ao ân-
gulo reto, de cateto oposto ao lado posto ao ângulo agudo α e de cateto adjacente o lado
adjacente ao ângulo α (Figura 4.5), podemos escrever: as razões na forma mais conhecida:

Figura 4.5: Triângulo retângulo.

cos(α) =

sen(α) =

tg(α) =

cateto adjacente
hipotenusa
cateto oposto
hipotenusa
cateto oposto
cateto adjacente

=

=

b
a

=

c
a

b
c

(4.2)

Calculando sen2(α)+cos2(α) e

obtemos

sen(α)
cos(α)

, usando as duas primeiras expressões de (4.2),

sen2(α) + cos2(α) = (

b
a
usando o teorema de Pitagoras no triângulo retângulo dado na Figura 4.5, b2 + c2 = a2,
obtemos a relação fundamental da trigonometria sen2(α) + cos2(α) = 1. E o quociente
sen(α)
cos(α)

cateto oposto
cateto adjacente

= tg(α).

)2 + (

)2 =

b2 + c2
a2

c
a

b
a

=

=

=

,

b
a
c
a

19

Com o conhecimento das razões trigonométrica do triângulo retângulo é possível re-
solver problemas envolvendo o cálculo de distâncias inacessíveis em algumas situações. A
seguir, exemplos encontrados em livros textos do ensino médio.

1. (Herval Paccola,1997) Uma pessoa está na margem de um rio, onde existem duas
árvores B e C, conforme ilustra a Figura 4.6. Na outra margem, em frente a B, existe
outra árvore A, vista de C segundo um ângulo de 30◦, com relação a B. Se a distância
de B a C é de 150 m, qual é a largura do rio, nesse trecho?

Figura 4.6: Herval Paccola,1997.

2. (Dante,1999.) Um matemático foi desaﬁado a encontrar a altura de uma árvore, usando
apenas conhecimento de trigonometria. Então com a ajuda de um teodolito e de uma
trena o matemático encontrou o ângulo em relação a horizontal do ponto mais alto da
árvore, depois mediu a sua distância à árvore, e utilizando de uma tabela trigonomé-
trica e a tangente de um ângulo, determinou a altura da árvore (Figura 4.7).

Figura 4.7: Dante,1999.

20

4.4 Ângulos e arcos

O comprimento de um segmento AB, denotado por AB, está bem deﬁnido4, porém, o
comprimento de um um arco, trecho de um círculo, ligando os pontos A e B, subtendido pelo
ângulo central do círculo5 e denotado por (cid:99)AB, não tem deﬁnição simples [9]. Uma forma
de medi-lo, de acordo com Carmo [9], é ajustar a ele um ﬁo ﬂexível e depois esticar o ﬁo e
determinar seu comprimento, mas isso não é uma deﬁnição de comprimento do arco. Como
em Carmo [9], vamos assumir que o semi-círculo de raio 1 tem medida igual a π. Arcos de
círculos que subtendem o mesmo ângulo central são semelhantes e a razão de semelhança é
a razão entre os raios (Uma demonstração para este resultado pode ser encontrada em Elon
[16]).

Sejam s e s(cid:48) os comprimentos dos arcos (cid:99)BP e (cid:99)CQ, subtendidos pelo mesmo ângulo

central O, dos círculos de raios r1 e r2, respectivamente (Figura 5.8). Logo,

s
s(cid:48) =

r1
r2

ou

s
r1

=

s(cid:48)
r2

Figura 4.8: Arcos subtendidos pelo mesmo ângulo central.

4Se (a1, a2) e (b1, b2) são as coordenadas dos pontos A e B, respectivamente, no plano cartesiano, então o
comprimento do segmento AB é igual a distância de A até B, ou seja, AB = d(A, B) = (cid:112)(b1 − a1)2 + (b2 − a2)2.
5O ângulo central de um círculo é o ângulo cujo vértice é o centro do respectivo circulo, e as semirretas
que o compõem, quando atravessam o círculo em dois pontos distintos, determinam um arco entre estes dois
pontos, cuja medida é igual ao produto da medida do raio do círculo pela medida do ângulo central.

21

4.5 O Círculo trigonométrico

O círculo trigonométrico é um círculo orientado6 unitário (círculo de raio 1), com

orientação anti-horária, cuja origem dos arcos é o ponto A.

Associando ao círculo trigonométrico de centro O um sistema de coordenadas carte-
sianas ortogonais, cuja origem é o centro do círculo trigonométrico e A = (1, 0), tomando um
ponto P = (x, y) do círculo (Figura 4.9), temos um triângulo retângulo OXP, onde X = (x, 0).
Logo, as coordenadas de P podem ser dadas em função do ângulo α, a saber:

x = abscissa de P = cos(α)

y = ordenada de P = sen(α).

Figura 4.9: Círculo Trigonométrico.

6Um círculo pode ser orientado em dois sentidos, horário e anti-horário. Geralmente o sentido anti-horário
é considerado o sentido positivo. Para percorrer um círculo orientado escolhe-se um ponto, digamos A, e este
ponto é a origem dos arcos.

22

Capítulo 5

Um pouco da História da Trigonometria

A origem da trigonometria não é precisa, surgiu da curiosidade do homem, na anti-
guidade remota, em medir distâncias inacessíveis em problemas vinculadas a Astronomia,
a Agrimensura e a Navegação. A palavra trigonometria signiﬁca medidas das partes de um
triângulo (3 lados e 3 ângulos) [8].

Segundo Boyer [8] existe, no Egito, um documento chamado de Ahmes, conhecido
como Papiro de Rhind, que data aproximadamente de 1650 a.C., que contém problemas que
fazem referência ao seked 1 de um ângulo, o que hoje conhecemos por cotangente de um
ângulo.

No mundo ocidental, o conhecimento dos egípcios foi seguido pelos Gregos [15]. Na
Grécia a Matemática teve um grande desenvolvimento e a civilização grega passou a servir
de preceptora a todas as outras nações. Hierônimos de Rodes atribui a Tales (624-548 a.C.
aproximadamente) o método mais simples para medir a altura de uma pirâmide “conta-se
que Tales mediu a altura das pirâmides pela sombra das mesmas, fazendo a medição na hora
em que a sua própria sombra correspondia ao seu tamanho” (Figura 5.1) [8]. Tales funda-

Figura 5.1: Tales e a altura da pirâmide (Fonte site [35]).

mentou a Trigonometria com seus estudos sobre a semelhança de triângulos e seu discípulo

1Segundo Pimtombeira [25], o seked era a unidade usada para medir inclinações. Ele se baseava na medida
de comprimento chamada cúbito real. Cada cúbito era dividido em 7 palmos e cada palmo, por sua vez, era
dividido em 4 dedos. A inclinação era medida como o número de palmos e dedos percorridos horizontalmente
para subir um cúbito real.

23

Pitágoras (580 − 600 a.C. aproximadamente) fez a primeira demonstração do teorema “Em
todo triângulo retângulo a área o quadrado construído sobre a hipotenusa é igual a soma das
áreas dos quadrados construídos sobre os catetos” [8].

Ainda, segundo Boyer [8], muito do que é relatado sobre Tales e Pitágoras e suas obras

são muito imprecisas.

Não sobreviveu nenhuma obra de Tales ou Pitágoras, nem se sabe se Tales ou

Pitágoras jamais compuseram tal obra. O que ﬁzeram deve ser reconstruído

com base numa tradição, não muito digna de conﬁança, que se formou em

torno desses dois matemáticos antigos .

De acordo com Kennedy [15], atribui-se a primeira contribuição grega para a trigo-
nometria a Hipsícles (em 180 a.C.) quando dividiu o círculo do zodíaco em 360 partes.
Contudo, Hipsícles absorveu essa ideia da cultura babilônica, no entanto ele não usou essa
divisão do círculo em 360 partes para outros círculos.

Os babilônicos por volta de 300 a.C., optaram por dividir o ângulo total subten-

dido de uma circunferência em 360 partes, ou 360 graus (um múltiplo de 60,

base do sistema de numeração usado pelos babilônicos), e deﬁniram as subdi-
60 de grau, e o segundo, 1
visões do grau, o minuto, 1
60 de minuto. Hiparco, ao
inaugurar a trigonometria, adotou o sistema babilônico de medidas [15].

De acordo com Boyer [8], foi com Erastóstenes de Cirene (276 − 196 a.C.) que se
percebeu a necessidade de relações mais sistemáticas entre ângulos e cordas, pois foi nesse
período que se produziu a mais importante medida da Antiguidade para a circunferência da
terra, usando para isso a semelhança de triângulos e as razões trigonométricas. Por volta de
180 − 125 a.C., Hiparco de Nicéia, ampliou a idéia de Hipsícles, divindo qualquer circulo
em 360 partes. É atribuído a Hiparco a construção da primeira tabela trigonométrica, tal
fato leva Hiparco a ser conhecido como “O Pai da Trigonometria”. Esse matemático e astrô-
nomo grego foi uma ﬁgura da transição entre a Astronomia babilônica e a obra de Ptolomeu
(85 − 165 d.C.), conhecida como o Almagesto de Ptolomeu2. Nesta obra são encontrados
resultados básicos sobre cordas.

2Segundo Kennedy [15] a Syntaxis matematica (síntese matemática) é a obra mais inﬂuente e signiﬁcativa
da Trigonometria da antiguidade, esta síntese era distinguida de outro grupo de tratados astronômicos por outros
autores, como Aristarco (310 − 230 a.C., astrônomo e matemático grego, sendo o primeiro cientista a propor
que a Terra gira em torno do Sol), por ser a obra de Ptolomeu chamada a coleção “maior” e a de Aristarco e
outros a coleção “menor”, e também devido às frequentes referências a primeira como magíster surgiu mais
tarde na Arábia o costume de chamar o livro de Ptolomeu o Almagesto (“o maior”), ele é composto por treze
livros, a maior parte desta obra é baseada nos trabalhos e estudos desenvolvidos por Hiparco, nos seus estudos
sobre as tabelas trigonométricas e tem por objetivo descrever matematicamente o funcionamento do sistema
solar, supondo que a terra está em seu centro (teoria geocêntrica, que será substituída, somente no século XV,
pela teoria heliocêntrica, introduzida por Copérnico (1473 − 1543 d.C.)).

24

5.1 Arcos e cordas

Atribui-se a Hiparco a construção de uma tábua trigonométrica de cordas, dos ângulos
múltiplos de 7,5 graus, até 180 graus. O método de Hiparco para relacionar arcos e cordas,
como descrito por Ptolomeu, é o seguinte: a circunferência de um círculo é dividida em 360
partes e o diâmetro é dividido em 120 partes. Cada parte da circunferência e do diâmetro é
dividida em 60 partes, e cada uma dessas em mais 60. Então para determinado arco AB, com
seu comprimento expresso em unidades de circunferência, Hiparco dá o número de unidades
de corda. Desse modo ﬁcaram deﬁnidas as unidades Ud (unidade de diâmetro) e Uc (unidade
de circunferência), onde cada Ud é igual a 1/120 do diâmetro e cada Uc corresponde a 1/360
da circunferência [24].

Hiparco conhecia a aproximação sexagesimal para π, a qual era denotada por 3; 8, 30

signiﬁcando

3.60◦ +

8
60

+

30
602

que é uma aproximação para π ≈ 3, 141666666...

Com essa contribuição era possível determinar o raio de uma circunferência de com-

primento C.

r =

=

=

C
2π
360◦ × 60(cid:48)
2 × 3; 8, 30
21600(cid:48)
2 × 3, 1416666...

= 3438(cid:48)

Segundo Oliveira [24], em seus cálculos para a construção da tábua trigonométrica
Hiparco adotou uma circunferência de raio 3438(cid:48), identiﬁcando através das propriedades de
triângulos equiláteros que a corda referente ao ângulo de 60◦ é igual ao raio da circunferên-
cia, ou seja, corda(60◦) = 3438(cid:48). O outro valor conhecido da corda, estava relacionado com
o ângulo de 90◦, obtido usando o teorema de Pitágoras em um triangulo retângulo isósceles,
onde a corda referente ao ângulo de 90◦ era a hipotenusa e o raio r era a medida dos outros
dois lados, ou seja, corda(90◦) = r ×

2 = 3438(cid:48) × 1, 414 = 4862(cid:48).

√

Os cálculos realizados por Hiparco para encontrar os valores das outras cordas foram
baseados em dois resultados, que em linguagem contemporânea, podem ser enunciado como:

Teorema 5.1

corda(180◦ − α) =

(cid:113)

(2r)2 − corda2(α).

Demonstração. Seja α o ângulo central e corda(α) a corda subtendida por esse ângulo,
conforme Figura 5.2. Por construção o triângulo ABC é retângulo em A e AB = corda(α),

25

Figura 5.2: O ângulo central α e a corda(α). (Fonte Oliveira [24]).

AC = corda(180◦ − α) e BC = 2r, logo usando o teorema de Pitágoras, temos:

ou seja,

(2r)2 = corda2(180◦ − α) + corda2(α),

corda(180◦ − α) =

(cid:113)

(2r)2 − corda2(α).

(cid:3)

Teorema 5.2

corda2 (cid:16)α
2

(cid:17)

= r[2r − corda(180◦ − α)].

Figura 5.3: A meia corda e corda (cid:0) α
2

(cid:1).

26

Demonstração. Na Figura 5.3, o triângulo ABC é semelhante ao triângulo ADO, donde
segue que

corda(180◦ − α)
OD

=

2r
r

,

ou seja,

OD =

corda(180◦ − α)
2

.

Logo, no triângulo retângulo ADE a medida do lado DE, é igual a r −
Usado o teorema de Pitágoras, temos:

corda(180◦ − α)
2

.

corda2 (cid:16)α
2

(cid:17)

=

=

=

(cid:20)corda(α)
2
(cid:20)corda(α)
2
corda2(α)
4

(cid:21)2

(cid:20)

+

r −

corda(180◦ − α)
2

(cid:21)2

=

(cid:21)2

+

(cid:20)2r − corda(180◦ − α)
2

(cid:21)2

=

+

(2r)2 − 4 r corda(180◦ − α) + corda2(180◦ − α)
4

.

Pelo Teorema 5.1, temos corda2(α) = (2r)2 − corda2(180◦ − α), podemos escrever

corda2 (cid:16)α
2

(cid:17)

=

(2r)2 − corda2(180◦ − α)
4

+

(2r)2 + (2r)2 − 4 r corda(180◦ − α)
4

=
= r (2 r − corda(180◦ − α)).

(2r)2 − 4 r corda(180◦ − α) + corda2(180◦ − α)
4
8r2 − 4 r corda(180◦ − α)
4

=

=

=

(cid:3)

No século IV de nossa era, o conhecimento e domínio matemático começou a deslocar-
se para a Índia, segundo Kennedy [15], e o que sabemos de trigonometria dos Hindus é
devido o Surya Siddhanta, que quer dizer sistemas do sol e é um texto épico cujo autor é
Aryabhata. É no Surya que vamos encontrar o aparecimento concreto do seno de um ângulo.
Segundo Kupkova, apub Quintaneiro [26], no período de 200 a 1200 d.C., os hin-
dus ﬁzeram avanços em trigonometria, seus estudos relacionavam a metade da corda com
a metade do arco (Figura 5.4), tornando fácil a identiﬁcação de um triângulo retângulo na
circunferência e a razão entre o cateto oposto e a hipotenusa, chamada na época de jiva.

Com essa abordagem, a trigonometria passou a ser tratada a partir de semelhanças de
triângulos e não mais a partir de cordas de um círculo e de acordo com a Figura 5.4 temos a
expressão:

sen

(cid:17)

(cid:16)α
2

=

1
2

corda(α)
r

,

ou seja,

corda(α) = 2r sen

(cid:17)
.

(cid:16)α
2

(5.1)

27

Figura 5.4: A meia corda e o arco.

Corolário 5.3 Para ângulos α, 0 ≤ α ≤ 180◦, a relação

equivale a corda(180◦ − α) = 2r cos

(cid:17)
.

(cid:16)α
2

sen2 (cid:16)α
2

(cid:17)

+ cos2 (cid:16)α
2

(cid:17)

= 1

Demonstração. Usando as identidades
(cid:113)

e o Teorema 5.1, corda(180◦ − α) =

corda(α) = 2r sen

(cid:17)

(cid:16)α
2

(5.1); sen2 (cid:16)α
2

(cid:17)

+ cos2 (cid:16)α
2

(cid:17)

= 1

(2r)2 − corda2(α), temos:

corda(180◦ − α) =

(cid:114)

(2r)2 − (2r)2 sen2

(cid:114)

= 2r

1 − sen2

= 2r cos

(cid:17)

.

(cid:16)α
2

(cid:17)

(cid:16)α
2

(cid:17)

(cid:16)α
2

(cid:3)

Como consequência desses dois resultados e utilizando identidades trigonométricas
= r[2r − corda(180◦ − α)], representa a fór-

(cid:17)

contemporâneas, o Teorema 5.2, corda2 (cid:16)α
2
mula para o seno da metade do ângulo.

Pela expressão (5.1) e Colorário 5.3, temos:

(cid:104)
2r sen(

(cid:105)2
)

α
4

= r

(cid:104)
2r − 2r cos(

(cid:105)
)

.

α
2

28

Trocando α por 2α obtemos:

(cid:20)

2r sen

(cid:19)(cid:21)2

(cid:17)(cid:105)2

(cid:18)2α
4
(cid:16)α
2

(cid:104)
2r sen
4r2 sen2 (cid:16)α
2
sen2 (cid:16)α
2
sen2 (cid:16)α
2

(cid:17)

(cid:17)

(cid:17)

(cid:20)

= r

2r − 2r cos

(cid:19)(cid:21)

(cid:18)2α
2

= r2r[1 − cos(α)]

= 2r2[1 − cos(α)]

=

=

2r2[1 − cos(α)]
4r2

1 − cos(α)
2

.

(cid:3)

5.1.1 Teorema de Ptolomeu

Um outro resultado central para o cálculo de cordas em uma circunferência é, ainda
hoje, conhecido como o Teorema de Ptolomeu, o qual relaciona cordas (lados e diagonais)
de um quadrilátero inscrito em uma circunferência3. Assim, com argumentos puramente
geométricos, Ptolomeu criou a possibilidade de se construir uma tabela de cordas muito
precisa.

Teorema 5.4 (Teorema de Ptolomeu) Se A, B, C e D são quatro vértices consecutivos de um
quadrilátero qualquer inscrito em uma circunferência, então AB ·CD + AD · BC = AC · BD.

Figura 5.5: Representação geométrica do Teorema de Ptolomeu.

3De um caso especial do teorema de Ptolomeu conclui-se o que hoje conhecemos como as fórmulas de seno

e cosseno da soma, diferença e arco metade.

29

Demonstração. Seja um ponto E sobre AC de modo que os ângulos C (cid:98)BE e A (cid:98)BD sejam
congruentes, logo os triângulos CBE e ABD são semelhantes pelo caso (AA). Usando seme-
lhança de triângulos e propriedades inerentes ao quadrilátero inscritível, temos

CE
AD

=

BC
BD

ou

AD · BC = BD ·CE.

(5.2)

Considerando agora os triângulos ABE e DBC que também são semelhantes pelo caso (AA),
temos

AE
DC

=

AB
BD

ou

AB · DC = BD · AE.

(5.3)

Adicionando as expressões (5.2) e (5.3) segue que:

AD · BC + AB · DC = BD ·CE + BD · AE

AD · BC + AB · DC = BD · (CE + AE).

Como CE + AE = AC, temos

AD · BC + AB · DC = BD · AC.

(cid:3)

Do teorema de Ptolomeu podemos escrever, usando linguagem contemporânea, que

sen(α − β ) = sen(α) cos(β ) − sen(β ) cos(α).

Figura 5.6: sen(α − β ).

30

Observando a Figura 5.6 vemos que os segmentos BC e GD passam pelo centro, por-
tanto os triângulos BCD, BCA e GDA são retângulos, em C ˆDB, C ˆAB e D ˆAG, respectiva-
mente.

Logo, usando as razões trigonométricas do seno e cosseno, temos:

AD = BC sen(α − β ),

AB = BC cos(α),

DC = BC sen(β ),

BD = BC cos(β ),

AC = BC sen(α).

Sabendo que BC = GD e substituindo as equações acima em: AD · BC + AB · DC = BD · AC,

se segue que:

BC sen(α − β ) + BC cos(α) BC sen(β ) = BC cos(β ) BC sen(α)

Dividindo todos os membros da equação acima por BC, obtemos:

sen(α − β ) + cos(α) sen(β ) = cos(β ) sen(α),

ou seja,

sen(α − β ) = cos(β ) sen(α) − cos(α) sen(β ).

(cid:3)

Historicamente, de acordo com Kennedy [15], o termo "seno" surgiu por um problema

de tradução

De fato, a etimologia da palavra “seno” mostra uma ampla variação da ex-

periência pregressa daqueles que lidaram com a função por ela designada. Os

indianos chamavam-na de ardhajya, o que signiﬁca “semicorda” em sânscrito.

Esta designação foi abreviada para jya e transliterada em três caracteres árabes,

jyb o que pode ser lido como jayb, que em arábe signiﬁca “bolso” ou “golfo”.

Assim foi interpretada pelos europeus, que a traduziram para o latim sinus, daí

o nosso “seno”.

Com a necessidade de trabalhar com o ângulo complementar, chamado de sinus com-

plementi, que foi modiﬁcado para co. sinus e, então evoluiu para o termo cosseno.

31

5.2 O Radiano

Segundo Kennedy [15] o termo radiano (radian) aparece impresso pela primeira vez
em 1873, num exame escrito pelo físico James Thonson. O termo radian (radiano) provavel-
mente foi inspirado pela palavra radius (raio).

O uso da unidade radiano em trigonometria surgiu da necessidade de uniﬁcar as uni-
dades de medidas do arco e da corda (ou meia corda), e o raio do círculo foi adotado como
unidade de medida comum.

Ao trabalhar com o raio como unidade de medida comum para o arco e a meia corda,
os dois objetos são tomados como grandezas de mesma espécie (ambos comprimentos) e
neste caso, a razão entre a meia-corda e o arco tende a 1 quando o arco tende a zero4. A
adoção do raio como unidade de medida permitiu articular a trigonometria de arcos e cordas
com a trigonometria que relaciona razões de lados de triângulos retângulos. No caso, o
comprimento da meia corda torna-se a razão entre os lados de um triângulo retângulo (Figura
5.7).

Figura 5.7: A meia corda, o arco e o triângulo retângulo.

Adotando o raio como unidade de medida, o radiano pode ser deﬁnido como medida

angular e, também, como medida linear.

4Traduzindo para uma linguagem contemporânea, estamos aﬁrmando que lims→0

sen(s)

s = 1. Mais detalhes

veja Quintaneiro [26]

32

Figura 5.8: Arcos subtendidos pelo mesmo ângulo central.

Sejam s e s(cid:48) os comprimentos dos arcos (cid:99)BP e (cid:99)CQ, subtendidos pelo mesmo ângulo
central O de raios r1 e r2, respectivamente (Figura 5.8). Como arcos de círculos que se
subentendem o mesmo ângulo central são semelhantes e a razão de semelhança é a razão
entre os raios [16]. Logo,

s
r1

=

s(cid:48)
r2

.

Resumindo, dado um ângulo central, é constante a razão entre o comprimento do arco deter-
minado e o raio. Isso, segundo Carmo [9], leva a seguinte deﬁnição de radiano:

Deﬁnição 5.1 A medida de um ângulo em radianos é a razão entre o comprimento do arco
determinado pelo ângulo de um círculo cujo centro é o vértice do ângulo e o comprimento
do raio do círculo.

Figura 5.9: O radiano (Fonte site [34]).

33

Pela deﬁnição 5.1 o ângulo B (cid:98)OP = s
r1

radianos (Figura 5.8). Portanto,
se s é o comprimento de arco determinado por um ângulo central α de um círculo de raio r,
temos que

radianos = s(cid:48)
r2

α =

s
r

ou

s = α r.

(5.4)

Como o comprimento da uma semi-circunferência de raio 1 é igual π e, neste caso, o
ângulo central é igual a 180◦. Podemos estabelecer uma relação entre as medidas graus e
radianos, ou seja,

180◦ =

= π radianos.

π r
r

Segundo Kupkova, apub Quintaneiro [26], a igualdade π rad = 180◦ muitas vezes
aparece como π = 180◦, fazendo parecer que a referência ou o fundamental nessa nova
unidade é o π, quando na verdade é a unidade radiano.

O radiano pode ser visto como a medida de um ângulo e como uma medida linear, ob-
serve que quando o raio da circunferência é igual a 1, temos por (5.4) que o comprimento do
arco (medida linear), determinado por um ângulo central, é igual a medida do ângulo central
(medida angular). A medida de um ângulo em radianos não depende da unidade de compri-
mento considerada, mas o comprimento de arco depende de uma unidade de comprimento.
Mesmo identiﬁcando arcos e ângulos em círculos de raio 1, existe uma diferença conceitual
e ela deve ﬁcar bem clara.

A identiﬁcação de arcos e ângulos em círculos unitários permitiu a extensão das razões

trigonométricas do triângulo retângulo para as funções trigonométricas deﬁnidas nos reais.

Segundo Eves [13] a trigonometria entre os gregos era motivada pela astronomia, mas
no Renascimento, que foi a época da expansão marítima Europeia, exigiu o desenvolvimento
da cartograﬁa cujo ápice foi atingido por Euler (1707-1783) que adotou em seus estudos um
círculo de raio unitário. Com Euler a trigonometria do triângulo retângulo evoluiu para
funções aplicadas a um número. Por exemplo, a função seno deixou de ser uma grandeza e
passou a ser um número obtido pela ordenada de um ponto de um círculo unitário.

34

Capítulo 6

Funções Trigonométricas

Neste capítulo apresentaremos a deﬁnição das funções trigonométricas seno e cosseno

a partir da função de Euler e a demonstração das fórmulas de adição e subtração de arcos.

A transição das razões trigonométricas no triângulo retângulo para funções periódicas
de domínio real, de aplicações mais amplas, começou com Viete, no século XVI, e culminou
nos trabalhos de Euler, no século XVIII [13].

6.1 A função de Euler

Esta seção apresenta a função de Euler, tendo como principal fonte os trabalhos do

professor Elon L. Lima [17].

Consideremos o ponto P no círculo trigonométrico (Figura 6.1), cujas coordenadas
(x, y) satisfazem a equação da circunferência de raio 1 e centro na origem de R2, ou seja,
x2 +y2 = 1. A relação fundamental da trigonometria, sen2(α)+cos2(α) = 1, sugere que para
todo ângulo α, os números cos(α) e sen(α), são coordenadas de pontos da circunferência
de raio 1 e centro na origem de R2.

Denotamos por C o círculo unitário (ou círculo trigonométrico). Temos, portanto
C = {(x, y) ∈ R; x2 + y2 = 1}. Observemos que as coordenadas de todo ponto em C estão
entre −1 e 1, ou seja, se (x, y) ∈ C, então −1 < x < 1 e −1 < y < 1.

A função de Euler é uma função E : R → C e faz corresponder a todo número real t o

ponto (x, y) de C, de tal forma que:

• 0 ∈ R coincida com o ponto A = (1, 0) de C, ou seja, E(0) = (1, 0);

• Dado um número real t, os pontos de C são percorridos no sentido positivo se t >
0 e no sentido negativo se t < 0, um comprimento igual a t e E(t) é o ponto de C
assim atingido, onde E(t) = (x, y) para todo (x, y) pertencente ao circulo unitário C e
(x, y) = (cos(t), sen(t)), para todo t ∈ R (Figura 8.5).

35

Figura 6.1: Círculo Unitário.

Figura 6.2: Função de Euler.

Por deﬁnição, quando t descreve na reta um intervalo de comprimento l, sua imagem
E(t) percorre sobre o círculo unitário C um arco de igual comprimento l. Como o círculo
unitário C tem comprimento igual a 2π, quando o ponto t descreve na reta um intervalo de
comprimento 2π, sua imagem E(t) dá uma volta completa sobre C, retornando ao ponto de
partida. Assim sendo, para todo t ∈ R, tem-se E(t + 2π) = E(t) e, mais geralmente, para
todo k ∈ Z, tem-se E(t + 2kπ) = E(t), seja qual for t ∈ R.

A função de Euler é uma função periódica1 com período 2π, e E(t + 2kπ), k ∈ Z, são
as várias imagens de t ∈ R, ou seja, E(t) = E(t + 2 k π). Reciprocamente, se t < t(cid:48), para
t,t(cid:48) ∈ R, são tais que E(t) = E(t(cid:48)), então quando um ponto s ∈ R varia de t a t(cid:48), sua imagem
E(t) se desloca sobre C, no sentido positivo (t < t(cid:48)), até E(t(cid:48)) dando um número k de voltas
e retornando ao ponto de partida. A distância percorrida sobre C é igual a 2 k π. Logo,
t(cid:48) = t + 2 k π, já que, o comprimento percorrido por E(s) é igual à distância percorrida por s
sobre a reta R.

A Figura 6.3 ilustra as várias propriedades de simetria da função de Euler:

1Uma função f : R → R chama-se periódica quando existe um número p não nulo tal que f (t + p) = f (t)
para todo t real. Se isso ocorre, temos que f (t + k p) = f (t), para todo k ∈ Z. O número p > 0 tal que
f (t + p) = f (t) chama-se período de f [17].

36

(a)

(b)

(c)

(d)

(e)

(f)

Figura 6.3: Função de Euler.

6.2 As Funções Trigonométricas

As funções cos : R → R e sen : R → R, chamadas de função cosseno e de função seno

respectivamente, são deﬁnidas para cada t ∈ R, a partir da função de Euler, ou seja,

E(t) = (cos(t), sen(t)), onde cos(t) = x

e

sen(t) = y.

Quando t = 0 temos E(0) = (1, 0), logo, cos(0) = 1 e sen(0) = 0 e quando t = π
2 ,

temos cos( π

2 ) = 0 e sen( π

2 ) = 1 e assim por diante.

Na seção anterior vimos que a função de Euler é periódica, com período 2π,
E(t + 2kπ) = E(t), para todo t ∈ R e k ∈ Z. Assim as funções seno e cosseno são perió-
dicas de período 2π, isto é, se conhecemos o comportamento destas funções no intervalo
[0, 2π], conhecemos o seu comportamento em todos os intervalos seguintes (ou anteriores)
de comprimento 2π.

Por exemplo, o gráﬁco da função y = sen(t) no intervalo [0, 2π] é exatamente o mesmo
em qualquer intervalo da forma [2kπ, 2(k + 1)π]. Podemos então restringir o estudo destas
funções ao intervalo [0, 2π] que corresponde ao estudo das coordenadas de um ponto que dá
exatamente uma volta no círculo trigonométrico.

As funções seno e cosseno, como coordenadas de um ponto do círculo unitário, têm
valores que dependem do quadrante em que se encontram. Apresentaremos a seguir um

37

estudo dos valores da função seno em que a extremidade P do arco AP está no segundo,
terceiro ou quarto quadrante.

• A função seno está assumindo valores no segundo quadrante, π

2 < t < π.

Traçamos por P uma reta r paralela ao eixo das abscissas que intersecta novamente C
em P(cid:48) (Figura 6.4). A medida do arco (cid:99)AP é igual a t, a medida do arco (cid:99)PA(cid:48) = π − t e a
medida do arco (cid:100)AP(cid:48) é igual a medida do arco (cid:99)PA(cid:48). Portanto, sen(t) = sen(π − t).

Figura 6.4: Comprimento do arco (cid:99)AP = t.

• A função seno está assumindo valores no terceiro quadrante, π < t < 3π
2 .

Tomando como r a reta que liga os pontos O a P (Figura 6.5). A medida do arco (cid:99)AP
é igual a t, a medida do arco (cid:100)A(cid:48)P = t − π e a medida do arco (cid:100)AP(cid:48) é igual a medida do
arco (cid:100)A(cid:48)P, portanto sen(t) = − sen(t − π).

Figura 6.5: Comprimento do arco (cid:99)AP = t.

38

• A função seno está assumindo valores no quarto quadrante, 3π

2 < t < 2π.

Tomando como r uma paralela ao eixo das ordenadas passando por P (Figura 6.6), a
medida do arco (cid:99)AP=t, a medida do arco (cid:99)PA = 2π − t e a medida do arco (cid:100)AP(cid:48) é igual a
medida do arco (cid:99)PA, portanto sen(t) = − sen(2π − t).

Figura 6.6: Comprimento do arco (cid:99)AP = t.

O mesmo processo, chamado de redução do seno ao primeiro quadrante, é aplicado ao
cosseno (Observemos que a Figura 6.3, nas subﬁguras (d), (e) e (f), ilustra esse processo).
Resumindo, os valores absolutos das funções trigonométricas estão determinados pelos va-
lores destas funções no primeiro quadrante.

6.2.1 Gráﬁco das funções seno e cosseno

A representação gráﬁca de uma função real, que geralmente é chamado de gráﬁco da
função2, é o lugar geométrico de todos os pontos de coordenadas (x, f (x)) no Plano R2 (ou
simplismente no plano). O gráﬁco de uma função fornece, de uma forma bastante eﬁciente,
uma ideia global do comportamento dessa função em todo o seu domínio.

O gráﬁco da função seno é o conjunto de todos os pontos (t, sen(t)) do plano com t ∈ R

(Figura 6.9).

Da mesma forma, o gráﬁco da função cosseno é o conjunto dos pontos do plano de

coordendas (t, cos(t)), com t ∈ R (Figura 6.10).

Nos gráﬁcos (Figura 6.9 e Figura 6.10) das funções seno e cosseno, podemos observar
que a curva gerada no intervalo (0, 2π) se repete indeﬁnidamente, tanto para o lado positivo
do eixo das abcissas, como para o lado negativo, ilustrando o comportamento periódico das

2Dada uma função f : A ∈ R → R tal que y = f (x), o gráﬁco da função f , denotado por G( f ), é o conjunto
y ∈ R|y = f (x)}.

dos pares ordenados (x, y) ∈ R2, x ∈ A, tais que y = f (x), ou seja, G( f ) = {(x, y), x ∈ a

e

39

Figura 6.7: Gráﬁco da função f (t) = sen(t).

Figura 6.8: Gráﬁco da função f (t) = cos(t).

funções. Podemos observar, também, que o gráﬁco da função cosseno pode ser obtido do
, caracterizando as relações
gráﬁco da função seno através de uma translação na abscissa de
de simetria existente entre essas funções, já mencionadas na seção 6.1, quando do estudo da
função de Euler e particularizadas para as funções seno e cosseno a seguir.

π
2

Figura 6.9: Gráﬁco da função f (t) = sen(t), 0 ≤ t ≤ 2π.

Figura 6.10: Gráﬁco da função f (t) = cos(t), 0 ≤ t ≤ 2π.

Pela simetria da função de Euler E(t) = (cos(t), sen(t)),

t ∈ R,

temos que:

E(

π
2

− t) = (y, x)

(Figura 6.3 (b)) ⇒

cos(

π
2

− t) = sen(t)

e

sen(

π
2

− t) = cos(t);

(6.1)

E(t +

π
2

) = (−y, x)

(Figura 6.3 (c)) ⇒

cos(t +

π
2

) = − sen(t)

e

sen(t +

π
2

) = cos(t);

(6.2)

40

E(π − t) = (−x, y)

(Figura 6.3 (d)) ⇒

cos(π − t) = − cos(t)

e

sen(π − t) = sen(t);

(6.3)

E(t + π) = (−x, −y)

(Figura 6.3 (e)) ⇒

cos(t + π) = − cos(t)

e

sen(t + π) = − sen(t);

(6.4)

E(−t) = (x, −y)

(Figura 6.3 (f)) ⇒

cos(−t) = cos(t)

e

sen(−t) = − sen(t).

(6.5)

Observação 6.1 Por deﬁnição uma função f : R → R é par se f (−t) = f (t) para todo
t ∈ R e é impar se f (−t) = − f (t) para todo t ∈ R. A função de Euler calculada em (−t)
é igual a E(−t) = (cos(−t), sen(−t)), para todo t ∈ R (6.5), onde cos(−t) = cos(t) e
sen(−t) = − sen(t), ou seja, a função seno é uma função impar e a função cosseno é uma
função par.

6.2.2 A função Tangente

A função tangente é deﬁnida como o quociente entre as funções seno e cosseno, a saber

tg(t) =

sen(t)
cos(t)

,

cujo domínio é restrito aos números reais para os quais o denominador é diferente de zero,
ou seja, para todos os t ∈ R tais que a função cos(t) não se anula. Assim a função tangente
tem como domínio o conjunto dos números reais que não são múltiplos ímpares de π
2 , já que
2 onde k ∈ Z. Portanto, o domínio da
cos(t) = 0 se, e somente se, t = (2k + 1) π
função tangente é o conjunto formado pela reunião dos intervalos abertos (kπ − π
2 ),
para todo k ∈ Z.

2 = kπ + π

2 , kπ + π

A função tangente, assim como o seno e o cosseno, é uma função periódica, de período

π, uma vez que,

para todo t ∈ {R −

(2k + 1)π
2

}, k ∈ Z.

tg(t + π) =

sen(t + π)
cos(t + π)

=

sen(t)
cos(t)

= tg(t),

O gráﬁco da função tangente é o conjunto de todos os pontos (t, tg(t)),

t ∈ R − (2k+1)π

2

, K ∈ Z do plano (Figura 6.11).

Em cada um dos intervalos, onde está deﬁnida, por exemplo (− π

2 ), a função tangente
é crescente e há uma correspondência biunivoca3 entre as coordenadas t e tg(t) em cada um
desses intervalos abertos (kπ − π

2 ), k ∈ Z, de comprimento π.

2 , kπ + π

2 , π

3Veja página 17.

41

Figura 6.11: Gráﬁco da função f (t) = tg(t), 0 ≤ t ≤ 2π, t (cid:54)= π

2 , 3π
2 .

6.3 Fórmulas da adição e subtração de arcos

Apresentaremos nesta seção a dedução algébrica das fórmulas de adição e subtração
de arcos de seno, cosseno e tangente e, também, suas respectivas demonstrações, usando
argumentos geométricos.

Consideremos dois pontos P e Q em um círculo unitário (círculo trigonométrico) tais

que a medida de (cid:99)AP = b e a medida de (cid:99)AQ = a (Figura 6.12).

Figura 6.12: Círculo Unitário.

Temos que P = (cos (b), sen (b)), Q = (cos (a), sen (a)) e o quadrado da distância entre

P e Q é dada por

d2(P, Q) = (cos (a) − cos (b))2 + (sen (a) − sen (b))2.

Desenvolvendo os quadrados e utilizando o fato de cos2 (x) + sen2 (x) = 1, para todo x

real, segue que

d2(P, Q) = 2 − 2(cos (a) cos (b) + sen (a) sen (b)).

(6.6)

42

Por outro lado, mudando o sistema de coordenadas através de uma rotação4, em torno da
origem, de um ângulo b (Figura 6.13), obtemos

Figura 6.13: Novo sistema de coordenadas x(cid:48)y(cid:48).

d2(P, Q) = (cos (a − b) − 1)2 + (sen (a − b) − 0)2 = 2 − 2 cos(a − b).

(6.7)

Igualando as expressões (6.6) e (6.7) obtemos

2 − 2(cos (a) cos (b) + sen (a) sen (b)) = 2 − 2 cos(a − b)),

donde vem que:

cos (a − b) = cos (a) cos (b) + sen (a) sen (b).

(6.8)

(cid:3)

Usando a equação (6.8) e as identidades trigonométricas dadas em (6.1) e (6.5) pode-
mos obter as demais fórmulas de adição e subtração de arcos para cosseno, seno e tangente,
conforme segue:

1. Substituindo b por −b em (6.8), obtemos

cos (a + b) = cos (a) cos (−b) + sen (a) sen (−b)

= cos (a) cos (b) − sen (a) sen (b).

(6.9)

2. Aplicando a fórmula (6.8) para

π
2

− a e b, obtemos

cos ((

cos (

− a) − b) = cos (

π
2
π
− (a + b)) = sen(a + b),
2

π
2

logo

− a) cos (b) + sen (

π
2

− a) sen (b),

sen(a + b) = sen (a) cos (b) + sen (b) cos (a).

(6.10)

4Uma rotação em torno da origem girando os eixos de um b é uma transformação linear no plano dada por:






x(cid:48) = x cos(a) + y sen(a)
y(cid:48) = −x sen(a) + y cos(a)

43

3. Substituindo b por −b em (6.10), obtemos

sen(a − b) = sen (a) cos (b) − sen (b) cos (a).

(6.11)

4. Calculando o quociente das fórmulas (6.11) e (6.8) obtemos uma expressão para tan-

gente de (a − b).

tg (a − b) =

sen(a − b)
cos(a − b)

=

sen (a) cos (b) − sen (b) cos (a)
cos (a) cos (b) + sen (a) sen (b)

=

tg (a) − tg (b)
1 + tg (a) tg (b)

.(6.12)

5. Substituindo b por −b em (6.12), temos

tg (a + b) =

tg (a) + tg (b)
1 − tg (a) tg (b)

.

(6.13)

6. Substituindo b por a em (6.9), (6.10) e (6.13), obtemos

cos (2a) = cos2(a) − sen2 (a);

sen(2a) = 2 sen (a) cos (a) e

tg (2a) =

2 tg (a)
1 − tg2 (a)

.

A dedução das fórmulas de adição e subtração de arcos, exigem manipulações algébri-
cas com resultados ainda não dominados pelos alunos do ensino básico. A seguir apresenta-
remos as demosntrações das fórmulas adição e subtração de arcos do cosseno e do seno e da
tangente, usando selhança de triângulos. Segundo Elon [17], dentre as maneiras de provar a
fórmula sen(a + b), aquela usando semelhança de triângulos é a mais direta.

Consideremos um círculo unitário (Figura 6.14), onde NQ ⊥ OM; PN ⊥ OA, logo os
ângulos A (cid:98)OM e P (cid:98)NQ são congruentes, assim os triângulos SOQ e RNQ são semelhantes.
Observando a Figura 6.14 e usando a semelhança dos triângulos já mencionados, temos:

OQ = cos(b);

NQ = sen(b);
QR
NQ

= sen(a) ⇒ QR = sen(b) sen(a);

NR
NQ

QS
OQ

OS
OQ

= cos(a) ⇒ NR = sen(b) cos(a);

= sen(a) ⇒ QS = cos(b) sen(a);

= cos(a) ⇒ OS = cos(b) cos(a);

OP = cos(a + b);

NP = sen(a + b).

44

Figura 6.14: Construção para provar as fórmulas seno e cosseno de (a + b)

Como OP = OS−PS e PS = RQ, segue que OP = OS−RQ, ou seja, OP = cos(b) cos(a)−
sen(b) sen(a) e OP = cos(a + b). Assim, temos a fórmula

cos(a + b) = cos(b) cos(a) − sen(b) sen(a).

(cid:3) Temos, ainda, que NP = NR + RP e RP = QS, donde segue que NP = NR + QS, ou seja,

NP = sen(b) cos(a) + cos(b) sen(a). Como NP = sen(a + b), temos a fórmula

sen(a + b) = sen(b) cos(a) + sen(a) cos(b).

(cid:3) Como cos(−b) = cos(b) e sen(−b) = − sen(b), substituindo b por −b nas fórmulas

acima, segue que:

Logo,

cos(a + (−b)) = cos(a) cos(−b) − sen(a) sen(−b)

= cos(a) cos(b) + sen(a) sen(b)

e

sen(a + (−b)) = sen(a) cos(−b) + sen(−b) cos(a)

= sen(a) cos(b) − sen(b) cos(a).

cos(a − b) = cos(a) cos(b) + sen(a) sen(b)

sen(a − b) = sen(a) cos(b) − sen(b) cos(a).

(cid:3)

45

Para mostrar as fórmulas para a tangente da adição e subtração de arcos, analogamente
aos casos do seno e do cosseno, vamos considerar um círculo unitário (Figura 6.15), e os
triângulos retângulos, convenientemente construídos, onde EA ⊥ OD; BD ⊥ OA, logo os ân-
gulos E (cid:98)AO e O (cid:98)DB são congruentes, assim os triângulos EAO e EDC são semelhantes, como
também CAB e ODB (caso (AA)). Observando a Figura 6.15, temos:

Figura 6.15: Construção usada para provar a fórmula tangente de (a + b).

BC = tg(a);
EC
OE
BD = tg(a + b);

= tg(b);

Pela semelhança dos triângulos EA0 e EDC, decorre que

EC
OE

=

DC
OA

.

Como DC = BD − BC, segue que

tg(b) =

tg(a + b) − tg(a)
OA

.

Pela semelhança dos triângulos CAB e ODB, obtemos:

AB
BD

=

BC
OB

⇒ AB = BD tg(a) ⇒ AB = tg(a + b) tg(a).

46

Mas, AB = OA − 1, assim OA − 1 = tg(a + b)tg(a). Daí, OA = tg(a + b) tg(a) + 1. Substi-

tuindo OA em tg(b) =

tg(a + b) − tg(a)
OA

, temos:

tg(b) =

tg(a + b) − tg(a)
[tg(a + b) tg(a) + 1]

.

Resolvendo para tg(a + b), temos:

tg(b)[tg(a + b) tg(a) + 1] = tg(a + b) − tg(a),

tg(a + b) − tg(a + b) tg(a) tg(b) = tg(a) + tg(b),

tg(a + b)[1 − tg(a) tg(b)] = tg(a) + tg(b).

Portanto,

tg(a + b) =

tg(a) + tg(b)
1 − tg(a) tg(b)

.

(cid:3)

Para obter a fórmula para a diferença de arcos, vamos proceder de forma análoga.
Consideremos um círculo unitário e os triângulos retângulos, conforme Figura 6.16, temos:

Figura 6.16: Construção usada para provar a fórmula tangente de (a − b).

BD = tg(a);
EC
OE
BC = tg(b).

= tg(a − b);

Da semelhança dos triângulos OAE e CDE, segue que:

47

EC
OE

=

DC
OA

⇒ tg(a − b) =

tg(a) − tg(b)
OA

Da semelhança entre os triângulos BOD e BCA, temos:

BD
AB

=

OB
BC

⇒

tg(a)
AB

=

1
tg(b)

⇒ AB = tg(a) tg(b).

Mas, OA = 1 + AB. Logo,

tg(a − b) =

tg(a) − tg(b)
1 + tg(a) tg(b)

.

(cid:3)

48

Capítulo 7

Tecnologia a Serviço do Ensino de
Matemática

O uso do computador em sala de aula é cada vez mais frequente, no entanto também
é evidente o despreparo em operá-los por parte de muitos docentes, ou porque não tiveram
uma boa formação acadêmica nesse sentido ou porque não se sentem inseridos nessa nova
forma de abordagem metodológica, a qual utiliza o computador como ferramenta auxiliar no
ensino de matemática.

É fato ainda que muitos professores tem domínio em operar o computador, mas não
têm conhecimentos de softwares e/ou ambientes computacionais que podem ser utilizados,
como uma ferramenta didática, no ensino de matemática. Este capítulo tem como objetivo
evidenciar alguns sítios da internet que disponibilizam materiais pedagógicos que poderão
ajudar no ensino de matemática, em particular, no ensino da trigonometria.

7.1 Ambientes Computacionais na Internet

Existem diversos sítios na internet, apoiados pelo MEC, que buscam o aumento de
banco de dados conﬁáveis e trazem uma perspectiva diferenciada à prática docente [24].
São exemplos desses sítios: Banco internacional de Objetos Educacionais (BIOE), Portal do
professor e Educarbrasil.

7.1.1 BIOE - Banco Internacional de Objetos Educacionais

O BIOE [28] é um repositório que possui objetos educacionais de acesso público, em
vários formatos e para todos os níveis de ensino. Em 08 de novembro de 2013 o Banco pos-
suía 19.692 objetos publicados, 147 sendo avaliados ou aguardando autorização dos autores
para a publicação e um total de 4.885.753 visitas de 184 países (Figura 7.1).

49

Figura 7.1: Tela inicial do BIOE.

A Figura 7.2 ilustra uma atividade de exploração das razões trigonométricas no triân-
gulo retângulo, seno, cosseno e tangente de um ângulo, que proporciona ao aluno a constru-
ção dos conceitos básicos em trigonometria, a partir da manipulação do aplicativo dinâmico.
Para encontrar a atividade no site do BIOE: Digite a palavra trigonometria na janela “Busca
de objetos neste portal” no canto superior direito da página, depois clique no link escolhido.

Figura 7.2: Atividades abordando Trigonometria no BIOE

50

7.1.2 O portal do professor

Este portal [32] é um espaço para o professor acessar sugestões de planos de aula,
baixar mídias de apoio, ter notícias sobre educação e iniciativas do MEC ou até mesmo
compartilhar um plano de aula, participar de uma discussão ou fazer um curso (Figura 7.3).
O Portal, lançado em 2008 em parceria com o Ministério da Ciência e Tecnologia, tem

Figura 7.3: Interface inicial do site portal do professor.

como objetivo apoiar os processos de formação dos professores brasileiros e enriquecer a sua
prática pedagógica. Este é um espaço público e pode ser acessado por todos os interessados.

Figura 7.4: Exemplo de atividade

O portal do professor possui uma grande diversidade de material que pode ser utilizado

51

como fonte de pesquisa, como exemplo, clique no link material de estudo indicado pela seta
na (Figura 7.4), depois no campo de busca digite a palavra “trigonometria”. O professor
encontrará alguns materiais que contribuirão para o ensino de trigonometria, como exemplo
de material de pesquisa encontrado no portal, citamos o artigo “Trigonometria Dinâmica:
unidade de aprendizagem online para o estudo de Trigonometria, de Moreira, L. S. et al”,
publicado em 2009.

Figura 7.5: Link para materiais no portal do professor

7.1.3 EducarBrasil

Figura 7.6: Interface inicial do site portal educarbrasil.

O EducarBrasil [33] é um portal nacional de educação que tem como objetivo principal
oferecer serviços digitais orientados aos diferentes participantes do sistema escolar: pais,
estudantes, diretores e, especialmente, professores.

O intuito do EducarBrasil é contribuir signiﬁcativamente para a melhoria da quali-
dade da educação em nosso país, com base no conhecimento do potencial educativo dos

52

recursos digitais, que têm sido amplamente reconhecidos pelos cientistas, e teve seu impacto
conﬁrmado em inúmeras pesquisas. Entre esses impactos veriﬁcados, a título de exemplo,
podemos listar as possibilidades de interatividade por meio do aprender fazendo, a maior fa-
cilidade na compreensão de informações, em razão das visualizações, simulações e o acesso
às pesquisas e colaborações.

Neste portal também existem diversas ferramentas que podem ajudar o professor a me-
lhorar sua aula. Nele encontramos diversos textos envolvendo o conteúdo de trigonometria,
além de vídeos e outros.

7.1.4 Conteúdos Digitais - Sofware Educacionais

Neste site [30] desenvolvido pela Universidade Federal Fluminense (Figura 7.7) po-
demos encontrar diversos aplicativos relacionados com os mais diversos conteúdos da ma-
temática, que são divididos em: Softwares Educacionais, Experimentos Educacionais e Ati-
vidades de Áudio. Todo o material é facilmente manipulável sendo um ótimo site para ser
visitado e utilizado como uma nova forma metodológica para abordagem dos conteúdos ma-
temáticos.

Figura 7.7: Exemplo do ambiente software Educacionais da UFF.

Como exemplo de uma das diversas atividades presentes neste site, temos a construção
do gráﬁco da funções seno (Figura 7.8), movimente o ponto P do círculo trigonométrico para
gerar o gráﬁco.

53

Figura 7.8: Um exemplo de atividade.

7.2 Software de geometria dinâmica GeoGebra

O software GeoGebra [29, 31], é um software livre, pode ser copiado, usado, modiﬁ-

cado e redistribuído de acordo com a necessidade de cada usuário.

Figura 7.9: Interface do GeoGebra

54

O software GeoGebra foi construído em 2001, a partir de uma pesquisa de mestrado
de Markus Hohenwarter na universidade de Salzburg, na Áustria. A princípio o GeoGebra
foi desenvolvido para melhorar a abordagem metodológica dos conteúdos do ensino funda-
mental e médio, no entanto já foi utilizado como suporte para muitos conteúdos do ensino
superior, a exemplo da Soma de Riemman (Figura 7.10), entre outros.

Figura 7.10: Um exemplo de atividade.

O GeoGebra é um sistema de geometria dinâmica. Permite realizar construções, como
retas, polígonos, curvas como funções que podem ser posteriormente modiﬁcados de forma
dinâmica.

Pelo fato de apresentar uma interface simples (Figura 7.9), possibilita ao aluno explorar
conceitos de forma dinâmica. Uma característica importante do GeoGebra é a possibilidade
de interação entre o usuário e os objetos que estão na sua área de trabalho, por exemplo, com
o mouse é possível visualizar as modiﬁcações de seus parâmetros na janela de álgebra no
lado esquerdo da tela. Com essa possibilidade, o aluno pode inferir sobre outras situações
não elaboradas pelo professor, permitindo a reﬂexão dos conceitos explorados. Muitas das
atividades de matemática que aparecem nos sites citados neste capítulo foram elaboradas
usando o software GeoGebra.

55

Capítulo 8

Sequência didática

Este Capítulo apresenta 5(cinco) atividades contemplando os conteúdos destacados
neste trabalho; radiano e as funções seno, cosseno e tangente. As atividades e os aplicativos
endereço
desenvolvidos
“https://sites.google.com/site/aulamatematicaxxi/funcoes-trigonometricas”.

encontrados

GeoGebra

podem

ser

no

no

No desenvolvimento das atividades contidas nesta sequência didática buscamos apoio
nos sites e softwares apresentados no Capítulo 6, uma vez que os recursos disponíveis são
bastante ricos e podem ser usados em sala de aula. As atividades propostas, são programadas
para alunos do ﬁnal do primeiro ou segundo ano do Ensino Médio, e podem ser usadas para
consolidar o conhecimento previamente trabalhado em sala de aula, ou na introdução destes,
para posterior sistematização.

Os Recursos Materiais, Tecnológicos e didáticos necessários para o desenvolvimento
das atividades propostas são: papel, lápis e computador com softwares GeoGebra instalado
ou um software de Geometria dinâmica similar.

O embasamento teórico para a escolhas das atividades foi a teoria da aprendizagem
signiﬁcativa de Ausubel [1, 20], ou seja, as atividades favorecem a participação ativa dos
alunos, propiciando a aprendizagem colaborativa, a qual, por sua vez, pode levar a apren-
dizagem signiﬁcativa; as atividades são sugeridas de forma a organizar sequencialmente os
conteúdos, iniciando o conteúdo pelos aspectos mais simples e avançando para os casos mais
complexos; sempre considerando os conhecimentos prévios dos alunos, a primeira atividade,
trabalha conteúdo que são estudados no Ensino Fundamental, e tem a ﬁnalidade de relembrar
esses conteúdos; o material proposto é potencialmente signiﬁcativo.

Como recomendações metodológicas para a aplicação das atividades propostas, suge-
rimos que o professor, durante a aula, seja um provocador, no seguinte sentido: o professor
deve apresentar a tarefa e deixar claro quais são os seus objetivos e então observar o desen-
volvimento das atividades pelos alunos, intervir quando solicitado ou quando perceber que
os alunos estão se desviando do objetivo da aula ou não estão evoluindo como desejado.

56

8.1 Atividade I - Razões trigonométricas no triângulo retân-

gulo

Esta atividade, é uma adaptação da atividade encontrada no site do BIOE (veja Seção
7.1.1) digitando a palavra trigonometria na janela “Busca de objetos neste portal” no canto
superior direito da página, depois clicando no link “deﬁnições das razões trigonométricas”
(Figura 8.1).

Figura 8.1: Link para o aplicativo.

O aluno, de posse do aplicativo online (Figura 8.2), explora as razões trigonométricas
no triângulo retângulo (seno, cosseno e tangente de um ângulo) a partir da manipulação desse
aplicativo.

Figura 8.2: Estudo de razões trigonométricas

57

Descrição Geral e Objetivos

Esta atividade pode ser executada em uma aula de 50 minutos e tem como objetivo
consolidar os conceitos das razões trigonométricas seno, cosseno e tangente no triângulo re-
tângulo, e pode proporcionar ao aluno a construção dos conceitos básicos em trigonometria,
a partir da manipulação do aplicativo dinâmico.

Sugestões de procedimentos ou questionamentos

• Em um primeiro momento o professor deve apresentar o ambiente, onde os alunos irão
trabalhar (Figura 8.2) e solicitar que os alunos, usando a ferramenta <mover> alterem
as posição dos pontos B e C aleatoriamente, alterando assim as medidas dos catetos e
do ângulo α.

• Depois desse primeiro contato, sugerir que os alunos encontrem o seno, cosseno e
tangente de alguns ângulos, como por exemplo 30◦ (e anotem os valores encontrados
sen(30◦), cos(30◦) e tg(30◦)), repetir o procedimento para 45◦, 60◦, 90◦, 50◦, 40◦, etc.

• Convidar os alunos a fazer reﬂexões sobre os valores encontrados, para o seno e o
cosseno e a tangente. Por exemplo: O que se pode observar nos valores de sen(30◦) e
cos(60◦); sen(40◦) e cos(50◦)? Por que não é possível determinar o valor de tg(90◦)?.
Os valores das razões trigonométricas dependem da medida dos catetos? ou da medida
do ângulo?

• Após as reﬂexões o professor poderá deﬁnir ângulos complementares, ou relembrar

essa deﬁnição com os alunos.

8.2 Atividade II - Formação do conceito de radiano

Para o desenvolvimento desta atividade é necessário um aplicativo, denominado "radi-
ano.ggb"desenvolvido no GeoGebra (Figura 8.3) que representa vários círculos concêntricos
subtendidos pelo mesmo ângulo central (Detalhes do seu desenvolvimento no Apêndice A).

Descrição geral e Objetivos

Esta atividade pode ser executada em uma aula de 50 minutos e tem como objetivo

fazer com que o aluno adquira o conceito de radiano.

Durante a aula o professor deverá estimular os alunos a explorarem situações que pos-
sibilitem a identiﬁcação de relações entre ângulos e arcos, ou seja, perceberem que a medida
do ângulo central é igual a medida do arco correspondente quando comparados com a mesma

58

unidade de medida e, ainda, que o radiano é uma unidade de medida de ângulo e de arco,
mas conceitualmente diferente em cada caso.

Sugestões de procedimentos e/ou questionamentos

• Solicitar aos alunos que abram o arquivo “radiano.ggb” (Figura 8.3), no GeoGebra e

usando as ferramentas do software respondam as perguntas:

– Qual o comprimento do arco (cid:99)BF?

– Qual o comprimento do arco (cid:99)CG?

– Qual o comprimento do arco (cid:99)DE?

Figura 8.3: Círculos concêntricos

• Levar os alunos a reﬂetir sobre as relações entre os comprimentos dos arcos corres-

pondentes a um mesmo ângulo central e o raio dessas circunferências.

• Solicitar aos alunos que, usando os recursos do software, calculem a razão com relação
a um mesmo ângulo central, entre o comprimento do arco e o raio de cada circunfe-
rência, independentemente.

– Razão entre (cid:99)BF
AB
– Razão entre (cid:99)CG
AC
– Razão entre (cid:99)DE
AD

• Solicitar aos alunos que desloquem o ponto E sobre a circunferência de maior raio -
Usando a ferramenta <mover> deslocar o ponto E e, consequentemente, deslocando os
pontos G e F e alterando a medida do ângulo central, e calculem novamente as razões
dadas no item anterior.

59

• Fazer questionamentos que levem os alunos a conclusão que, em relação a um mesmo
ângulo central, a razão entre o comprimento do arco pelo seu raio é a mesma, inde-
pendente da medida do raio da circunferência, ou seja, quando a unidade de medida é
o raio a razão é constante.

• Neste momento, o professor pode intervir e deﬁnir radiano: Dada a medida l de um
arco (cid:99)BP, no sentido anti-horário , l ≥ 0, de uma circunferência de raio r = 1, dizemos
que o arco (cid:99)BP mede l radianos, denotado por l rad. Por esta deﬁnição, o ângulo B (cid:98)AP
mede 1(um) radiano se, e somente se, o arco (cid:99)BP por ele subentendido em uma cir-
cunferência de raio 1, tem comprimento 1, ou seja, é igual ao raio da circunferência.
Generalizando, numa circunferência de raio r, a medida do ângulo central em radianos
é igual a l
r , onde l é o comprimento do arco subtendido por esse ângulo [17].

• Determinar novos arcos ( (cid:99)BF, (cid:99)CG e (cid:99)DE), usando a ferramenta <mover> para deslocar

o ponto E, e determinar as medidas desses arcos em radianos.

• Para relacionar a medida de ângulos e arcos em graus e radianos, solicitar aos alunos,
por exemplo, que desloquem o ponto E de forma que a medida dos arcos (cid:99)BF, (cid:99)CG e
(cid:99)DE sejam aproximadamente 1,57 rad ( π

2 rad) e respondam as seguinte questões:

– Qual a medida do ângulo B (cid:98)AF em graus? E a medida do arco (cid:99)BF em graus?

– Qual a medida do ângulo C (cid:98)AG em graus? E a medida do arco (cid:99)CG em graus?

– Qual a medida do ângulo D (cid:98)AE em graus? E a medida do arco (cid:99)DE em graus?

Figura 8.4: Círculos concêntricos.

60

8.3 Atividade III - Função de Euler

Para o desenvolvimento desta atividade é necessário um aplicativo desenvolvido no
GeoGebra, que denominamos de "Função_de_Euler.ggb" (Figura 8.5) onde, usando a ferra-
menta <mover>, pode-se alterar a posição do ponto E (Detalhes do seu desenvolvimento no
Apêndice A).

Figura 8.5: Função de Euler.

Descrição Geral e Objetivos

Esta atividade pode ser executada em 2(duas) aulas de 50 minutos, para consolidar os
conceitos envolvidos ou 3(três) aulas de 50 minutos, no caso de introdução dos conteúdos,
e está dividida em duas Etapas: Circulo Trigonométrico e Função de Euler. Tem como
objetivos evidenciar a relação entre o comprimento de um arco no círculo trigonométrico e o
ângulo dado em radianos; identiﬁcar a relação 180◦ = π rad e a construção das funções reais
seno e cosseno a partir da função de Euler.

Sugestão de procedimentos e questionamentos

Etapa I - Circulo Trigonométrico.

• Com a

Função de Euler

desativadas no aplicativo
"Função_de_Euler.ggb" (Figura 8.5), deslocar o ponto E (Figura 8.6) partindo da
origem do arco, ponto A = (1, 0), e observar a correspondência entre o comprimento
do arco e a medida do ângulo central em radianos.

arco to

e

– A correspondência observada, entre o comprimento do arco e o ângulo central
dado em radianos, ocorre em qualquer circunferência de raio r e centro (0, 0)?

61

Figura 8.6: Circulo Trigonométrico.

– Deslocar o ponto E de tal forma que o comprimento do arco (cid:99)AE seja π
2

∼= 1, 57.
Qual a medida do arco em radiano? E considerando o comprimento do arco (cid:99)AE
seja π ∼= 3, 14. Qual a medida do arco em radiano?

– Em que condição o comprimento do arco de uma circunferência e a medida do

ângulo central em radiano são numericamente iguais?

• Trocar a unidade de medida do ângulo central para graus - No menu principal esco-
lher a ferramenta <opção> e então escolher <Avançado> em <Unidade de Medida de
angulo> ativar a opção <Grau>.

• Deslocar o ponto E de tal forma que o comprimento do arco (cid:99)AE seja: π
6

∼= 0, 52,
∼= 1, 57 e π ∼= 3, 14. Qual a medida do ângulo central em graus,

∼= 0, 79, π
π
3
4
em cada caso?

∼= 1, 05, π
2

• Usando a relação 180◦ = π rad, transformar para radianos os ângulos dados em graus,

por exemplo: 15◦, 30◦, 90◦.

• Sugerir uma discussão sobre a equivalência entre a medida (linear) do arco e medida
(angular) do ângulo central em radianos, salientando com isso que objetos, conceitu-
almente diferentes, estão identiﬁcados pela mesma medida.

Etapa II - Função de Euler.

• Considerando o triângulo retângulo OJE, inscrito no primeiro quadrante do circulo
trigonométrico (Figura 8.6), determinar o cosseno e o seno do ângulo α e relacionar
esses valores com as coordenadas do ponto E.

62

• Ativar a Função de Euler no aplicativo "Função de Euler.ggb" e convidar os alu-
nos a olhar para o ponto E, como imagem da Função de Euler E = E(t) (Figura 8.7).

Figura 8.7: Função de Euler.

• Determinar as coordenadas do ponto E, agora como funções de t, ou seja, E(t) =
(x, y) = (cos(t), sen(t)), ou ainda, x = cos(t) e y = sen(t) como funções reais de va-
riáveis reais. Calcular alguns valores para o seno e para o cosseno com t variando no
primeiro quadrante, Por exemplo: sen( π
6 ) = sen( π

6 rad) = 0, 5

• Deslocar o ponto E (variando o valor de t), percorrendo o segundo, o terceiro e o
quarto quadrante, e determinar o valor do seno e do cosseno para os valores de t
obtidos, observando o sinal do assumido pelos valores da função seno e da função
cosseno cosseno em cada quadrante. Por exemplo: para t = 2, 2, pertencente ao
segundo quadrante, temos E(2, 2) = (−0, 59, 0, 81) = (cos(2, 2), sen(2, 2)), ou seja,
cos(2, 2) = −0, 59 e sen(2, 2) = 0, 81.

• Ativar arco to , 0 ≤ to ≤ π

2 , no aplicativo "Função de Euler.ggb" (Figura 8.8).

• Deslocar o ponto E de forma que t = π

2 − to e veriﬁcar a relação de E( π

2 − to) com

E(to).

• Repetir o procedimento com t assumindo os valores to + π

2 , π − to, π + to e 2π − to e,
respectivamente, veriﬁcar a relação de E(to + π
2 ), E(π − to), E(π + to) e E(2π − to)
com E(to) (Sugestão: para determinar os valores de t, usar a Entrada para calcular os
valores. Por exemplo: p0 = π

2 − to = 1, 05, ﬁxando to = 0, 52).

• Reﬂetir sobre a "redução ao primeiro quadrante do seno e do cosseno".

63

Figura 8.8: Função de Euler.

8.4 Atividade IV - Gráﬁcos das funções seno, cosseno e tan-

gente

Para o desenvolvimento desta atividade é necessário um aplicativo desenvolvido no Ge-
oGebra, denominado de “funcões_seno_cosseno_tangente.ggb” (Figura 8.9) onde é possível
construir os gráﬁcos das funções seno, cosseno e tangente, independentemente (Detalhes do
seu desenvolvimento no Apêndice A).

Descrição Geral e Objetivos

Esta atividade pode ser executada em 2(duas) aulas de 50 minutos e tem como obje-
tivo consolidar, a partir do gráﬁco das funções, os conceitos de domínio e contra-domínio,
periodicidade, crescimento e decrescimento, ponto de máximo e mínimo, das funções seno,
cosseno e tangente.

Sugestões de procedimentos e questionamentos

• O professor deve apresentar o ambiente e solicitar aos alunos que ativem, clicando nos

itens correspondentes as funções seno, cosseno e tangente.

• Depois desse primeiro contato, sugerir aos alunos que deixem somente o gráﬁco de

uma das função ativo, por exemplo, da função seno, desativando os demais.

• Convidar os alunos a determinar, observando o gráﬁco, o valor da função para alguns

valores x de seu domínio, por exemplo: x = 0, ± π

2 , ±π, ±2π, ± 5π

2 , etc.

• Repetir o mesmo procedimento para as funções cosseno e tangente.

64

Figura 8.9: Gráﬁco das funções trigonométricas, seno, cosseno e tangente.

• Determinar outros valores para as funções estudadas, por exemplo: Fixando um valor
2 )? Qual o valor de sen(x + π)?

de x, qual o valor de sen(x)? Qual o valor de sen(x + π
Qual o valor de sen(x + 2π)? Qual o valor de sen(x + 4π)?

• Baseados na observação do gráﬁco e nos valores determinados, fazer reﬂexões sobre
domíno e imagem, periodicidade das funções, intervalos de crescimento, valores má-
ximos e mínimos, etc.

8.5 Atividade V - Transformações geométrica no gráﬁco da

função cosseno

Para o desenvolvimento desta atividade é necessário um aplicativo desenvolvido no
GeoGebra (Figura 8.10), denominado de “Funcao_cosseno.ggb”, onde é possível estudar o
comportamento do gráﬁco de f (t) = a + b cos(ct + d), alterando os valores dos parâmetros
a, b, c e d, através da ferramenta <controle deslizante> (Detalhes do seu desenvolvimento
no Apêndice A).

Descrição Geral e Objetivos

Esta atividade pode ser executada em 2(duas) ou 3(três) aulas de 50 minutos cada
e tem como objetivo facilitar e dinamizar o estudo das transformações geométricas (sime-
tria, translação e dilatação) causadas no gráﬁco das funções ( f (x) = a + b cos(c x + d) e

65

g(x) = a + b sen(c x + d)) pela alteração dos parâmetros a, b, c e d, em relação as funções
f1(x) = cos(x) e g1(x) = sen(x), respectivamente.

Figura 8.10: Transformação da função cosseno.

Sugestões de procedimentos e questionamentos

• Convidar os alunos a variar um dos parâmetros (Por exemplo: o parâmetro b), dei-
xando os demais, parâmetros a, c e d, ﬁxos ) da função f (x) = a + b cos(c x + d),
contemplando valores positivos e negativos, valores maiores que 1, valores entre zero
e 1, entre zero e −1, menores que −1, etc. Observar as alterações que ocorrem no
comportamento do gráﬁco em relação ao gráﬁco de f1(x) = cos(x) e anotar em uma
tabela. Repetir o procedimento com todos os parâmetros.

• Incentivar uma discussão sobre as transformações geométricas (translação, reﬂexão e

dilatação) que ocorrem no gráﬁco da função.

• Esconder as funções f (x) = a + b cos(c x + d) e y = cos(x) - Selecionar o gráﬁco com
o mouse, clique com o botão direito e na janela do objeto clique em exibir objeto.

• No campo de entrada digitar e g1(x) = sen(x) e g(x) = a + b sen(c x + d). Mudar o
estilo da função g1(x) = sen(x) para pontilhado - Selecionar o gráﬁco com o mouse,
clique com o botão direito e na janela do objeto clique em propriedades.

• Varie os parâmetros fazendo um estudo do gráﬁco da função seno, análogo ao estudo

realizado com o gráﬁco da função cosseno.

• Para exempliﬁcar a periodicidade das funcões seno e cosseno, o professor pode apre-
sentar uma tabelas com os dados de marés e encontrar os parâmetros a, b, c e d da
função f (x) = a + b cos(c x + d) dos dados obtidos. Como a seguir:

66

Figura 8.11: Aproximação da função cosseno de dados de marés.

1. Tomando a tábua das marés do Porto de Cabedelo-PB no dia (09/04/2014) ob-

tida em <www.pbagora.com.br/tabuadasmares.php>, (Figura 8.11) temos:

(a) As marés altas ocorriam às 00h08 e às 12h24 com alturas iguais, respectiva-

mente, a 1, 8m e 1, 9m.

(b) As marés baixas ocorriam às 06h13 e às 18h56 com alturas iguais, respecti-

vamente, a 0, 9m e 0, 7m.

2. Observando as variações das marés em outros dias, observa-se que as altera-
ções entre as marés baixas e altas ocorrem em intervalos de tempo de aproxi-
madamente 6(seis) horas, caracterizando um fenómeno periódico. Fenômenos
periódicos podem ser modelados pelas funções trigonométricas, considerando
um período de 12 horas - tempo entre duas marés altas (ou duas mares baixas)
consecutivas.
Para obter um modelo simpliﬁcado1, consideramos valores aproximados pela
média, tendo como base as dados observados em um único dia.

(a) As marés altas ocorrem às 00h00 e às 12h00 de cada dia, com altura igual a

1, 85m.

(b) As marés baixas ocorrem às 06h00 e às 18h00 de cada dia, com altura igual

a 0, 8m.

3. Na janela Planilha do GeoGebra gerar uma tabela cuja primeira coluna contem
valores variando de 6 em 6 unidadaes, indicando intervalos de tempo de 6 horas
e a segunda contém as alturas da maré naquele determinado tempo, considerando
um intervalo de tempo igual a 2 dias ou 48 horas. Marcar a tabela, clicar com
o botão direito do mouse sobre a tabela e escolher a opção <criar> e <lista de
pontos>. Gerando os pontos na janela gráﬁca.

1Um modelo completo para a previsão de marés, usando a função cosseno, pode ser encontrado no site

<http://www.tabuademares.com/mares>.

67

4. Promover uma discussão sobre a escolha da função trigonométrica para modelar
o movimento das marés: escolher a função seno ou a função cosseno? Como o
primeiro valor (t=0) da nossa tabela indica uma maré alta, função cosseno parece
ser mais adequada.

5. Voltar a exibir o gráﬁco da função f (x) = a + b cos(c x + d) e determinar os

parâmetros que ajustam a curva (o gráﬁco) aos pontos dados.

6. Reﬂetir sobre o que aconteceria se a função seno fosse a escolhida?

7. Promover uma discussão sobre aproximação de dados reais por uma curva. Mo-
delos matemáticos de fenômenos naturais, as simpliﬁcações realizadas, etc.

8. Para encerrar essa atividade o professor pode convidar a turma a obter um modelo
simpliﬁcado, calculando os valores dos parâmetros algebricamente, como segue:

Assumindo que f (x) = a + b cos(c x + d) descreve o movimento das marés, o
parâmetro c é responsável pelo período P da função e

P =

2 π
c

.

Observemos que quando c = 1, temos P = 2 π.

Como duas mares altas (ou baixas) consecutivas ocorrem em um intervalo de
tempo médio de 12 horas, temos que o período da função que modela o movi-
mento das marés é 12. (P = 12). Logo,

12 =

2 π
c

⇒ c =

π
6

.

Um valor máximo da função ocorre quando t = 0, então, o parâmetro d, respon-
sável pelo deslocamento horizontal do gráﬁco da função, deve ser nulo, d = 0.

Os valores de a e b podem ser obtidos fazendo t = 0 e t = 6, respectivamente, na
função f (t) = a + b cos( π

6 t).

f (0) = a + b cos(0) = 1, 85 ⇒ a + b = 1, 85;

f (6) = a + b cos(π) = 0, 8 ⇒ a − b = 0, 8.

Resolvendo o sistema formado pelas equações acima, temos a = 1, 32 e b = 0, 53.
Então

(cid:17)

t

.

(cid:16)π
6

f (t) = 1, 32 + 0, 53 cos

68

Capítulo 9

Comentários Finais

Ao estudar a história da matemática observa-se que muitos dos conhecimentos que,
na época de sua descoberta, pareciam ter aplicação bem deﬁnidas, tornam-se com o passar
do tempo muito mais úteis do que o foram inicialmente. A trigonometria, quando do seu
surgimento era utilizada para resolver problemas oriundos da astronomia, relacionados com
distâncias inacessíveis, utilizando as relações métricas do triângulo retângulo. Mais tarde, a
partir do renascimento, a trigonometria passou a ser usada na Cartograﬁa e na Topograﬁa.
Nos tempos atuais a trigonometria e funções trigonométricas são essenciais para a resolução
de muitos problemas de matemática e de física que envolvem fenômenos periódicos, como
eletricidade, termodinâmica, óptica, etc. [9].

Apesar da grande oferta de material didático envolvendo trigonometria, tanto mate-
rial impresso como material online na internet, buscamos com este trabalho, apresentar um
estudo complementar aos conteúdos dos livros didáticos, dando ênfase a deﬁnição do radi-
ano, da função seno e cosseno a partir da função de Euler e apresentar as demostrações de
identidades trigonométricas apoiados em conhecimentos de geometria plana. Apresentamos
também uma sequência didática com atividades que contemplam o estudo do radiano e das
funções trigonométricas, os quais estão organizadas de forma a favorecer a aprendizagem
signiﬁcativa.

Um dos fatores que favorece a aprendizagem signiﬁcativa é o uso de material poten-
cialmente signiﬁcativo, isto é, material didático que propicie a participação ativa do aluno
(ensino centrado no aluno) e que seja apoiado nos conhecimentos prévios dos mesmos, que
são características contempladas nas atividades propostas neste trabalho. Além disso, as
atividades propostas, pela sua natureza dinâmica (foram elaboradas para serem desenvol-
vidas usando recursos computacionais), podem ser suﬁcientemente motivadoras para que o
aluno queira aprender. Segundo Ausubel [1], a motivação (predisposição) para aprender é
determinante para que ocorra a aprendizagem signiﬁcativa.

Esperamos que este trabalho seja mais um recurso didático disponível e acessível aos
os professores do ensino básico e que contribua para o ensino e aprendizagem da trigonome-
tria, como também, para a inclusão do computador na sala de aula de forma eﬁciente.

69

Referências Bibliográﬁcas

[1] AUSUBEL, David P. Aquisição e retenção do conhecimento: Uma perspectiva cogni-

tiva. Tradução de Lígia Teopisto. Edição 1a, Editora Plátano, janeiro de 2003.

[2] BRASIL. Ministério da Educação e do Desporto/ Secretaria de Educação Fundamen-
tal. Parâmetros Curriculares Nacionais. Brasília: MEC/SEF. 1997. Disponível em
<http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/ciencian.pdf>. Acesso em 15 de janeiro de
2013.

[3] BRASIL. Ministério da Educação e do Desporto/ Secretaria de Educação Fun-
damental. PCN+ Ensino Médio. Orientações Educacionais Complementares aos
Parâmetros Curriculars Nacionais. Brasília: MEC/SEF. 2002. Disponível em
<http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/CienciasNatureza.pdf>. Acesso em 15 de
janeiro de 2013.

[4] BRASIL. Ministério da Educação e do Desporto/ Secretaria de Educação Fundamen-
tal. Orientações Curriculares para o Ensino Médio. Volume 2. 2006. Disponível em
<http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/book_volume_02_internet.pdf>. Acesso em
15 de janeiro de 2013.

[5] BRASIL. Resolução CNE/CEB No 2, de 30 de janeiro de 2012. Diretrizes Curricula-
res Nacionais para o Ensino Médio. Disponível em <http://www.sinepe-pe.org.br/wp-
content/uploads/2012/05/Resolucao_CNE_02_2012_Ensino_Medio.pdf>. Acesso em
15 de janeiro de 2013.

[6] BRASIL. Lei No 9.394, de 20 de dezembro de 1996. Diretrizes e bases da educa-
ção nacional. Disponível em < http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/Leis/L9394.htm>.
Acesso em 15 de janeiro de 2013.

[7] BRASIL. Guia de livros didáticos:

PNLD 2012 - Matemática / Brasí-
lia: Ministério da Educação, Secretaria de Educação Básica, 2011. dispo-
nível em <http://www.fnde.gov.br/programas/livro-didatico/guia-do-livro/item/2988-
guia-pnld-2012-ensino-médio>. Acesso em 30 de março de 2014.

[8] BOYER, C. História da matemática. Edição 2a - Trad. De Elza Gomide, Ed. Edgard

Blücher Ltda, São Paulo,1996.

70

[9] CARMO, Manfredo Perdigão do, et al. Trigonometria e Números Complexos, Terceira

Edição, Coleção do Professor em Matemática. SBM, 2005.

[10] Coleção MATEMÁTICA, CONTEXTO e APLICAÇÕES de Luiz Roberto Dante, Vo-

lume 1, São Paulo: Editora Àtica, 2011.

[11] Coleção Novo Olhar, Ensino Médio de Joamir Roberto de Souza, volumes 1 e 2, São

Paulo: Editora FTD S.A., 2012;

[12] DANTE, Luiz Roberto. Matemática. volume único, 1a. edição. São Paulo: ática, 2005.

[13] EVES, H. Introdução à História da Matemática - Trad. Hygino H.Domingues, Editora

da UNICAMP, 2004.

[14] GIRALDO, Victor et al. Recursos Computacionais no Ensino de Matemática. Rio de

Janeiro: SBM, 2012.

[15] KENNEDY, E. S. Tópicos de História da matemática para Uso em Sala de Aula, vo-

lume 5: Trigonometria, trad. De Hygino H.Domingues - Ed Atual Ltda, 1992.

[16] LIMA, Elon Lages. Medida e Forma em Geometria. IMPA/VITAE, Rio de Janeiro,

1991.

[17] LIMA, Elon Lages. A matemática do ensino médio. 9a edição, Rio de Janeiro: SBM,

2006, v.1.

[18] MATEMÁTICA ENSINO MÉDIO de Maria Ignez Diniz e Kátia Stocco Smole, Volu-

mes 1 e 2, São Paulo: Editora Saraiva, 2010.

[19] MISKULIN, R.G.S.

PIVA JUNIOR, D. A Relação

aprendiza-
Um estudo de caso uti-
gem signiﬁcativa e aprendizagem colaborativa:
1o. Encontro Nacio-
no
lizando TICs
em:
2005. Disponível
aprendizagem Signiﬁcativa. Campo Grande,
nal de
<http://pt.scribd.com/doc/36057210/MAPASCONCEITUAISRosanaePiva>. Acesso
em 15 de março de 2014.

conceituais. Publicado

e mapas

entre

[20] MOREIRA, M.A. et al. (orgs.) Aprendizagem signiﬁcativa: Um conceito sub-
jacente. Atas do Encontro Internacional de Aprendizagem signiﬁcativa. Burgos,
Espanha. 1997. Revisado em 2012. Disponível em: <http://www.if.ufrgs.br/ mo-
reira/apsigsubport.pdf>. Acesso em 15 de março de 2014.

[21] MOREIRA, M.A. Mapas Conceituais e Aprendizagem Signiﬁcativa. 2012. Disponível
em: <http://www.if.ufrgs.br/ moreira/mapasport.pdf>. Acesso em 15 de março de 2014.

71

[22] MOREIRA, M. A. Aprendizagem signiﬁcativa: da visão classica a visão crítica. Atas
do V encontro Internacional sobre aprendizagem signiﬁcativa. Madri. Espanha, 2007.
Disponível em: <http://www.if.ufrgs.br/ moreira/visaoclasicavisaocritica.pdf>. Acesso
em 15 de março de 2014.

[23] NETO,A.C.M, Geometria Rio de Janeiro: SBM. 2013.

[24] OLIVEIRA, Thaís de. TRIGONOMETRIA: A mudança da prática docente mediante
novos conhecimentos. Dissertação de Mestrado em Ensino de Ciência Exatas. São Car-
los. UFSC, 2010.

[25] PITOMBEIRA, João B. e ROQUE, Tatiana M. Tópicos em História da Matemática.

Rio de Janeiro: SBM, 2011.

[26] QUINTANEIRO, Wellerson. Representações e Deﬁnições formais em Trigonometria
no Ensino Médio. Dissertação de Mestrado em ensino de Matemática. Rio de Janeiro.
UFRJ, 2010.

[27] SOUZA, N. A. e BORUCHOVITCH, e. Mapas Conceituais: Estratégia de En-
sino/aprendizagem e ferramente avaliativa. Educação em Revista. v.26, no 03.
Belo Horizonte, 2010. Disponível em: <http://www.scielo.br/scielo.php?pid=S0102-
46982010000300010&script=sci_arttext>. Acesso em 15 de março de 2014.

Portais na internet e softwares

[28] Banco Internacional de Objetos Educacionais. http://objetoseducacionais2.mec.gov.br/

[29] Comunidade mundial do GeoGebra. http://www.geogebra.org/

[30] Conteúdos Digitais para o Ensino e Aprendizagem de Matemática - Universidade Fe-

deral Fluminense. http://www.uff.br/cdme/.

[31] Instituto GeoGebra do Rio de Janeiro. http://www.geogebra.im-uff.mat.br/

[32] Portal do professor - Mec. http://portaldoprofessor.mec.gov.br/

[33] Portal EducarBrasil. <http://www.portaleducarbrasil.org.br

[34] Radiano. http://pt.wikipedia.org/wiki/Radiano.

[35] Tales e a altura da pirâmide. http://www.youtube.com/watch?v=cWkU6fGoYA8.

72

Apêndice A

Roteiros para geração de arquivos ggb

Neste Apêndice apresentamos roteiros para a geração dos arquivos do GeoGebra, cha-

mados de aplicativos nas Atividades II, III, IV e V.

Atividade II

- Geração do aplicativo “radiano.ggb”

1. Abra o GeoGebra e na barra de ferramentas clique no ícone <Círculo dado seu centro

e um de seus pontos>;

2. Gere um círculo de centro na origem e raio 1 (Clicando na interseção dos eixos x e y,
logo em seguida no ponto (1, 0), denominando o ponto (0, 0) de A e o ponto (1, 0) de
B);

3. Gere um círculo de centro na origem e raio 2 (clicando na interseção dos eixos x e y,

logo em seguida no ponto (2, 0), denominando-o de C);

4. Gere um círculo de centro na origem e raio 3 (clicando na interseção dos eixos x e y,

logo em seguida no ponto (3, 0), denominando-o de D);

5. Usando a ferramenta <segmento> crie o segmento AE, onde A = (0, 0) e E = (0, 3)

6. Usando a ferramenta <Interseção de dois objetos>, crie os pontos F e G, onde F é a
interseção do círculo de raio 1 e o segmento AE; e G é a interseção do círculo de raio
2 e o segmento AE;

7. Escolha a ferramenta <ângulos>, em seguida clique no eixo-x e no segmento AE,
clique com o botão esquerdo do mouse sobre o ângulo criado, escolha a opção propri-
edades, <exibir rótulo>, escolhendo a opção valor;

8. Com a ferramenta <Arco Circular>, clique sequencialmente em A,B e F, determinando
o arco BF, clique com o botão esquerdo do mouse sobre o arco criado, escolha a opção
propriedades, cor(azul), estilo (espessura 5), faça o mesmo para determinar os arcos
CG e DE;

73

9. Desloque o ponto E até que tenhamos um ângulo de aproximadamente, 57,29 graus;

10. Desloque o ponto E até que tenhamos um ângulo de 90◦;

11. Salve o arquivo com o nome radiano.ggb.

Atividade III Geração do aplicativo “funcao_de_euler.ggb”.

1. Abra o GeoGebra e na barra de menu clique em exibir e depois em <Janela de Álge-

bra>;

2. Usando a ferramenta <mover janela de visualização> desloque os eixos mais a es-

querda;

3. Mova o botão de rolagem do mouse até que se tenha um espaçamento de uma unidade

nos eixos coordenados;

4. Usando a ferramenta <Círculo dado seu centro e um de seus pontos> crie o círculo de

raio 1;

5. Usando a ferramenta <segmento> crie o segmento de origem no centro do círculo e

extremidade pertencente a circunferência;

6. Clique com o botão esquerdo do mouse sobre a origem do segmento, escolha a opção

renomear, digite O;

7. Com a ferramenta <Arco Circular>, clique sequencialmente em O,B e C, determi-
nando o arco BC, clique com o botão esquerdo do mouse sobre o arco criado, escolha
a opção propriedades, cor(azul), estilo (espessura 5);

8. Escolha a ferramenta <ângulos>, em seguida clique no eixo-x e no segmento OC;

9. Na barra de menu clique sequencialmente em opções, avançado, unidade de medida

de ângulos, radiano;

10. No Campo de Entrada digite (x(C), 0) e enter, em seguida no Campo de Entrada digite

(0, y(C)) e enter;

11. Usando a ferramenta <segmento> crie o segmento de origem no ponto C e extremidade
no ponto (x(C), 0), analogamente crie o segmento de origem no ponto C e extremidade
no ponto (0, y(C));

12. Clique com o botão esquerdo do mouse sobre cada um dos segmentos criados anteri-
ormente, um de cada vez, em seguida clique em propriedades, estilo e escolha a linha
tracejada;

74

13. Usando a ferramenta <segmento> crie o segmento de origem no ponto O e extremidade
no ponto (x(C), 0), analogamente crie o segmento de origem no ponto O e extremidade
no ponto (0, y(C));

14. Clique com o botão esquerdo do mouse sobre cada um dos segmentos criados ante-
riormente, um de cada vez, em seguida clique em propriedades, cor(laranja) estilo
(espessura 5);

15. Agora clique no ícone <segmento de comprimento ﬁxo> na barra de ferramentas e

digite o o rótulo do arco arco OBC;

16. Clique com o botão esquerdo do mouse sobre o comprimento de medida ﬁxa em se-

guida clique em propriedades, nome e valor;

17. Use a ferramenta <Caixa para exibir/esconder objeto>, na janela que abrirá digite no
legenda Função de Euler, em seguida clique em todos os objetos que caracterizam a
função de euler;

18. Salve o arquivo com o nome funcao_de_euler.ggb.

Atividade IV Geração do aplicativo “funcao seno,cosseno e tangente.ggb”.

1. Inicialmente siga exatamente os passos da atividade anterior, exceto o item 15;

2. Clique com o botão esquerdo do mouse sobre o eixo-x, em seguida em janela de visu-

alização, eixo-x, distância π
2 ;

3. Usando a ferramenta <reta perpendicular> determine a reta perpendicular ao eixo-x

passando por B;

4. No Campo de Entrada digite (1, tan(α)) e depois enter, gerando o ponto G;

5. Usando a ferramenta <segmento> clique no ponto C, logo depois clique no ponto

determinado por (1, tan(α));

6. Digite no Campo de Entrada “tag(α) =(cid:48)(cid:48) +tan(α);

7. Leve o texto “tag(α) =(cid:48)(cid:48) +tan(α) para junto do ponto G em seguida clique com o
botão esquerdo do mouse sobre “tag(α) = ” + tan(α)(cid:48)(cid:48) propriedades, posição, origem
ponto G;

8. Digite no Campo de Entrada “ sen(α) =(cid:48)(cid:48) + sen(α);

75

9. Leve o texto “ sen(α) =(cid:48)(cid:48) + sen(α) para junto do ponto (0, y(C) que é o ponto D em
seguida clique com o botão esquerdo do mouse sobre ” sen(α) = ” + sen(α) proprie-
dades, posição, origem ponto D, dessa forma o texto “ sen(α) =(cid:48)(cid:48) + sen(α) seguirá o
ponto D;

10. Digite no Campo de Entrada “ cos(α) =(cid:48)(cid:48) + cos(α);

11. Leve o texto “ cos(α) =(cid:48)(cid:48) + cos(α) para junto do ponto (x(C), 0) que é o ponto A em
seguida clique com o botão esquerdo do mouse sobre “ cos(α) =(cid:48)(cid:48) + cos(α) proprie-
dades, posição, origem ponto A, dessa forma o texto “ cos(α) =(cid:48)(cid:48) + cos(α) seguirá o
ponto A;

12. Usando a ferramenta <segmento> determine um segmento de origem no ponto B que

é ponto (1, 0) e extremidade no ponto G;

13. Lembrando que t é o comprimento do arco BC digite no Campo de Entrada f (t) =

sen(t);

14. Digite no Campo de Entrada (t, sen(t)) gerando o ponto H;

15. Clique com o botão esquerdo do mouse sobre H, em seguida em propriedade, estilo,

tamanho do ponto 1;

16. Clique com o botão esquerdo do mouse sobre H, em seguida em habilitar rastro;

17. Lembrando que t é o comprimento do arco BC digite no Campo de Entrada g(t) =

cos(t);

18. Digite no Campo de Entrada (t, sen(t)) gerando o ponto I;

19. Clique com o botão esquerdo do mouse sobre I, em seguida em propriedade, estilo,

tamanho do ponto 1;

20. Clique com o botão esquerdo do mouse sobre I, em seguida em habilitar rastro;

21. Clique com o botão esquerdo do mouse sobre o graﬁco da função cosseno, proprie-

dade, estilo, tracejado;

22. Lembrando que t é o comprimento do arco BC digite no Campo de Entrada h(t) =

tan(t);

23. Digite no Campo de Entrada (t, sen(t)) gerando o ponto J;

24. Clique com o botão esquerdo do mouse sobre J, em seguida em propriedade, estilo,

tamanho do ponto 1;

76

25. Clique com o botão esquerdo do mouse sobre J, em seguida em habilitar rastro;

26. Clique com o botão esquerdo do mouse sobre o gráﬁco da função tangente, proprie-

dade, estilo, tracejado;

27. Clique na ferramenta <Caixa para exibir/esconder objeto>, na janela que abrirá digite
no legenda Função seno, em seguida clique em todos os objetos que caracterizam
apenas a função seno;

28. Clique na ferramenta <Caixa para exibir/esconder objeto>, na janela que abrirá digite
no legenda Função cosseno, em seguida clique em todos os objetos que caracterizam
apenas a função cosseno;

29. Clique na ferramenta <Caixa para exibir/esconder objeto>, na janela que abrirá digite
no legenda Função tangente, em seguida clique em todos os objetos que caracterizam
apenas a função tangente;

30. Salve o arquivo com o nome funcao seno,cosseno e tangente.ggb.

Atividade V Geração do aplicativo “Funcao_cosseno.ggb”.

1. Abra o GeoGebra e na barra de menu clique em exibir e depois em <Janela de Álge-

bra>;

2. Usando a ferramenta <Mover janela de Visualização> desloque os eixos mais a es-

querda;

3. Clique com o botão esquerdo do mouse sobre o eixo-x, em seguida em janela de visu-

alização, eixo-x, distância π
2 ;

4. Usando a ferramenta <controle deslizante> crie os controles deslizantes a, b, c e d,
clicando seguidamente na ferramenta <controle deslizante> em seguida tecle enter
gerando os controles deslizantes a, b, c e d, respectivamete;

5. Digite no Campo de Entrada f (t) = a + b cos(ct + d) em seguida tecle enter;

6. Usando a ferramenta <Texto> digite o texto f (t) = a + b cos(ct + d);

7. Salve o arquivo com o nome transformacao da funcao cosseno.ggb.

77

