1 

 (MENTALIDADES MATEMÁTICAS): 
MATHEMATICAL MINDSETS
​

UMA NOVA ABORDAGEM PARA O ENSINO E APRENDIZAGEM DAS 
MATEMÁTICAS 

Laissa Figueiredo do Valle 

em
Dissertação apresentada ao Programa de Mestrado Profissional
​
Matemática em Rede Nacional, como parte dos requisitos para obtenção do título de
Mestre em Matemática, orientada pelo Prof. Dr. Henrique Marins de Carvalho.  

Stricto Sensu

IFSP 
São Paulo 
2019 

                                              
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
​
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LAISSA FIGUEIREDO DO VALLE 

 (MENTALIDADES MATEMÁTICAS): 
MATHEMATICAL MINDSETS
​

Uma nova abordagem para o ensino e aprendizagem das matemáticas 

Dissertação apresentada e aprovada  
em 23 de outubro de 2019 como requisito  
parcial para obtenção do título de  
Mestre em Matemática. 

A banca examinadora foi composta pelos seguintes membros: 

Prof. Dr. Henrique Marins de Carvalho 
IFSP – Câmpus São Paulo 
Orientador e Presidente da Banca 

Prof. Me. Lucas Casanova Silva 
IFSP – Câmpus São Paulo 
Membro da Banca 

Prof. Dr. Jack Dieckmann 
Universidade de Stanford - Youcubed 
Membro da Banca 

Profa. Me. Elizabete Leopoldina da Silva 
FMU - Faculdades Metropolitanas Unidas 
Membro da Banca 

Profa. Me. Ya Jen Chang 
Instituto Sidarta 
Membro da Banca 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Aos Que Acreditam nas 

 Transformações da Educação 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“It is important to remember that not helping students  

is often the best help we can give them.”  

Jo Boaler 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Agradeço aos meus pais, que, mesmo de longe, me deram suporte e conforto
quando mais precisei. 

Agradeço aos amigos, em especial à Júlia, à Ligia e ao Gian, foi muito importante
poder contar com vocês. 

Ao Guilherme pelo apoio, cuidado e companhia nos vários dias dedicados a este
trabalho. 

Ao meu orientador Henrique, que acreditou no meu tema, ainda pouco pesquisado
no Brasil, se engajou e pesquisou muito comigo, me faltam palavras para descrever
como foi a orientação: obrigada. 

A todos os integrantes da banca, pela disposição em participar dessa importante
etapa acadêmica e pelas contribuições que fizeram a este trabalho. 

A todos os integrantes do Grupo de Pesquisa em Matemática e Educação para a
Equidade, é um prazer estudar essas novas abordagens acompanhada de pessoas
tão engajadas e entusiasmadas com as possibilidades de transformações na
educação. 

A todo o time da Roda de Matemática, por colocarem em prática tantos aspectos
estudados nesta pesquisa, proporcionando momentos incríveis de aprendizado
matemático para tantas crianças. É inspirador fazer parte desse time e contar com
todos vocês. 

Aos professores e colegas das disciplinas do mestrado, foi muito bom viver esse
momento com vocês. 

Aos pesquisadores e instituições brasileiras que de alguma forma contribuíram com
oportunidades para que essa pesquisa se aprofundasse ainda mais e que seguem
determinados a promover transformações no nosso país. 

À Jo Boaler, por ser inspiração para tantos professores, inclusive para mim. 

À Laissa, por ter dado o seu melhor. Fica a certeza de que essa pesquisa não pára
por aqui, porque ainda tem muita coisa interessante para ser estudada, vamos em
frente! 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

Mathematical Mindsets

Mathematical Mindsets (Mentalidades
A abordagem de ensino e aprendizagem
Matemáticas) vem sendo desenvolvida nos últimos anos pela educadora matemática
britânica Jo Boaler, pesquisadora da Universidade de Stanford, dos Estados Unidos,
a partir de resultados de estudos de diversos outros pesquisadores de áreas como
neurociência, psicologia e educação. Boaler propõe uma aprendizagem de
matemática conceitual, profunda, aberta, visual e multidimensional. Em um ambiente
de sala de aula sem estereótipos com relação à quem pode aprender matemática,
em que os alunos compreendem que todos são capazes de aprender e têm acesso
à uma matemática de alto nível. Essa proposta baseia-se em resultados da
neurociência que apontam para a capacidade do cérebro de se modificar e
entendem a inteligência e as habilidades matemáticas como algo que pode ser
desenvolvido, contrariando mitos presentes na sociedade de que matemática é um
dom ou que só algumas pessoas são capazes de aprender. O objetivo deste
identificar e apresentar a contextualização do desenvolvimento da
trabalho foi
e os aspectos que fundamentam e se relacionam
abordagem
​
com ela, sendo: 1. o conceito de
de crescimento; que se relaciona à crença
​
pessoal de que suas habilidades podem ser desenvolvidas por meio de esforço e
dedicação adequados, 2. a ressignificação do erro, esforço e desafio com
perspectivas da neurociência; o entendimento de que momentos desafiadores são
importantes para uma aprendizagem significativa, 3. a matemática multidimensional;
mudança na forma em que a matemática é apresentada nas salas de aula, tanto em
seus conceitos, quanto nas atividades, 4. educação para equidade e trabalho
colaborativo; um ensino de matemática para todos, com valorização das
diversidades nas formas de pensar e 5. avaliação para aprendizagem; uma
avaliação que seja instrumento de aprendizagem e menos de verificação de
conhecimento. As evidências apresentadas nesta dissertação indicam que alunos e
professores envolvidos com a abordagem de
Mathematical Mindsets têm suas
experiências de ensino e aprendizagem modificadas positivamente, ocorrendo uma
mudança na forma com que os estudantes se relacionam com a matemática. Esses
resultados apontam para a importância de ampliação dos estudos e práticas em sala
de aula relacionados à essa abordagem no contexto da educação brasileira. 

mindset

Palavras-chaves
mentalidades matemáticas; mindset de
​
crescimento; matemática multidimensional; ensino para equidade; avaliação para
aprendizagem. 

mathematical mindsets;

:

 
​
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
​
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
​
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
​
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
​
​
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MATHEMATICAL MINDSETS: A NEW APPROACH TO MATHEMATICS 

TEACHING AND LEARNING 

ABSTRACT 

Mathematical Mindsets teaching and learning approach

has been developed in
The
​
the past few years by the British mathematician educator Jo Boaler, a researcher at
Stanford University, in the United States of America. This approach is based on
results of many other researchers, from areas such as neuroscience, psychology and
education. Boaler proposes a conceptual, deep, open, visual and multidimensional
learning of Mathematics. This approach should take place in a non-judgemental
classroom environment, where students are not stereotyped about who can learn and
understand that everyone is capable of learning Mathematics. Moreover, students
should be given access to high level Mathematics, focused primarily on learning and
not on performing. This approach is based on recent results from neuroscience
studies, that indicate the capacity of the brain to change itself. In that way intelligence
and mathematical skills can be developed and learned by everyone, opposing to the
myths currently held in society that mathematics is a gift and that only some people
can learn it. As a result of a bibliographic research, this work presents the core
Mathematical Mindsets approach: 1. the concept of growth mindset;
aspects of the
related to the belief that one's skills can be developed through effort and dedication,
2.
the resignification of mistake, effort and challenges under the perspective of
neuroscience; understanding that challenging moments are important to a meaningful
learning, 3. the multidimensionality of mathematics; changing the way mathematics is
taught in the classrooms and its activities, 4. education for equity and collaborative
work; a mathematics teaching for everyone, where the diversities and different ways
of thinking are valued and 5. the aspect of assessment for learning; assessment used
as a learning tool and not as performance measure. This dissertation presents
evidence that the use of Mathematical Mindsets approach have positive impacts on
learning and teaching experiences for students and teachers and modifies the
relationship students have with Mathematics. It also highlights the need to extend the
Mathematical Mindsets research in the Brazilian classrooms context. 

Keywords
equity; assessment for learning. 

: mathematical mindsets; growth mindset; multidimensional mathematics;

 
​
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
​
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
​
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

Figura 1 - Aspectos envolvidos na abordagem de ensino e aprendizagem 

Mathematical Mindsets  

Figura 2 - Relação entre a crença em habilidades inatas e a porcentagem de 
mulheres doutoras em diferentes áreas do conhecimento 

Figura 3 - Como incentivar os estudantes 

Figura 4 - Ideias Fundamentais 4º ano norte-americano 

Figura 5 - Soluções Visuais para a multiplicação 18 x 5 

Figura 6 - Padrão de Crescimento 

Figura 7 - Diferentes formas de visualizar o crescimento do padrão 

Figura 8 - Alunos representando visualmente uma solução para “1 dividido por ⅔”. 

Figura 9 - Atividade “Números Visuais” 

Figura 10 - Apresentação das observações dos alunos sobre a atividade “Números 
                 Visuais” 

Figura 11 - Atividade “Dobrando Papéis” 

Pág. 

51 

58 

63 

73 

76 

78 

78 

79 

82 

83 

86 

Figura 12 - Diagrama que representa a prática “Cultura da Mentalidade de  
                  Crescimento” 

107 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE SIGLAS E ABREVIATURAS 

A4L 

Assessment for Learning  

EpE 

Ensino para Equidade 

GCSE 

General Certificate of Secondary Education  

IFSP 

Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Estado de 

São Paulo 

OCDE 

Organização para a Cooperação e Desenvolvimento Econômico 

 PISA 

Programme for International Student Assessment 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1  INTRODUÇÃO

SUMÁRIO 

2  CONTEXTO DE DESENVOLVIMENTO DAS PESQUISAS DE JO BOALER

2.1  Trajetória de pesquisa de Jo Boaler
2.2  Estudo longitudinal com as escolas Phoenix Park e Amber Hill -  
Comparando diferentes formas de ensinar matemática
2.3  A pesquisa da escola Railside
2.4  “Math Wars”
2.5 Youcubed
2.6  Youcubed Summer Camp

3  MATHEMATICAL MINDSETS

3.1  Crenças sobre a inteligência, mindset de crescimento e mindset 
fixo: diferentes posturas que influenciam a aprendizagem
3.2  Uma aprendizagem matemática para todos e todas e a ressignificação 
do erro, esforço e desafio - Uma perspectiva da neurociência
3.3  Matemática multidimensional: diversa, criativa, exploratória e flexível

3.3.1  O ensino de matemática a partir de ideias fundamentais
3.3.2  Senso numérico e flexibilidade numérica
3.3.3  Matemática visual
3.3.4  Atividades matemáticas abertas

3.4  Educação para equidade e trabalho colaborativo
3.5  Avaliação para a aprendizagem

4  CONSIDERAÇÕES FINAIS

REFERÊNCIAS

APÊNDICE A - Livros e Artigos de Jo Boaler

ANEXO A - Oficina Práticas de Mentalidades Matemáticas

23 

29 
29 

31 
35 
39 
40 
43 

49 

52 

64 
69 
70 
73 
77 
79 
87 
94 

103 

111 

119 

124 

ANEXO B - Cartão de Atividade Oficina Práticas de Mentalidades Matemáticas

125 

ANEXO C - Práticas de Mentalidades Matemáticas

126 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
23 

1  INTRODUÇÃO 

O conhecimento matemático é importante na formação humana,

faz parte da

construção do pensamento crítico, da argumentação, da capacidade de resolver

problemas e é relevante para que o indivíduo participe da vida em sociedade e

consiga tirar proveito de oportunidades de aprendizagem diversas. A situação da

aprendizagem matemática no Brasil é alarmante; dados do PISA - avaliação que

acessa o conhecimento matemático de jovens aplicado a problemas reais - apontam

que 70,3% dos estudantes brasileiros estão abaixo do patamar estabelecido como

necessário para que exerçam plenamente a sua cidadania (INEP; MEC, 2016). Esse

patamar, proposto pela OCDE, é um nível básico de proficiência, no qual: 

os estudantes são capazes de interpretar e reconhecer situações em
contextos que não exigem mais do que uma inferência direta. Conseguem
extrair informações relevantes de uma única fonte e utilizar um modo
simples de representação. Os estudantes situados nesse nível conseguem
empregar algoritmos, fórmulas, procedimentos ou convenções básicos para
resolver problemas que envolvem números inteiros. São capazes de fazer
interpretações literais dos resultados. (INEP; MEC, 2016, p.153).  

Diante deste cenário,

torna-se extremamente importante repensar o ensino de

matemática brasileiro, e pesquisas que se propõem a estudar formas de modificar

essa situação se fazem necessárias. 

Diversos fatores influenciam a situação da aprendizagem matemática, dentre eles a

elitização da disciplina, que faz muitos pensarem que o conhecimento matemático

não é para todos. Há uma crença fortemente difundida em nossa sociedade de que

existe um gene para a matemática, que algumas pessoas nascem com a capacidade

de aprender matemática e outras não. Pesquisas recentes da neurociência

contradizem esse mito de que o sucesso na aprendizagem de matemática está

disponível apenas para algumas pessoas e mostram que esse saber pode ser

desenvolvido no cérebro por meio de aprendizado e prática (ANDERSON, BOALER,

DIECKMANN, 2018). 

Resultados de pesquisas feitas por Jo Boaler e Carol Dweck evidenciam que essa

ideia, de que saber matemática é um dom, tem um impacto negativo no processo de

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
aprendizagem da disciplina, pois leva os estudantes a desenvolverem crenças fixas

acerca de seu potencial de aprendizagem e inteligência, ou seja, os leva a acreditar

que suas habilidades são inatas e não podem ser modificadas (BOALER, 2015;

DWECK, 2007). 

24 

Na cultura ocidental, a matemática é vista, muitas vezes, como um conjunto de

métodos e procedimentos para realizar contas, como uma disciplina de respostas

certas ou erradas, com pouca flexibilidade. No entanto, a matemática é uma área do

conhecimento muito ampla, que envolve criatividade, estabelecimento de conexões,

raciocínio,

interpretações, na qual seus conceitos podem ser compreendidos em

profundidade (BOALER, 2015).  

Por querer que a matemática seja encarada com esse outro olhar, dentro da sua

diversidade, o título deste trabalho refere-se propositalmente à matemática como “as

matemáticas”, seguindo Jo Boaler (2018?), que opta por referir-se à matemática no

plural pois, segundo a pesquisadora, “as matemáticas” retrata melhor sua variedade

e profundidade e, além disso, no inglês britânico o diminutivo de matemática é no

plural: “

”.  
maths
​

Historicamente, no contexto brasileiro, o que hoje é chamado de “a matemática” no

português já foi chamado de “as matemáticas”. Até o final da década de 30 não havia

uma disciplina chamada matemática, e sim várias matemáticas ensinadas em

disciplinas separadas. Até que o matemático brasileiro Euclides Roxo, influenciado

pelo matemático alemão Felix Klein, propôs em 1929 uma unificação das

matemáticas: aritmética, álgebra, geometria e trigonometria em uma única disciplina:

a matemática na qual os conteúdos seriam ensinados de forma interligada

(MORALES et al, 2003). 

A unificação das “matemáticas” no contexto brasileiro não teve a intenção de

restringir a matemática, mas de considerar essas várias matemáticas como parte de

uma mesma linguagem. Boaler (2018?) considera que matemática no singular soa

restrito, limitado (normalmente a frase “fazer matemática” está associada a fazer

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
​
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
25 

contas), e isso não representa o que a matemática verdadeiramente é. Portanto, ela

prefere “as matemáticas” para manter o ponto de vista de que a matemática é

multidimensional e composta de uma ampla variedade de formas e ideias. Ao colocar

“as matemáticas” no título,

tivemos a intenção de chamar a atenção para a

diversidade do fazer matemático e ao longo do texto da dissertação optamos por

manter a matemática no singular, como é adotado atualmente no nosso contexto

brasileiro. 

Jo Boaler é educadora matemática, pesquisadora da Universidade de Stanford, nos

Estados Unidos, e tem desenvolvido nos últimos anos a abordagem de ensino e

aprendizagem de matemática

mestrado.

Mathematical Mindsets

Mathematical Mindsets,

objeto de estudo deste
​
foi traduzido para o português como Mentalidades
​

 1
Matemáticas, mas neste trabalho optamos por manter alguns termos em inglês ,

pois, por tratar-se de uma teoria recente, há poucas publicações científicas na língua

portuguesa e caso o leitor queira aprofundar-se no tema, encontrará mais referências

se buscar pelos termos em inglês nas bases de pesquisa científica.  

Essa abordagem ainda está pouco difundida no Brasil; praticamente não há

 2

publicações

científicas em português relacionadas ao estudo e aplicação de

Mathematical Mindsets no ensino de matemática. A maioria das publicações

relacionadas a este tema são na língua inglesa, mas, recentemente, alguns livros e

artigos de Boaler foram traduzidos para o português. Esses livros traduzidos estão

listados no Apêndice A. 

Mathematical Mindsets é o resultado da junção de evidências importantes de

diversos estudos recentes, de pesquisadores de diferentes áreas do conhecimento.

1

Mathematical Mindsets

mindset

e
​

(termo proposto pela psicóloga Carol Dweck, que não foi traduzido
​

para o português em seu livro publicado no Brasil: Mindset: A nova psicologia do sucesso.) 
2 Até a data de conclusão deste trabalho, no catálogo de Teses e Dissertações da CAPES
(
), na Biblioteca Digital Brasileira de Teses e Dissertações
https://catalogodeteses.capes.gov.br/
(www.bdtd.ibict.br) e na Biblioteca Eletrônica SciELO (scielo.org) não há ocorrências de publicações
sobre o tema (foram feitas buscas pelas palavras-chave “mathematical mindsets” e “mentalidades
matemáticas”. Uma busca pelo nome da autora “Jo Boaler” resulta em um
único trabalho, defendido,
em 2014, no programa de Mestrado em Educação para a Ciência e a Matemática da Universidade
Estadual de Maringá, que, apesar da referência, tem como tema central Modelagem Matemática e
comunidades de prática locais. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
​
 
 
 
 
 
 
 
 
 
​
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
​
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
​
​
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
​
​
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
​
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
26 

Jo Boaler estimula fortemente que os recentes resultados de estudos sobre o

funcionamento do cérebro e sobre a influência que crenças sobre a inteligência têm

na aprendizagem de matemática sejam aplicados nas salas de aula (BOALER,

2015). Além disso, ela propõe que a matemática seja ensinada como uma disciplina

para todos - sem estereótipos de quem é capaz de aprender matemática - abordada

de uma forma mais diversa, criativa, visual e exploratória.  

A abordagem

Mathematical Mindsets envolve o conceito de

mindset , criado pela

3

psicóloga Carol Dweck (2006), que diz respeito às crenças que uma pessoa tem

acerca de suas próprias habilidades e inteligência. Essas crenças podem ser fixas;

caso a pessoa acredite que suas habilidades são pré-determinadas (

mindset

fixo), ou
​

de crescimento, se a pessoa entende que suas habilidades podem ser aprimoradas

(

mindset

de crescimento). Dweck identificou que esse pensamento influencia
​

diretamente na postura da pessoa em seus processos de aprendizagem e em

situações de dificuldade e esforço (DWECK, 2006). Além disso, essa percepção

individual tem influência na aprendizagem de matemática (BOALER, 2015). Boaler

propõe estratégias pedagógicas para que os alunos tenham posturas de

mindset de

crescimento nas salas de aula de matemática. Esse assunto será apresentado mais

detalhadamente na seção 3.1 deste trabalho. 

Uma parte importante da pesquisa de Jo Boaler está na sua preocupação com um

ensino de matemática para todos. Boaler discorre sobre estratégias equitativas em

seu livro “Mentalidades Matemáticas” e demonstra sua preocupação com questões

sociais envolvidas no ensino de matemática: 

Sou apaixonada por equidade. Quero viver em um mundo em que todos
todos recebam
possam aprender e apreciar a matemática, e no qual
encorajamento independentemente da cor de sua pele, de seu gênero, de
sua renda, sexualidade ou qualquer outra característica. Eu gostaria de
entrar nas salas de aula de matemática e ver todos os alunos felizes e
estimulados a aprender, sem se preocuparem em parecer tão “inteligentes”
quanto os outros ou se possuem ou não o “gene da matemática” (BOALER,
2018b, p.79).  

3 O termo
esclarecer que o
psicóloga Carol Dweck. 

mindset tem sido utilizado em diversos contextos recentemente; sendo assim, é importante
mindset a que estamos nos referindo neste trabalho é o associado às pesquisas da

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
​
​
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
​
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
​
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
​
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
​
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
​
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
27 

Mathematical Mindsets é uma abordagem que tem transformado o ensino de

matemática em diversos lugares onde tem sido aplicada e mudado a postura de

muitos professores e alunos. Há evidências de que simplesmente tomar

conhecimento dessas ideias já traz impactos positivos e faz o aluno refletir sobre

como encara seu processo de aprendizagem e pode estimular mudanças de postura

(BOALER, 2018). Além disso, um resultado importante obtido nas pesquisas de

aplicação dessa abordagem tem sido a positiva transformação da relação dos

estudantes com a matemática (BOALER, 2019b). 

A pergunta de pesquisa que este trabalho procurou responder foi: quais são os

aspectos que fundamentam a abordagem de ensino e aprendizagem

Mathematical

? Sendo assim, o objetivo geral da pesquisa foi
Mindsets
​

identificar os aspectos

relevantes que fazem parte e se relacionam com essa abordagem de ensino e

aprendizagem de matemática. Como objetivos específicos procuramos compreender

em qual contexto essa abordagem vem sendo desenvolvida; qual a trajetória de

pesquisa que levou ao seu desenvolvimento e identificar quais aspectos a

fundamentam. A intenção foi desenvolver um trabalho que analisasse

de maneira
​

global e científica a abordagem

Mathematical Mindsets e que pudesse ser uma porta

de entrada para compreensão e divulgação dessa abordagem no Brasil tanto no

meio científico e acadêmico quanto no meio profissional. 

A pesquisa desta dissertação foi teórica e a metodologia utilizada foi de pesquisa

bibliográfica. A pesquisa foi realizada a partir da leitura e estudo de livros, artigos e

publicações científicas relacionadas ao tema

, em sua maioria
Mathematical Mindsets
​

de língua inglesa. Foram mapeadas as publicações de Boaler, a fim de contextualizar

sua pesquisa. Os aspectos fundamentais da abordagem foram estudados dentro de

um recorte das pesquisas em que Boaler se baseia e referencia; não foi objetivo

deste trabalho pesquisar em profundidade outras linhas de educação matemática e

outras referências sobre cada tema e como elas se relacionam com o que Boaler

propõe. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
​
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
​
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
​
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
28 

O próximo capítulo desta dissertação traz informações sobre a pesquisadora Jo

Boaler, apresenta algumas pesquisas marcantes de sua carreira, e outras ações que

têm sido desenvolvidas com o intuito de aplicar e divulgar a abordagem de ensino

proposta por ela. O terceiro capítulo apresenta os aspectos fundamentais da

abordagem

Mathematical Mindsets identificados como resultado dessa pesquisa,

organizados em seções. No quarto e último capítulo apresentamos as considerações

finais desta dissertação. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
​
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
29 

2  CONTEXTO DE DESENVOLVIMENTO DAS PESQUISAS DE JO BOALER 

Este capítulo tem o intuito de apresentar e contextualizar a autora Jo Boaler e o seu

trabalho. Optou-se por fazer isso principalmente por Boaler ser uma pesquisadora

ainda pouco conhecida e referenciada nas pesquisas em educação matemática do

Brasil. Ela tem uma extensa trajetória de estudo no campo da educação matemática.

Suas pesquisas mais recentes deram base aos estudos desta dissertação e algumas

delas serão apresentadas nas próximas seções. Essas pesquisas apresentam

aspectos relevantes da abordagem de ensino

Mathematical Mindsets e o contexto

em que ela vem sendo desenvolvida. Esses aspectos serão tratados com mais

profundidade no próximo capítulo desta dissertação. 

2.1  Trajetória de pesquisa de Jo Boaler 

Jo Boaler é uma pesquisadora britânica, atualmente diretora acadêmica do

Youcubed, Centro de Estudos que será descrito na seção 2.5, e professora de

Educação Matemática na Faculdade de Educação da Universidade de Stanford, nos

Estados Unidos. Começou a fazer parte do corpo docente da Universidade de

Stanford em 1998. Em 2000 recebeu prêmio da National Science Foundation que

financiou um estudo sobre a eficácia de diferentes abordagens de ensino de

matemática nos Estados Unidos. Ela também atuou como professora universitária e

pesquisadora na Universidade King’s College, em Londres, onde fez o seu mestrado

(1991) e doutorado (1996) em Educação Matemática. Sua tese de doutorado ganhou

o prêmio nacional de pesquisa educacional no Reino Unido. É graduada em

Psicologia (1985) pela Universidade de Liverpool, Inglaterra (YOUCUBED, 2019?). 

Boaler é a autora do primeiro Curso Online Aberto e Massivo em Ensino e

Aprendizagem de Matemática. Foi nomeada Professora Marie Curie de Educação

Matemática na Inglaterra. É integrante eleita da Royal Society of Arts (Reino Unido),

e ex-presidente da International Organization of Women and Mathematics Education

(IOWME) – Organização Internacional de Mulheres e Educação Matemática

(YOUCUBED, 2019?). Atuou como professora de matemática nos níveis de ensino

fundamental, médio e graduação em escolas londrinas e americanas. Já observou

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
​
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
centenas de aulas de matemática de todos os anos do ensino básico, nesses dois

países, estudando a aprendizagem de matemática e as condições em que ela se dá

na sala de aula (BOALER, 2015). 

30 

Jo Boaler tem uma trajetória de pesquisa de aproximadamente 25 anos na Educação

Matemática. Antes de lançar seus estudos sobre

, ela já vinha
Mathematical Mindsets
​

sendo reconhecida por pesquisadores da área como uma figura relevante em

educação matemática (SRIRAMAN; ENGLISH, 2010). Boaler é citada em trabalhos

de educação matemática que envolvem, por exemplo, educação para equidade e

justiça social

(WRIGHT, 2016); autonomia dos alunos e trabalho colaborativo

(SENGUPTA-IRVING, 2016); ensino de matemática que estimula

mindsets de

crescimento (SUN, 2015); questões de gênero na aprendizagem de matemática

(DEGOL

, 2018); mitos sobre inteligência e alunos superdotados (DUNLEAVY,
et al
​

2018; SHEFFIELD, 2017 e CHESTNUT, 2018); dentre outros assuntos. 

Em seu perfil de membra do corpo docente da Universidade de Stanford as

4

seguintes áreas de pesquisa são listadas como de seu interesse:  

Cérebro e Ciências da Aprendizagem; Aprendizagem Colaborativa;
Diversidade e Identidade; Políticas Educacionais; Equidade na Educação;
Questões de Gênero; Educação Matemática; Motivação; Pais e questões de
família; Desenvolvimento Profissional; Reforma Escolar; Professores e
Ensino; Tecnologia e Educação (STANFORD, 2019?). 

Suas pesquisas se relacionam com ensino e aprendizagem de matemática, em

particular: como abordagens diferentes impactam na aprendizagem dos alunos;

como ensinar matemática para um

mindset de crescimento; como a equidade pode

ser promovida nas salas de aula de matemática; porque mulheres evitam a ciência e

a matemática; o papel do trabalho em grupo e das discussões matemáticas no

desenvolvimento da compreensão e aprendizagem (STANFORD; 2019?). 

No Apêndice A - “Livros e Artigos de Jo Boaler” disponibilizamos uma relação de

livros e publicações científicas de Jo Boaler, com o objetivo de apresentar parte de

suas produções acadêmicas e localizar temporalmente seus temas de pesquisa mais

4 

 Jo Boaler - 
Professor
​

: https://ed.stanford.edu/faculty/joboaler 
Stanford Faulty Member
​

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
​
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
​
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
​
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
​
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
​
​
31 

frequentes. Praticamente todos os artigos estão disponíveis online gratuitamente,

sendo vários deles no site Youcubed . Alguns artigos científicos foram traduzidos

5

para o português e disponibilizados na versão traduzida do site citado, que será

melhor descrito na seção 2.5. Os livros e artigos mais citados de Jo Boaler até o

6

momento em que esta dissertação foi escrita foram destacados, sublinhando-se seus

títulos, no Apêndice A. 

Identifica-se, nessa relação de publicações, um percurso de pesquisas acadêmicas

tratando de tópicos relevantes para o ensino de matemática,

tendo o tema da

equidade como um aspecto constante e sendo, aos poucos, influenciado pelos

resultados de estudos de psicologia e neurociência.  

2.2

Estudo longitudinal com as escolas Phoenix Park e Amber Hill

-

Comparando diferentes formas de ensinar matemática  

Um estudo longitudinal é uma pesquisa que analisa a variação de características de

indivíduos de uma mesma amostra por um longo período de tempo. O Estudo das

escolas Phoenix Park e Amber Hill foi o primeiro estudo longitudinal realizado por

Boaler, no qual ela acompanhou, por três anos, aproximadamente 300 alunos, com

idades entre 13 e 16 anos, de duas escolas da Inglaterra que apresentavam

diferentes abordagens de ensino de matemática. Esse estudo é relatado no livro

“

” publicado pela primeira vez em 1997, na
Experiencing School Mathematics
​

Inglaterra e editado em 2002 para o público dos Estados Unidos, onde Boaler estava

trabalhando (BOALER, 2002a). 

Para realizar essa pesquisa e acompanhar esses alunos, Boaler assistiu a

aproximadamente 100 horas de aulas em cada escola, entrevistou e aplicou

questionários e avaliações aos estudantes e analisou resultados de um exame

nacional. Uma das escolas, Phoenix Park, utilizava uma abordagem de ensino

baseada em projetos, e a outra, Amber Hill, usava uma abordagem tipicamente

5 https://www.youcubed.org/ 
6 Tomando-se como critério o resultado obtido no mecanismo de busca online Google Scholar,
acessado em set. 2019, por meio da consulta do nome da autora. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
​
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
tradicional. Essas duas escolas foram escolhidas por ensinarem de formas

diferentes, mas também por apresentarem uma demografia similar de estudantes e

professores bem qualificados (BOALER, 2009). 

32 

A abordagem de ensino de matemática da escola Phoenix Park era mais

progressista, baseada em tarefas e projetos abertos que duravam cerca de três

semanas cada e eram feitos, em sua maioria, em duplas ou grupos heterogêneos em

relação ao desempenho matemático. Os alunos eram apresentados aos métodos

quando a necessidade surgia a partir da exploração do problema proposto pelo

projeto (BOALER, 2009).  

Na escola Amber Hill a proposta de ensino era bastante diferente: os professores

iniciavam as aulas com exposição oral dos novos conteúdos na lousa, introduzindo

métodos que deveriam ser memorizados pelos estudantes, que os praticavam

realizando vários exercícios. Para ser bem sucedido nas salas de aula dessa escola,

os estudantes deveriam encontrar as respostas corretas dos exercícios, seguindo as

orientações dos professores, sem que houvesse uma valorização da compreensão

dos conceitos matemáticos (BOALER, 2009). Os alunos eram agrupados segundo

sua classificação por notas, sendo que os alunos com melhores notas ficavam em

uma mesma turma, e o ensino era focado na preparação para avaliações externas.

Os professores acreditavam que a forma mais efetiva e eficiente de ensinar

matemática era explicar os métodos claramente e que, assim, os estudantes iriam

adquirir a compreensão necessária (2002a). 

Foram identificadas muitas diferenças marcantes entre essas duas formas de

abordagem de ensino. Uma delas está relacionada às diferenças de gênero. Na

escola Amber Hill, as diferenças no desempenho eram significativas, as notas dos

meninos superavam as das meninas. Mais do que os meninos, meninas tinham a

tendência de não gostar de matemática e achar que eram ruins nessa matéria.

Enquanto que na Phoenix Park não haviam diferenças significativas nas notas dos

meninos e meninas, e muito mais meninas diziam que gostavam de matemática e

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
eram boas na matéria do que na escola Amber Hill (SHOENFELD apud BOALER

2002a). 

33 

Ao final do 3º ano, os estudantes iriam fazer a avaliação nacional GCSE (

General

Certificate of Secondary Education - Certificado Geral do Ensino Médio). Essa é uma

avaliação com questões abertas e dissertativas (BOALER, 2002a). Muitas pessoas

esperavam que os alunos da Escola Amber Hill desempenhassem melhor nas

avaliações externas, pois a abordagem desta escola era direcionada para a

resolução dessas provas. Porém, os alunos de Phoenix Park, que não eram

treinados diretamente para realizar provas, obtiveram resultados melhores nesses

exames (BOALER, 2009). Os estudantes de Phoenix Park trabalharam com projetos

ao longo dos 3 anos do estudo e apenas ao final do último ano interromperam os

projetos e começaram a praticar estratégias de resolução de provas, enquanto na

Amber Hill essas estratégias foram praticadas ao longo dos 3 anos e por um curto

período de tempo os alunos trabalharam em projetos abertos (BOALER, 2002a). 

Os alunos da Phoenix Park obtiveram um melhor desempenho na avaliação de

matemática do exame GCSE. Apesar dos alunos da Amber Hill terem ido melhor nos

aspectos puramente procedimentais do exame, os alunos de Phoenix Park foram

melhores nas partes conceituais e nas partes que apresentavam até mesmo mínimas

variações das formas de resolução que os alunos da Amber Hill haviam aprendido

(BOALER, 2002a). 

Como parte da análise dessa pesquisa, Boaler teve acesso a essas avaliações

nacionais GCSE e pôde observar que os alunos que aprenderam através de projetos

tentaram resolver muito mais questões do exame, mesmo se não reconheciam o tipo

de problema. Eles também se saíram bem nas questões que envolviam

procedimentos que eles não haviam aprendido, pois tentavam resolver de outra

maneira. Os estudantes de Phoenix Park tinham desenvolvido a habilidade de

modificar e adaptar os métodos para aplicar em novas situações. Nas questões

conceituais, que exigiam mais reflexão, os resultados foram significamente mais altos

do que os dos alunos de Amber Hill (BOALER, 2015). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
​
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Os estudantes da escola Amber Hill encontraram dificuldades no exame GCSE pois

as questões não exigiam apenas a aplicação de uma regra ou procedimento, era

necessário compreender o que estava sendo perguntado e qual procedimento era

mais apropriado. As questões exigiam que os estudantes aplicassem os métodos

estudados em novas situações e contextos (BOALER, 1998). 

34 

Os alunos que seguiram a abordagem tradicional desenvolveram um conhecimento

procedimental e encontravam limitações quando tentavam aplicá-lo em situações

que não eram tão familiares. Os estudantes que aprenderam matemática por meio

de projetos abertos construíram um conhecimento conceitual e um pensamento

matemático que os proporcionou vantagens em uma série de avaliações e situações

dentro e fora da escola (BOALER, 1998). 

Os resultados deste estudo longitudinal mostraram que os estudantes das duas

escolas desenvolveram tipos diferentes de conhecimento matemático. Os alunos da

Phoenix Park não adquiriram um amplo conhecimento de procedimentos e regras

matemáticas, mas conseguiam aplicar o conhecimento que construíram em

diferentes situações, conseguindo adaptar e usar com flexibilidade a matemática que

aprenderam, pois eles haviam compreendido bem os métodos para serem capazes

de aplicá-los em diferentes situações. Os alunos da Amber Hill acumularam um

amplo conhecimento de procedimentos, mas achavam difícil

relembrar esses

métodos com o passar do tempo e tinham dificuldade de diferenciar os métodos

aprendidos para adaptá-los e decidir qual utilizar em diferentes situações (BOALER,

2002a).  

Resultados das análises dessa pesquisa propõem que a abordagem tradicional que

enfatiza a realização de cálculos, procedimentos e regras ao custo de não

aprofundar a compreensão é desvantajosa para os estudantes, principalmente

porque encoraja uma aprendizagem que é inflexível e de uso limitado (BOALER,

1998). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
35 

2.3  A pesquisa da escola Railside 

Em 2008, Boaler publicou, em co-autoria com Megan Staples, o artigo “

Creating

Mathematical Futures through an Equitable Teaching Approach: The Case of Railside

7
” , a respeito de uma pesquisa que foi marcante em sua trajetória. O estudo
School
​

de caso da escola Railside explora uma abordagem de ensino equitativa que

apresentou resultados relevantes para apoiar o desenvolvimento de mudanças nas

propostas de ensino de matemática. A pesquisa consistiu em um estudo longitudinal,

com duração de 5 anos, realizado com aproximadamente 700 estudantes do ensino

médio de 3 escolas da Califórnia, chamadas pelos pseudônimos de Railside,

Greendale e Hilltop. Railside era uma escola urbana, que tinha o corpo discente com

a maior diversidade étnica, linguística e econômica da pesquisa. Greendale tinha um

corpo discente mais homogêneo, formado em sua maioria por estudantes brancos, e

Hilltop era uma escola rural com estudantes brancos e latinos. 

A coleta de dados qualitativos e quantitativos permitiu a obtenção de informações a

respeito das abordagens de ensino; interações em sala de aula; percepções dos

estudantes a respeito da matemática e performance dos estudantes das diferentes

escolas. Esses dados foram obtidos através de observações em sala de aula,

entrevistas,

filmagens, questionários e avaliações internas e externas (BOALER;

STAPLES, 2008) 

O foco maior deste estudo foi apresentar a abordagem de ensino diferenciada que

teve iniciativa no departamento de matemática da escola Railside. Nessa escola, o

programa de matemática foi reformulado pelos professores de forma colaborativa.

As aulas e atividades eram planejadas com cuidado e os professores

compartilhavam e revisavam juntos as suas práticas. Eles tinham o objetivo de

abordar a matemática de forma mais conceitual e menos procedimental,

desenvolvendo atividades mais abertas e desafiadoras, com uma preocupação

especial com o tipo de perguntas que seriam feitas durante as aulas. Nos momentos

7 Desenvolvendo o Futuro da Matemática através de uma Abordagem Equitativa de Ensino: O Caso
da Escola Railside (tradução nossa). 

​
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
de discussão e planejamento, eles pensavam juntos em boas perguntas que podiam

ser feitas para cada atividade (BOALER; STAPLES, 2008). 

36 

Nas escolas Hilltop e Greendale a abordagem de ensino e o currículo possuíam as

seguintes características: os alunos sentavam individualmente nas salas, os

professores apresentavam os novos conteúdos através de aula expositiva, com

aulas mais focadas em demonstração, prática e resolução de exercícios. Os

estudantes trabalhavam mais individualmente em exercícios e problemas curtos e

fechados (problemas fechados são aqueles que não há muito espaço para diferentes

interpretações e soluções; problemas abertos serão apresentados de forma mais

detalhada na seção 3.3.4 deste trabalho). Em contrapartida, na escola Railside, os

professores apresentavam problemas mais longos e conceituais, combinados com

apresentação de alunos e questionamentos dos professores. Aula expositivas eram

raras e os estudantes aprendiam em grupos heterogêneos, ou seja, não eram

separados com relação às suas notas. 

Os resultados dessa pesquisa de Boaler e Staples (2008) indicaram que, em

aproximadamente 21% do tempo das aulas das escolas tradicionais, os professores

expunham e demonstravam métodos, em 15% do tempo professores faziam

perguntas para toda a classe, em 48% do tempo os estudantes estavam praticando

métodos individualmente e em 0,2% do tempo os estudantes apresentavam seus

trabalhos. A média de tempo gasta em um problema era de 2,5 minutos, com uma

média de 24 exercícios ou problemas resolvidos por hora. Nas aulas da escola

Railside, em aproximadamente 4% do tempo das aulas os professores palestravam,

em 9% do tempo professores faziam perguntas para toda a classe, em 72% do

tempo os estudantes trabalhavam em grupos enquanto o professor circulava pela

sala fazendo perguntas, apresentando métodos e ajudando os alunos, e em

aproximadamente 9% do tempo os estudantes apresentavam seus trabalhos. A

média de tempo gasta em um problema era de 5,7 minutos, com aproximadamente

16 problemas resolvidos por 1 hora e meia de aula, menos que a metade das

escolas tradicionais.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
37 

Parte relevante da proposta de ensino utilizada pelos professores da escola Railside

foi a abordagem de trabalho em grupo (

) desenvolvida pelas
Complex Instruction
​

pesquisadoras Cohen e Lotan (2014) com o objetivo de promover um ensino para

equidade. Essa abordagem será detalhada na seção 3.4 deste trabalho. Como os

alunos da Railside trabalhavam em grupos, havia uma preocupação dos professores

em desenvolver atividades adequadas a este formato. Atividades matemáticas

coerentes com essa proposta deveriam ser aquelas que ilustrassem conceitos

matemáticos fundamentais (abordados na seção 3.3.1); possibilitassem múltiplas

representações;

incluíssem tarefas que demandassem efetivamente os recursos

coletivos do grupo;

tivessem vários caminhos de solução e fossem desafiadoras

(BOALER; STAPLES, 2008). 

Os professores de matemática da escola Railside se preocupavam em manter as

atividades desafiadoras para os alunos e suas intervenções eram cuidadosas e

efetivas de forma a manter o engajamento profundo dos estudantes com as

questões matemáticas centrais das atividades. Isso era feito com o intuito de não

entregar a solução para os alunos e manter alta a demanda cognitiva das atividades.

Em uma pergunta do questionário respondido pelos estudantes que participaram da

pesquisa, eles deveriam marcar: discordo fortemente; discordo; concordo ou

concordo fortemente para as continuações da seguinte frase: “Quando eu travo em

um problema matemático, é mais útil quando meu professor…” “me diz a resposta”;

“me guia pelo problema passo a passo” e “me ajuda sem dar a resposta”.

Praticamente metade dos estudantes da Railside (47%) assinalaram “concordo

fortemente” para a opção “me ajuda sem dar a resposta”, comparado a 27% dos

estudantes das escolas tradicionais (BOALER; STAPLES, 2008, p. 636-637). 

Entrevistas com os estudantes das três escolas apontaram diferenças em como eles

enxergavam a matemática e se relacionavam com ela. Em resposta à pergunta “O

que é necessário para obter sucesso nas aulas de matemática?’, por exemplo,

alunos da Railside citaram diferentes práticas como:

“fazer boas perguntas;

reformular problemas; dar boas explicações; utilizar a lógica; justificar seu trabalho;

refletir sobre as respostas e usar materiais concretos” (BOALER; STAPLES, 2008,

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
​
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
p.22). Em contrapartida, estudantes das outras escolas responderam a essa

pergunta de forma menos ampla, dizendo que era preciso ter concentração e prestar

bastante atenção nas aulas. Essa é uma evidência de como os estudantes

desenvolveram uma relação bem distinta sobre o fazer matemático nas escolas do

estudo. 

38 

Um dos resultados mais relevantes deste estudo foi qualitativo. A abordagem de

ensino de matemática usada pelos professores da Railside mudou a relação desses

alunos de ensino médio com a matemática. Eles passaram a se engajar mais nos

estudos, gostar da matemática e se matricular em cursos de matemática em níveis

mais avançados. No último ano do ensino médio, 41% dos estudantes da Railside

escolheram fazer cursos de pré-cálculo e cálculo, comparado a aproximadamente

8

27% dos estudantes das outras duas escolas (BOALER; STAPLES, 2008).  

Além disso, as lacunas de desempenho que existiam entre vários grupos étnicos

distintos no início da pesquisa, foram praticamente eliminadas após a mudança na

abordagem de ensino em Railside. Houve uma mudança no comportamento dos

estudantes perante a aprendizagem de matemática e a relação com o grupo. Em

entrevistas estudantes apontaram que por causa da proposta que eles tinham nas

aulas de matemática, eles aprenderam a respeitar mais os estudantes de culturas e

circunstâncias distintas. Também foi observada uma melhora após a vivência com

essa proposta de aprendizagem matemática nas notas dos alunos em testes

realizados ao final do ensino médio em relação aos testes realizados no início deste

(BOALER e STAPLES, 2008). 

Este foi um estudo relevante na carreira de Jo Boaler, que gerou,

inclusive,

polêmicas e repercussões negativas por parte de pesquisadores contrários à

abordagens de ensino de matemática não tradicionais (BOALER, 2012), dentro de

um contexto enfrentado na educação matemática americana chamado de “

Math

” (Guerras Matemáticas), que será esclarecido na próxima seção.  
Wars
​

8 No sistema de ensino norte-americano os estudantes podem escolher disciplinas optativas nos
últimos anos da escola. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
​
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
39 

2.4

  “Math Wars” 

Por volta dos anos 90, nos Estados Unidos, começaram a surgir impasses entre

vertentes bastante contrárias nas pesquisas em educação matemática, em defesa de

seus métodos de ensino preferidos, que deram origem ao que foi chamado de “Math

Wars”

(Guerras Matemáticas)

(SCHOENFELD, 2004). Os trabalhos de Boaler

começaram a receber forte apoio de alguns círculos, mas também a envolveram

nesta “guerra”. 

Pesquisadores norte-americanos contrários às reformas no ensino de matemática e

às abordagens que as pesquisas de Boaler propõem, publicaram em um site

 9

questionamentos em relação à análise dos dados da pesquisa de Railside e fizeram

uma acusação formal em Stanford, questionando a validade da sua coleta de dados. 

Stanford formou um comitê para avaliar essas alegações e, após analisar os dados

das pesquisa de Boaler, declararam que não havia indícios de manipulação de

resultados e que as alegações de má conduta acadêmica não tinham fundamento,

encerrando a investigação (BOALER, 2012). A reação que a pesquisa de Boaler

recebeu de tradicionalistas das Guerras Matemáticas é um exemplo de como

ideologias contrastantes na educação levaram a conflitos e desacordos entre

profissionais envolvidos nas políticas educacionais americanas (WRIGHT, 2012). 

Em determinado momento, Boaler sentiu a necessidade de falar publicamente dessa

situação e publicou um texto no site de Stanford apresentando o seu lado da história.

Nele, Boaler (2012) conta que desde que foi trabalhar em Stanford, após publicar

estudos realizados no Reino Unido que apontavam que estudantes aprendiam

melhor ao trabalharem a matemática de forma ativa, ela recebeu bastante oposição

e perseguição intelectual de professores que defendiam o contrário. Essa situação

fez com que Boaler voltasse para a Inglaterra e ficasse lá por 3 anos, quando

resolveu retornar, em 2010, a pedido da Faculdade de Educação de Stanford

(BOALER, 2012). 

9 https://nonpartisaneducation.org/Review/Articles/v8n1.pdf 

​
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Essa situação é uma evidência do quanto as novas propostas que ela defende se

diferem da abordagem usualmente chamada de tradicional e chamam a atenção de

40 

professores e pesquisadores.  

2.5 Youcubed 

Em 2013, Jo Boaler estava trabalhando com Cathy Williams - que tem uma vasta

experiência em educação matemática - e aplicando alguns dos resultados de suas

pesquisas em sala de aula quando decidiram criar um

, o Youcubed, para
website
​

disponibilizar e divulgar gratuitamente esses resultados para mais professores. Em

seguida elas foram convidadas a transformar o Youcubed em um Centro de Estudos

da Universidade de Stanford, dirigido por Boaler e co-dirigido por Williams (BOALER;

MUNSON, WILLIAMS, 2017a). 

O Centro de Estudos de Matemática Youcubed tem o objetivo de divulgar os

resultados mais recentes das pesquisas em educação matemática e disponibilizar

conteúdo prático para ser utilizado por professores em sala de aula. Como parte

desse objetivo, o Youcubed promove cursos de formação de professores, tanto

presencial quanto online, um curso online para alunos e vem lançando desde 2017

livros didáticos com atividades para o ensino fundamental. O site disponibiliza

conteúdos gratuitamente para quem quer se aprofundar no assunto. Há recursos

para professores, pais, alunos e qualquer outra pessoa envolvida no processo de

educação matemática. Dentre os recursos é possível encontrar diversas atividades

que possibilitam o ensino de matemática nessa nova abordagem, artigos científicos,

notícias e matérias de divulgação, vídeos, pôsteres e referências para livros e cursos

online. 

Desde o lançamento oficial do

website Youcubed, em 2015, e até o momento em que

essa dissertação foi escrita, o site contava com mais de 36 milhões de acessos de

pessoas de mais de 140 países . O Brasil vem desenvolvendo parcerias com o

10

Youcubed, algumas das quais são mencionadas no último capítulo desta

10 Informação obtida no site do Youcubed: https://www.youcubed.org/ - acessado em set 2019. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
​
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
​
   
 
 
 
 
 
 
   
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
dissertação, e dentre elas está a tradução do website do Youcubed para o português,

sendo essa a primeira língua para a qual o site foi

traduzido. Na versão em

português é possível encontrar alguns artigos científicos da Boaler traduzidos para o

português. 

41 

O professor Jack Dieckmann, diretor de pesquisa do Youcubed, em entrevista para o

Instituto Sidarta (Instituto de pesquisa brasileiro que vem desenvolvendo uma série

de ações de pesquisa e divulgação dessa nova abordagem de ensino de

matemática), afirmou que a missão do Youcubed é levar a abordagem de ensino

desenolvida por Jo Boaler para o maior número de escolas no mundo, em parceria

com os professores, que são considerados como parceiros do Youcubed. Dieckmann

ressalta que eles vêm descobrindo em suas pesquisas que para fazer mudanças

poderosas é preciso dar aos professores mais ferramentas e instrumentos que

possam inspirá-los e empoderá-los para que apliquem em suas turmas os resultados

das pesquisas recentes em educação matemática (DIECKMANN, 2018). 

Em apresentação no Seminário de Estudos em Epistemologia e Didática (SEED), na

Faculdade de Educação da Universidade de São Paulo, Jack Dieckmann ressaltou

que

a abordagem do Youcubed se distingue por aplicar o trabalho mais recente em

neurociência no ensino de matemática, enfatizando, por exemplo, a natureza

altamente visual do pensamento matemático (DIECKMANN, 2019a).

Dieckmann

(2019a) destacou cinco pontos cruciais sobre a forma com que o Youcubed se

relaciona com a Matemática: 

1. Natureza da matemática: há um foco maior na profundidade de aprendizagem

matemática, entendendo sua natureza como aberta, criativa e visual, e não

meramente procedimental;  

2. Passividade versus atividade: os estudantes são tidos como agentes ativos do

aprendizado, que refletem e sabem quando aplicar determinados conteúdos,

ao invés de seguirem procedimentos de forma passiva; 

3. Natureza social: a aprendizagem de matemática é encarada como um

processo de natureza social, coletiva, e não individual; 

   
 
 
   
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
​
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
​
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
42 

4. Mindset

(crenças sobre a inteligência): desconstrução de mitos sobre a
​

matemática ser apenas para algumas pessoas, já que todos podem aprender

matemática, e a abordagem de ensino proposta é focada em desenvolver nos

alunos 

 de crescimento. 
mindsets
​

5. Experiência emocional: há uma preocupação com a experiência emocional

dos estudantes no processo de aprendizagem matemática, buscando evitar o

estabelecimento de medos e ansiedade e desenvolver a confiança dos alunos. 

Todos esses aspectos serão tratados com mais profundidade no próximo capítulo da

dissertação. 

Com o objetivo de divulgar os resultados das novas pesquisas em neurociência e

aprendizagem de matemática, Jo Boaler desenvolveu o primeiro MOOC:

Massive,

Open, Online Course (Curso Online Aberto e Massivo) em ensino e aprendizagem de

matemática. Até o momento, existem três cursos online disponibilizados no site do

Youcubed, sendo um deles gratuito e direcionado para alunos, enquanto os outros

dois são indicados para professores de matemática de ensino fundamental e médio: 

-

-

-

“How to Learn Math for Students” (Como aprender matemática para alunos) -

Disponível em inglês com opção de legendas em espanhol; 

“

”
How to Learn Math for Teachers
​

(Como aprender matemática. para

professores); 

(Mentalidades Matemáticas). 
“Mathematical Mindsets” 
​

Por serem disponibilizados online, possibilitam um alcance em grande escala. O

curso “Como aprender matemática para professores”

já foi

realizado por

aproximadamente 65.000 pessoas (YOUCUBED, 2018?a) e o “Como aprender

matemática para alunos” por cerca de 160.000 pessoas (BOALER et al, 2018a).  

Os cursos destinados aos professores apresentam uma série de vídeos com a teoria

e a aplicação do

Mathematical Mindsets

em sala de aula. Os conteúdos abordados
​

;
envolvem: neurociência e estudos sobre mindset
​

matemática multidimensional;
​

desenvolvimento do senso numérico; a importância do esforço, desafios e erros para

o cérebro; trabalho em grupo produtivo e discussões em sala de aula; boas práticas

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
​
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
​
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
​
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
​
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
para avaliação dos estudantes baseadas em pesquisas; estratégias de ensino para

aumentar a motivação e desempenho dos alunos em matemática, dentre outros

(YOUCUBED, 2018?a) . 

43 

No artigo

“Changing students minds and achievement in mathematics: the impact of a

free online student course.” Boaler et al (2018a) relatam o estudo dos impactos do

curso “

”. Esse curso foi desenvolvido com o intuito de
How to Learn Math for Students
​

modificar as convicções dos alunos sobre a matemática e o seu potencial de

aprendê-la e melhorar o desempenho dos alunos da disciplina. Nele, Jo Boaler fala

diretamente com as crianças e adolescentes, por meio de vídeos, explica como o

cérebro se desenvolve, o que é inteligência e como tirar proveito disso para a

aprendizagem de matemática (DIECKMANN, 2018). 

As principais ideias que são apresentadas no curso dos alunos são (BOALER et al,

2018a, p.2, tradução nossa):  

● Todos podem aprender matemática em altos níveis;  
● Erros, desafios e esforço proporcionam os melhores momentos para

desenvolvimento cerebral; 

● Profundidade de pensamento é mais importante do que velocidade; 
● Matemática é uma disciplina criativa e bela; 
● Boas estratégias para aprender matemática incluindo conversação e

representação visual; 

● Matemática está em toda a parte. 

Questionado sobre quais ações do Youcubed tiveram impacto social mais relevante,

Jack Dieckmann (2018) apontou o curso online para alunos. E conta que foi realizada

uma pesquisa reconhecida pelo Ministério da Educação dos Estados Unidos,

acompanhando, de um lado, alunos que realizaram o curso e, de outro, um grupo de

controle que não o realizou. Foram observadas melhorias no grupo que realizou o

curso: no desempenho nas avaliações; nas interações em sala de aula; no

engajamento com a aprendizagem; no tempo de dedicação à resolução de um

mesmo problema; e na relação dos estudantes com a matemática.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
​
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
​
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
44 

2.6  Youcubed Summer Camp 

O “

” foi uma iniciativa realizada por Boaler e outros pesquisadores do
Summer Camp
​

Youcubed, no verão de 2015, na Universidade de Stanford, localizada no estado da

Califórnia, nos Estados Unidos. Consistiu em uma intervenção de ensino de

matemática feita com cerca de 80 alunos do ensino fundamental de duas escolas

públicas da região. A proposta tinha o objetivo de ensinar matemática de forma

alinhada às novas evidências da neurociência e de

mindset aplicadas à

aprendizagem. Houve um destaque para resolução de problemas e raciocínio lógico,

com estudantes trabalhando de forma ativa, solucionando problemas ricos e

criativos. Essa intervenção, que durou 18 dias,

teve impactos positivos no

desenvolvimento matemático de estudantes que apresentavam diferentes níveis de

desempenho na disciplina (BOALER, 2019b). 

Para selecionar os alunos que participaram desse

, Boaler entrou em
Summer Camp
​

contato com coordenadores das escolas públicas para encontrar estudantes que

demonstravam ter uma relação negativa com a matemática. Todos os estudantes

disseram, em entrevista realizada antes do início da proposta, que “matemática não

era para eles”. Além de abordar a matemática por uma outra perspectiva, um

objetivo marcante do

Summer Camp era trabalhar com os alunos as crenças a

respeito da aprendizagem de matemática que vêm sendo desconstruídas pelas

pesquisas recentes em neurociência e educação (BOALER, 2019b). Os estudantes

do

Summer Camp foram apresentados às ideias de que os cérebros podem se

modificar; que qualquer um pode aprender a matemática da escola; que momentos

de esforço e erro são importantes para o fortalecimento do cérebro; que não é

preciso ser rápido para ser bom em matemática; e que pensar de forma visual e

conectar diferentes formas de representação de um problema é importante para criar

conexões cerebrais e desenvolver uma aprendizagem mais profunda (BOALER,

2015). 

O conteúdo matemático das aulas do

Summer Camp envolveu a resolução de

problemas algébricos, abordagem visual da matemática e o estabelecimento de

​
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
​
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
​
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
​
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
​
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
​
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
45 

conexões entre diferentes representações e ideias. As atividades foram planejadas

com o intuito de abordar algumas grandes ideias consideradas pelo time do

Youcubed como críticas para a aprendizagem matemática dos estudantes: senso

numérico, busca e estudo de padrões, generalização e pensamento algébrico

(YOUCUBED, 2018?b; BOALER et al, 2016). Em relação ao pensamento algébrico,

eles queriam que os alunos aprendessem a generalizar e usar a álgebra como uma

ferramenta na resolução de problemas. Essas ideias foram apresentadas, por

exemplo, por meio de tarefas que envolviam o crescimento de padrões abordados

de forma visual. Exemplos dessas atividades são apresentados na seção 3.3 desta

dissertação. 

Para melhor desenvolver suas conexões neurais, constantemente os alunos eram

lembrados da importância de abordar a matemática de formas diferentes:

visualmente, numericamente, algebricamente, verbalmente, em forma de algoritmos,

tabelas, gráficos etc. Quando os alunos achavam o trabalho muito difícil e desafiador,

eles eram encorajados com mensagens que estão alinhadas às descobertas da

neurociência, que momentos de grande esforço eram importantes para o cérebro

(BOALER 2019b). 

Durante as aulas os estudantes receberam mensagens que os empoderavam e os

incentivavam a desenvolver um

mindset de crescimento em relação à matemática.

Os professores compartilhavam com os estudantes mensagens sobre a importância

dos erros, do esforço e da persistência. E apresentavam a matemática de maneira

aberta, expondo que a comunicação das ideias, o raciocinar e o justificar são partes

centrais do pensamento matemático. Houve a construção de uma cultura de sala de

aula de trabalho em grupo, que valorizava todas as ideias compartilhadas. Os

professores evidenciavam as diferentes abordagens, estratégias, métodos e

visualizações para que os estudantes aprendessem a valorizar as diferentes formas

que seus colegas do grupo resolviam os problemas (YOUCUBED, 2018?b;

BOALER, 2019b). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
​
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
46 

Essa cultura da sala de aula foi desenvolvida para encorajar os estudantes a expor

suas ideais sem medo de cometer erros. Isso dinamizava a discussão nos grupos,

pois os alunos continuavam debatendo mesmo quando encontravam algum

obstáculo ou cometiam erros na resolução dos desafios. Os alunos foram

incentivados a respeitar o pensamento dos colegas por meio da valorização, por

parte dos professores, da diversidade de ideias que surgiam no processo de

investigação de cada desafio. Os estudantes usavam suas próprias ideias para

resolver os problemas, ao invés de seguirem métodos extraídos de livros didáticos

(BOALER, 2015). Dessa forma os alunos do

Summer Camp disseram sentirem-se

matematicamente livres. Eles eram estimulados a discutir de forma profunda a

respeito das tarefas, assumindo o papel de céticos, que questionavam o colega e

não se convenciam com facilidade, estimulando que o colega provasse

matematicamente as suas ideias (BOALER, 2019b). 

As atividades do

Summer Camp foram planejadas com o intuito de serem

desafiadoras, porém abertas e acessíveis. Eram problemas matemáticos

investigativos. Esse tipo de atividade será apresentada com mais profundidade na

seção 3.3.4 “Atividades matemáticas abertas” do próximo capítulo. Nessa

experiência Boaler (2019b) afirmou que a natureza dessas atividades aumentou a

oportunidade para um trabalho em grupo equitativo. Em um depoimento após a

experiência com o time do Youcubed um dos alunos disse:  

Eu gostei porque os problemas são mais difíceis aqui, não mais difíceis,
mas mais desafiadores. E se você não sabe a resposta, você pode levantar
a mão e nós vamos pensar sobre o problema juntos, e tentar encontrar a
solução, discutir em grupo, e tentar explicar um para o outro (YOUCUBED,
2018?b, tradução nossa). 

Os estudantes disseram que a experiência transformou suas visões sobre a

matemática e, mais importante ainda, sobre as suas próprias capacidades. Ao

realizar um teste padronizado externo, antes e depois do

, os alunos
Summer Camp
​

melhoraram seu desempenho em média em aproximadamente 50%, o equivalente a

2,8 anos escolares (BOALER, 2019b). É importante destacar que ao longo desses

18 dias os alunos não foram preparados para realizar essa prova, o

Summer Camp

não teve como objetivo ensinar os conteúdos que a prova avalia, e mesmo assim os

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
​
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
​
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
​
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
​
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
alunos tiveram um ótimo desempenho após esse período em Stanford. Quando os

alunos realizaram a prova, eles enfrentaram as questões tentando dar sentido a

elas, raciocinando, acreditando e confiando que poderiam ter sucesso (BOALER,

2019b). 

47 

No próximo capítulo serão apresentados, em mais profundidade, quais aspectos

fazem parte da abordagem de ensino e aprendizagem 

. 
Mathematical Mindsets
​

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
​
 
 
48 

 
 
49 

3  

MATHEMATICAL MINDSETS 

“Abordar a matemática de forma conceitual é a essência do que eu descrevo como

”
Mathematical Mindset
​

(BOALER, 2019a, p.3). Boaler

(2019a) defende que a

matemática é do domínio conceitual, é flexível, envolve raciocínio,

reflexão,

pensamento crítico e produção de sentido, e não uma série de listas de fatos, regras

e métodos para serem memorizados.  

A matemática é uma disciplina permeada de mitos que estão presentes nas salas de

aula e na própria sociedade ocidental: de que ela é um dom (DWECK, 2007); que

algumas pessoas são naturalmente boas em matemática e outras não (BOALER,

2015); que ser bom em matemática é saber fazer contas rapidamente (BOALER,

2019a). Diversas crianças e jovens acreditam que a matemática não é para todos ou

que nunca vão conseguir aprender matemática, e essas percepções têm impactos

negativos muito fortes no processo de aprendizagem dos mesmos. Matemática é

uma disciplina que frequentemente afeta negativamente a confiança dos alunos

(BOALER, 2009). 

Novas pesquisas da neurociência mostram que não existe algo como um cérebro

matemático, ou seja, as pessoas que se desenvolvem bem nessa área não

nasceram com características cerebrais que determinam seu bom desempenho em

matemática ao longo da vida. Isso não significa que todos nascem com cérebros

iguais, e sim que ninguém nasce sabendo matemática e nem com a falta de

habilidade para aprendê-la (BOALER, 2015). Evidências dessas pesquisas mostram

que o cérebro é altamente modificável (MAGUIRE; WOOLLETT, 2011) e que

mediante oportunidades significativas de aprendizagem todos podem aprender

matemática em qualquer nível (IUCULANO et al, 2015). No entanto, a crença

presente na sociedade de que apenas algumas pessoas podem ser boas em

matemática é responsável por grande parte do subdesempenho mundial nessa

disciplina. Essas mensagens influenciam o

mindset dos alunos e interferem na forma

com que eles aprendem matemática (BOALER, 2015).  

​
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
​
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
50 

Pesquisas da neurociência indicam que indivíduos que acreditam que a inteligência

e as habilidades se desenvolvem a partir de esforço, apresentam maior atenção aos

erros e maior atividade cerebral quando o erro acontece (MOSER et al, 2011)

Associando as crenças do indivíduo sobre a natureza da inteligência a como ele lida

com os erros em seu processo de aprendizagem.  

Boaler (2019d) destaca três resultados importantes da neurociência que podem ser

utilizados para repensar as práticas de ensino em sala de aula que serão

aprofundados neste capítulo, são eles: a capacidade que os cérebros têm de se

transformar; os impactos positivos do esforço para o aprendizado e a evidência de

que áreas do cérebro relacionadas a aspectos visuais são acionadas quando

trabalhamos em um problema matemático. 

Foram identificados, como resultado desta pesquisa de mestrado, aspectos que se

mostram parte importante da proposta de ensino e aprendizagem

Mathematical

, conforme ilustrado na Figura 1. Ao longo da pesquisa, esse diagrama foi
Mindsets
​

sendo alterado, à medida em que novos aspectos eram identificados e considerados

. Esse processo de
parte fundamental da abordagem Mathematical Mindset
​

levantamento foi feito com base no livro da Boaler: “

” e em
Mathematical Mindsets
​

seus artigos mais recentes. Em alguns momentos, aspectos foram separados, em

outros, agrupados - quando julgávamos que eles se relacionavam bastante ou

mereciam um destaque único. Por essa razão há um círculo com reticências no

diagrama, com o entendimento de que é possível que outros pesquisadores

identifiquem algum outro aspecto importante do

Mathematical Mindsets

e/ou
​

apresentem outra interpretação, então optamos por não apresentar um diagrama

fechado. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
​
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
​
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
​
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
51 

Figura 1 - Aspectos envolvidos na abordagem de ensino e aprendizagem 

Mathematical Mindsets  
Fonte: elaboração própria. 

Os cinco aspectos apresentados neste diagrama:

mindset de crescimento; erro,

esforço e desafio na perspectiva da neurociência; matemática multidimensional;

educação para equidade e trabalho colaborativo; e avaliação para aprendizagem,

serão abordados separadamente nas próximas seções deste capítulo. No

desenvolvimento da proposta de ensino e aprendizagem Boaler integrou resultados

de pesquisas recentes de diversas áreas distintas, muitas delas apoiadas em

resultados da neurociência sobre como o cérebro “aprende”. Todos esses aspectos

juntos embasam todas as mudanças que Boaler propõe que sejam feitas nas salas

de aula de matemática, para que a matemática seja, cada vez mais, uma disciplina

acessível a todos os alunos, sem esteriótipos de aprendizagem e que a equidade

seja alcançada nas escolas. 

 
 
​
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
52 

3.1 Crenças sobre a inteligência

, mindset de crescimento e

mindset fixo:

diferentes posturas que influenciam a aprendizagem  

Em 2006, a psicóloga americana Carol Dweck, da Universidade de Stanford, lançou

o livro “

, traduzido para o português , em
Mindset: The new psychology of success”
​

11

2017, com o título de “

: A nova psicologia do sucesso”. Esse livro apresenta
Mindset
​

descobertas a respeito de como as crenças pessoais sobre o potencial de

aprendizagem de cada indivíduo influenciam seus processos de aprendizagem. As

pesquisas de Dweck e seus colegas, realizadas ao longo de décadas, os levaram a

concluir que o sucesso profissional e acadêmico não depende exclusivamente de

características cognitivas, mas também do que se crê acerca de inteligência e

aprendizagem (DWECK, 2006). Há pessoas que acreditam que a inteligência é algo

fixo,

imutável, e outros que ela é maleável e pode ser modificada, e isso está

associado a diferentes reações à situações de dificuldades (DWECK, 1999). Aqueles

que acreditam que suas inteligências são fixas, tendem a enfatizar objetivos de

performance e se preocupar em provar habilidades para os outros, deixando-os

vulneráveis a críticas

negativas e com maior propensão a evitar situações de
​

aprendizagem desafiadoras. Já os que acreditam que sua inteligência pode ser

modificada, tendem a ter objetivos de aprendizagem e não de performance e lidam

melhor com seus insucessos (MANGELS et al, 2006). 

Algumas conclusões das pesquisas de Dweck se apoiam em resultados da

neurociência, como mostrou, por exemplo, o estudo de Mangels et al (2006).

Resultados dessa pesquisa, baseada em um modelo da neurociência cognitiva,

sugerem que as convicções das pessoas acerca da inteligência podem influenciar o

sucesso na aprendizagem. Em relação à natureza da inteligência, Dweck (2008)

afirma que uma quantidade considerável de pesquisas da psicologia cognitiva e de

laboratórios de neurociência cognitiva tem demonstrado que a inteligência pode ser

alterada através de treinamentos educativos. 

11 DWECK, C. 

Mindset

: A nova psicologia do sucesso. Tradução S. Duarte. São Paulo: Objetiva, 2017 

​
​
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
​
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
​
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
​
​
53 

Em suas pesquisas, Dweck (1999, p.1) apresenta evidências que questionam e

contrapõem uma série de mitos que permeiam o senso comum da nossa sociedade,

dentre eles:  

1. A ideia de que estudantes com altas habilidades são os que apreciam

desafios e perseveram quando encontram dificuldades - no entanto, esses

são, em geral, os mais preocupados com sua falhas e situações de fracasso e

tendem a evitar situações desafiadoras. 

2. A ideia de que o sucesso escolar incentiva a vontade do aluno desenvolver

cada vez mais suas habilidades - muitos pensam que ao alcançar

determinado êxito acadêmico os estudantes estarão motivados, energizados e

com vontade de encarar desafios ainda mais difíceis, mas na verdade o efeito

pode ser exatamente o contrário. 

3. A ideia de que os elogios, em particular os que se relacionam à inteligência,

encorajam os estudantes a quererem se aprimorar - é uma das crenças mais

presentes e comuns, as pessoas tendem a achar que esse tipo de elogio

incentiva a confiança, no entanto, esse tipo de elogio pode levar os estudantes

a evitar assumir riscos e lidar mal com obstáculos de aprendizagem. 

4. A ideia de que a confiança dos estudantes em sua inteligência é a chave para

quererem sempre melhorar suas habilidades - parece contra-intuitivo pensar

que se o aluno acredita claramente que é inteligente ele vai evitar situações

desafiadoras, no entanto, a maioria dos estudantes mais confiantes não

querem que sua inteligência seja testada e essa confiança é abalada quando

são confrontados com dificuldades. 

Todas essas ideias listadas acima, e as atitudes que as pessoas apresentam em

situações de dificuldades, se relacionam fortemente com as crenças pessoais sobre

a própria inteligência. Os resultados das pesquisas de Dweck levaram-na a identificar

que toda pessoa tem um conjunto de crenças acerca do seu potencial - o que ela

chamou de

mindset - que influenciam a forma com que cada pessoa encara desafios

e se desenvolve (DWECK, 2006). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
​
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
54 

Através de suas pesquisas, Dweck (2006) percebeu que era possível agrupar

atitudes e posturas semelhantes em dois tipos de

mindsets,

que ela chamou de
​

mindset

de crescimento e
​

mindset

fixo. Pessoas que têm um
​

mindset de crescimento

acreditam que sua inteligência e suas habilidades podem ser desenvolvidas e

ampliadas a partir de esforço e persistência,

tendem a enfrentar desafios de

aprendizagem de forma mais empenhada e encarando uma falha como uma

oportunidade de aperfeiçoamento. Elas processam o erro, aprendem com ele,

corrigem e compreendem que suas habilidades podem ser desenvolvidas diante de

um desafio. Já aqueles que têm um

mindset

fixo, acreditam que suas inteligências
​

são limitadas, pensam que suas habilidades são fixas, inatas, pré-estabelecidas e

que não há muito o que se possa fazer em relação a isso. Essas pessoas tendem a

criar barreiras psicológicas que prejudicam o seu aprendizado e

costumam pensar
​

que ter dificuldades e precisar se esforçar diante de uma situação é um sinal de falta

de inteligência. Elas sentem-se incapazes e tendem a recuar ao se depararem com

desafios. Além disso, o

mindset fixo faz com que as pessoas assimilem seus erros

de uma forma frustrada, criando a ideia de que são incompetentes e evitando

situações que possam expô-las ao erro (DWECK, 2006). 

Dweck (2006) explica que uma pessoa pode apresentar

mindsets diferentes para

áreas distintas. Uma pessoa pode, por exemplo, estar muito aberta e ter uma postura

de

mindset de crescimento para praticar um novo esporte, mas pode ter um

mindset

fixo para habilidades artísticas e achar que nunca conseguirá se desenvolver nesse

aspecto.  

Para compreender como são formadas essas crenças pessoais, Dweck (2014)

ressalta que as mensagens que as crianças recebem acerca de suas habilidades e a

forma com que elas são elogiadas influenciam fortemente em como elas constroem

os seus

. Quando as crianças são demasiadamente elogiadas por suas
mindsets
​

habilidades e inteligência, elas tendem a achar que, se são elogiadas como sendo

talentosas, devem sempre acertar para corresponder àquele status. Essas crianças

costumam evitar situações de desafio, por terem medo de errar e não condizer com o

rótulo concedido pelos elogios que elas receberam. Por outro lado, quando elas são

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
​
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
​
​
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
​
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
​
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
​
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
​
​
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
​
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
55 

elogiadas pelo seu esforço, empenho, perseverança,

foco, estratégias e

aperfeiçoamento do aprendizado, elas tendem a se motivar diante de desafios, não

temer o erro, e desenvolver uma postura de

mindset de crescimento. Crianças que

são rotuladas como excelentes, medianas ou ruins em uma disciplina, a partir de

suas notas, costumam desenvolver um

mindset fixo, pois tendem a achar que aquela

avaliação as define e que elas ou são boas ou não o são em determinada área

(DWECK, 2006). 

Assim, até a crença de que se é inteligente é prejudicial para a aprendizagem e

desenvolvimento do indivíduo. Acreditar que se é inteligente é uma crença de

mindset fixo, e estudantes com um

mindset

fixo estão menos dispostos a se engajar
​

em atividades mais desafiadoras, pois têm receio de falhar e não serem mais vistos

como espertos (BOALER, 2015). É importante esclarecer que a crença de que as

habilidades intelectuais podem e são desenvolvidas ao longo da vida não nega que

as pessoas podem apresentar diferentes níveis de aprendizagem em determinado

momento, mas se acredita que todos podem aprimorar suas habilidades

independentemente do nível em que se encontram (DWECK, 2008).  

Motivada a compreender porque pessoas reagiam de formas diferentes em situações

de dificuldade, frustração e fracasso, Dweck resolveu observar como alunos lidam

com problemas difíceis e a influência que diferentes tipos de elogio têm no

encorajamento dos estudantes. No livro “

12
,
Mindset: The new psychology of sucess ”
​
Dweck (2006) descreve uma pesquisa que ela fez com centenas de alunos, que

aconteceu da seguinte maneira: primeiro ela aplicou 10 questões levemente difíceis

para os estudantes que, em sua maioria, obtiveram um bom desempenho, e em

seguida eles foram elogiados por isso. No entanto, uma parte dos estudantes foi

elogiada por sua habilidade e inteligência e outra parte por seu esforço e dedicação.

Os elogios direcionados para habilidades incentivaram

mindsets fixos nos

estudantes, que começaram a apresentar sinais desta postura; quando foi oferecido,

em seguida, a oportunidade realizar uma próxima tarefa desafiadora eles rejeitaram

e escolheram uma mais fácil, enquanto 90% dos estudantes elogiados por seu

12 Título em português: “

a nova psicologia do sucesso.” 
Mindset: 
​

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
​
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
​
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
​
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
​
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
​
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
​
56 

esforço escolheram fazer a difícil. Em seguida, todos resolveram novos problemas

mais difíceis, nos quais eles não obtiveram bons resultados. O efeito disso foi que os

estudantes que receberam elogios que se relacionam ao

mindset

fixo questionaram
​

suas próprias inteligências, pois a referência de inteligência era obter sucesso com

bons resultados, já os alunos que receberam elogios que estimulam

mindsets de

crescimento não consideraram esse resultado como uma deficiência pessoal e

disseram que era preciso se esforçarem mais. Após esse resultado ruim, os alunos

elogiados por seus talentos falaram que a atividade não era mais divertida, enquanto

os alunos do outro grupo manifestaram-se dizendo que as difíceis eram ainda mais

legais. É difícil gostar de algo que põe em risco um talento especial, para um

mindset

fixo imperfeições são motivos de vergonha, que os alunos dessa pesquisa queriam

esconder. 

Conforme apresentado por Dweck e Haimovitz (2017) diversas pesquisas já foram

realizadas com o objetivo de identificar como os

mindsets

das crianças são formados
​

e qual o impacto em seus processos de aprendizagem. Essas pesquisadoras dizem

que a maior parte dos estudos existentes sobre a origem dos

mindsets focou em

como os adultos elogiam as crianças, principalmente porque esses estudos

aconteceram em um momento em que pais e professores acreditavam que o

segredo para motivar a aprendizagem era encorajar os alunos aumentando sua

autoestima e confiança ao dizer que eles eram muito espertos,

inteligentes e

corajosos. No entanto, essa prática teve implicações negativas em como as crianças

lidam com o fracasso. 

Segundo Dweck e Haimovitz (2017) há pesquisas que sugerem que os elogios a

talento e habilidades considerando-os inatos têm forte influência no desenvolvimento

de

mindsets fixos. Em contrapartida, elogios relacionados ao processo que leva a

determinado sucesso de aprendizagem, como esforço e estratégias, fazem os alunos

pensarem que sua inteligência e habilidades podem ser desenvolvidas. No entanto,

as pesquisadoras afirmam que a prática de elogiar o processo ao invés do resultado

pode ser problemática caso o esforço do processo não tenha sido eficaz na produção

de aprendizagem, pois dá à criança a sensação de que esse elogio é um consolo e

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
​
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
​
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
​
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
​
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
​
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
​
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
de que o adulto está aceitando que ela não foi capaz de alcançar o objetivo de

aprendizagem. 

57 

A prática de confortar os estudantes quando eles não se saem bem em alguma

situação de aprendizagem foi

identificada como um fator desmotivador (RATTAN;

GOOD; DWECK, 2012). Esse estudo de Rattan, Good e Dweck (2012) também

identificou que professores que acreditam que a inteligência na matemática é algo

fixo, têm mais propensão a confortar estudantes que recebem notas baixas e julgam

e rotulam mais rapidamente estudantes com baixas habilidades matemáticas do que

aqueles professores que têm uma crença de que a inteligência pode ser

desenvolvida. Crianças que receberam um

feedback

de conforto neste estudo
​

adotavam a crença de inteligência do professor, além de relatarem diminuição na

motivação e nas expectativas acerca de sua performance. 

Leslie e seus colaboradores (2015)

relacionaram a crença que acadêmicos

(professores universitários, pós doutorandos e alunos de graduação) de diferentes

áreas do conhecimento têm com relação à natureza da inteligência e das habilidades

necessárias para seguir uma carreira naquele ramo com a porcentagem de mulheres

naquela área. Os resultados indicaram uma correlação entre essa crença e o número

de mulheres que seguem carreira naquela área; quanto mais os acadêmicos

acreditavam que era preciso ter talento e inteligência inatos para trabalhar no ramo,

menos mulheres estavam ali.   

A Figura 2 apresenta a correlação dos resultados dessa pesquisa (gráfico A -

Campos Ciência, Tecnologia, Engenharia e Matemática; gráfico B - Campos de

Ciências Sociais e Humanas), o eixo vertical apresenta a porcentagem de

norte-americanas com doutorado e o eixo horizontal o quanto cada campo do

conhecimento considera suas habilidades como pré-determinadas, números maiores

indicando maior crença no brilhantismo. A matemática foi uma das áreas do

conhecimento em que a correlação apareceu fortemente, foi a disciplina de exatas

com acadêmicos apresentando a maior crença no talento inato e com baixa

participação feminina. Em contrapartida, os neurocientistas foram uma das classes

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
​
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
de profissionais que apresentaram a mesma representatividade masculina e feminina

e uma crença muito menor nas habilidades inatas (provavelmente pelos próprios

resultados das pesquisas sobre o cérebro que indicam que todos podem aprender). 

58 

Figura 2 - Relação entre a crença em habilidades inatas e a porcentagem de mulheres  

doutoras em diferentes áreas do conhecimento 
Fonte: LESLIE et al, 2015, p.263. 

 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
59 

A conclusão dessa pesquisa (LESLIE et al, 2015)

foi que dentro do espectro

acadêmico, mulheres estão menos representadas nos campos cujos praticantes

acreditam que é preciso ter dom para trabalhar na área, e mulheres normalmente

são estereotipadas como não tendo esses talentos inatos. Os resultados de baixa

representatividade nos campos que acreditam que o sucesso depende de puro

brilhantismo se estenderam igualmente para americanos negros, que costumam

sofrer o mesmo tipo de estereótipo. Esse estudo sugere que a diversidade de gênero

e etnia nos campos acadêmicos pode ser aumentada através de uma mudança nas

crenças sobre a natureza da inteligência. 

Um estudo de Dweck (2007) também mostra que a crença de que a matemática é

um dom está associada à menor proporção de mulheres trabalhando nessa área.

Este estudo realizado com alunos do 9º ano (

) apontou uma lacuna entre as
8th grade
​

notas de meninos e meninas, mas apenas dentro do grupo que acreditava que a

matemática era um dom. No grupo de estudantes que acreditava que a habilidade

matemática pode ser desenvolvida, a lacuna era quase inexistente. Este mesmo

estudo também identificou que alunas que encaravam a matemática como algo

apenas para alguns estavam mais susceptíveis a experienciar estereótipos de

gênero e não se sentirem aceitas,

respeitadas e confortáveis no ambiente

matemático. Assim, este estudo também concluiu que considerar a inteligência e as

habilidades matemáticas como um dom traz vulnerabilidade para as mulheres nesse

campo, mas também apontou que transmitir mensagens sobre a possibilidade de

desenvolver sua inteligência ameniza essa vulnerabilidade e reduz as lacunas de

gênero. 

Sun (2015) identificou, em sua pesquisa, realizada com professores do ensino

fundamental e seus alunos, que o foco que o professor dava na aprendizagem, ao

invés de nas habilidades e resultados, foi determinante no desenvolvimento de uma

cultura de

mindset de crescimento nas salas de aula no período estudado. Entre os

objetivos de sua pesquisa estavam:

identificar a relação entre as crenças dos

professores e o

mindset dos estudantes; examinar como mensagens de

mindset

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
​
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
​
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
​
​
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
estavam sendo comunicadas nas salas de aula de matemática; e verificar como o

ensino se modifica entre professores com diferentes crenças acerca da inteligência. 

60 

Os resultados da pesquisa de Sun (2015) indicaram que o

mindset dos professores

no início do ano escolar não eram indicador do

mindset

dos estudantes ao final do
​

ano, mas a crença dos professores na natureza da matemática sim. Professores que

enxergavam a matemática como uma disciplina aberta, de múltiplas conexões e

defendiam o acesso à uma matemática profunda para todos estudantes tenderam a

ter mais alunos com 

 de crescimento ao final do ano.  
mindset 
​

Sun (2015) concluiu que os professores que promoviam o desenvolvimento de

mindsets de crescimento estavam engajados em práticas de ensino focadas na

compreensão dos alunos, como por exemplo: fazendo perguntas mais direcionadas

para o raciocínio dos estudantes do que para a resposta correta; elogiando a

explicação que eles davam para seus pensamentos e os avanços no processo de

aprendizagem. Em contrapartida, professores que indiretamente incentivavam

mindsets fixos, elogiavam os alunos de alta performance por seus resultados em

avaliações e velocidade de resposta. Eles também tendiam a comunicar baixas

expectativas para estudantes de desempenho inferior.  

Outro fator que influencia a construção dos

mindsets é a resposta que os adultos dão

para uma situação em que a criança falhou ou cometeu algum erro, como, por

exemplo, receber uma nota baixa em uma avaliação. Demonstrar para as crianças

que a dificuldade faz parte da trajetória de aprendizagem e conversar sobre o que

elas podem aprender com aquela experiência, direcionando a atenção para o

potencial de aperfeiçoamento, é mais encorajador do que consolá-las por não terem

alcançado aquela habilidade (DWECK; HAIMOVITZ, 2017).  

Um estudo realizado no Chile descobriu que quanto mais um estudante apresentava

um

mindset de crescimento, melhor era a sua performance acadêmica em exames

nacionais padronizados (DWECK; HAIMOVITZ, 2017). É importante destacar que os

mindsets podem ser modificados através de intervenções, e que ensinar o

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
​
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
​
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
​
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
​
 
 
 
   
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
​
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
desenvolvimento de

mindsets de crescimento pode melhorar o desempenho dos

alunos ao longo do tempo (BLACKWEL; TRZESNIEWSKI; DWECK, 2007). Dweck

(2008) também destaca que as intervenções para mudança de

mindset contribuem

para minimizar as discrepâncias de desempenho por gênero. 

61 

Dweck (2008) afirma ainda que há um número crescente de evidências mostrando

que o tipo de

mindset dos estudantes tem papel fundamental no aprendizado de

matemática. Alunos que acreditam que suas inteligências ou habilidades

matemáticas não podem ser modificadas estão em desvantagem comparados a

alunos que compreendem que podem desenvolver suas habilidades. A postura de

mindset de crescimento encoraja as pessoas a desenvolver sua mente

profundamente e a evitar pensamentos limitantes que possam impedir o seu

progresso.

(DWECK, 2006). Quando desenvolvida na área de matemática,

observa-se que os alunos arriscam-se mais, expõem-se a situações mais

desafiadoras sem terem medo de errar e, por isso, acabam encontrando mais

oportunidades de aprendizagem (BOALER, 2015).. 

,
Quando Boaler entrou em contato com as pesquisas de Dweck

elas
​

chegaram à
​

conclusão de que a matemática é uma das disciplinas que mais precisa de uma

transformação no 

dos alunos. Em seu livro, Boaler diz que:  
mindset 
​

mindsets e matemática dos últimos anos me ajudou a
O trabalho com
desenvolver uma profunda apreciação pela necessidade de ensinar aos
estudantes sobre
mindsets dentro da matemática, mais do que no geral. Os
estudantes têm ideias tão fortes, e muitas vezes negativas, sobre a
matemática que eles podem desenvolver um
mindset de crescimento sobre
quase tudo em suas vidas, mas ainda acreditar que eles ou são capazes de
ter bom desempenho em matemática ou não (BOALER, 2015, p. xii,
tradução nossa). 

É importante destacar que o

mindset

fixo tem implicações negativas na

aprendizagem tanto de pessoas que têm dificuldades em matemática e passam a

acreditar que não são capazes de aprender, quanto de alunos que acham que são

muito inteligentes em matemática e acabam se afastando de possibilidades de se

desenvolverem ainda mais, por receio de pôr à prova as suas habilidades (DWECK,

2006). 

​
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
​
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
​
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
​
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
​
​
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
​
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
​
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
​
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
62 

Muitos alunos tidos como excelentes em matemática na escola só vão ter contato

com atividades matemáticas realmente desafiadoras na universidade, e esse acaba

sendo um grande motivo de evasão nos cursos de matemática universitários.

Quando se veem em uma situação em que precisam se esforçar para compreender

os novos conceitos, algo que não acontecia tanto na escola, esses alunos acham

que isso significa que matemática na verdade não é para eles e desistem

(SOLOMON, 2007 apud BOALER, 2015). Esse é um exemplo de como o

mindset

fixo dos alunos tidos como “brilhantes” pode impactar negativamente suas trajetórias

de aprendizagem (BOALER, 2015).  

Desde que essa teoria dos

Mindsets foi proposta por Dweck, começaram a surgir

também evidências de sua má interpretação e má aplicação. Dweck (2015)

compartilhou o receio da teoria estar sendo mal interpretada e aplicada como uma

ferramenta para aumentar a autoestima, usada para que os alunos se sintam bem

com relação a qualquer esforço que eles colocam nas tarefas, aprendendo ou não.

Dweck esclarece que incentivar

mindsets de crescimento está menos relacionado

com motivação e mais com a forma que os indivíduos enxergam sua própria

inteligência, sendo uma ferramenta para aperfeiçoamento da aprendizagem. A

Figura 3 apresenta sugestões de Dweck sobre o que dizer e o que não dizer quando

o intuito é incentivar o desenvolvimento de 

 de crescimento. 
mindsets
​

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
​
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
​
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
​
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
​
 
63 

Figura 3 - Como incentivar os estudantes 

Fonte: DWECK, 2015, tradução nossa. 

O desenvolvimento de

mindsets de crescimento é um caminho para melhorar o

desempenho na matemática, mas além disso, é preciso que esse processo esteja

 
 
​
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
acompanhado de ideias abertas sobre a natureza da matemática, como uma

disciplina conceitual, acessível a todos. Quando a matemática é apresentada como

uma série de métodos, estudantes desenvolvem

mindsets

fixos, relacionados à uma
​

matemática procedimental (BOALER, 2019a). 

64 

Boaler (2015) chama a atenção para o fato de que apenas mudar as falas que os

alunos recebem sobre a matemática, apesar de importante, não é suficiente se os

alunos continuarem recebendo mensagens indiretas de

mindset fixo através de

diversos aspectos do ensino de matemática, como: o tipo de exercícios propostos,

que normalmente são procedimentais e só focam na resposta final; o tipo de

feedback que recebem; a forma que são agrupados em sala. O clima escolar focado

em avaliações, ranqueamento, notas e valorização da performance dificulta a

coerência entre comunicações efetivas de

mindset de crescimento. Esses outros

aspectos que também influenciam o

mindset que os alunos vão desenvolver serão

considerados mais adiante nas próximas seções. 

3.2 Uma aprendizagem matemática para todos e todas e a ressignificação do

erro, esforço e desafio - Uma perspectiva da neurociência  

Boaler acredita que uma das razões para o engajamento das pessoas em seus

cursos online “

”, para professores e alunos, foi o fato de que as
How to Learn Math
​

novas descobertas acerca do funcionamento do cérebro e da aprendizagem de

matemática são relevantes e impactantes. Com o avanço da tecnologia,

pesquisadores têm tido a oportunidade de estudar o cérebro com mais detalhamento,

possibilitando,

inclusive, que seja observada a atividade cerebral das pessoas

enquanto elas estudam matemática (BOALER, 2015).  

Pesquisas científicas recentes na área de psicologia cognitiva e neurociência (AU

et

., 2014; MAGUIRE; WOOLLETT, 2011) sugerem que o cérebro é capaz de
al
​

modificar-se e reprogramar-se de maneira significativa. Além disso, essas pesquisas

têm concluído que a quantidade de inteligência de uma pessoa não é fixa, limitada,

nem inata; ela pode ser modificada a partir de experiências e de treinamento

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
​
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
​
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
​
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
​
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
​
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
​
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
adequado. A plasticidade cerebral faz com que o cérebro se comporte mais como um

músculo, que se modifica a partir de situações de esforço e que quanto mais

desafiado, mais se desenvolve (BOALER, 2015). 

65 

Essa capacidade que o cérebro tem de se modificar foi identificada, por exemplo, por

uma pesquisa que estudou o cérebro dos taxistas londrinos (MAGUIRE;

WOOLLETT; SPIERS, 2006, MAGUIRE; WOOLLETT, 2011), que passam por um

treinamento intensivo para se preparar para a prova que os qualifica para exercerem

essa profissão. É uma prova extremamente difícil que envolve memorização e

estabelecimento de muitas conexões, para que eles saibam a localização de todas

as ruas da cidade e inúmeros pontos de referência. Os pesquisadores analisaram o

cérebro desses taxistas antes e após o treinamento e observaram que uma área do

cérebro - hipocampo - era significativamente modificada, com aumento de massa

cinzenta durante o período de intenso treinamento, sendo que a situação era

revertida quando os taxistas se aposentavam. Esta pesquisa concluiu que mudanças

específicas e duradouras na estrutura cerebral podem ser obtidas através de

estímulo das funções cognitivas. Esses resultados são importantes no contexto dos

debates que questionam se as habilidades das pessoas são ditadas pelas

experiências ao longo da vida ou pela genética. 

As evidências sobre a capacidade que o cérebro tem de modificar-se contribuem

para transformar as crenças presentes na sociedade de que “matemática não é para

todos”. As pessoas não nascem sabendo matemática, nem com a falta de habilidade

para aprendê-la (BOALER, 2019b). Há, de fato, uma parcela pequena de pessoas

que apresentam necessidades particulares na aprendizagem de matemática (cerca

de 5%) (SHALEV, 2007 apud BOALER; LAMAR, 2019), por diferenças cognitivas,

que tornam o processo mais difícil, mas mesmo essas pessoas são capazes de

aprender matemática por meio de outros tipos de abordagem (IUCULANO et al,

2015). Um artigo publicado recentemente sobre a trajetória de uma aluna

diagnosticada com discalculia, que se graduou em Estatística pela Universidade da

Califórnia, em Berkeley, desafia os mitos a respeito da aprendizagem de matemática.

Seu percurso e experiências são um exemplo de como até mesmo estudantes com

 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
discalculia podem alcançar sucesso na matemática e ter uma carreira nessa área

(LEWIS; LYNN, 2018). 

66 

O cérebro é capaz de desenvolver-se em um ambiente que proporcione experiências

significativas com a matemática. Dizer que todos são capazes de alcançar a

matemática da escola não significa dizer que todos têm as mesmas aptidões e

nascem com o mesmo cérebro. Os sistemas neurais relacionados às habilidades

cognitivas não estão formados quando a pessoa nasce e não são determinados

geneticamente (WEXLER apud THOMPSON, 2014). As diferenças que os cérebros

apresentam no nascimento não são significativas o bastante para determinar as

habilidades que a pessoa pode alcançar ao longo da vida. Crescimento cerebral e

mudanças expressivas podem ocorrer a partir das vivências e experiências de que

essa pessoa participa (WEXLER apud THOMPSON, 2014). 

Alguns professores mostram-se relutantes com a ideia de que todos os alunos

podem alcançar a compreensão matemática, especialmente aqueles que já

trabalham por muitos anos e tiveram vários alunos com dificuldades. É evidente que

em suas turmas o professor se depara com alunos que tiveram experiências diversas

em suas vidas até chegarem ali e que alguns chegam com menos conhecimento

matemático do que outros, mas isso não significa que eles não possam se

desenvolver e também atingir níveis mais altos a partir daquele momento (BOALER,

2015).  

Um resultado relevante obtido das pesquisas da neurociência é que situações de

esforço e erro são muito importantes para o desenvolvimento cerebral. Sinapses são

formadas e ocorre fortalecimento do cérebro em momentos de desconforto

provocado pelo aprendizado de algo desafiador. Quando cometemos um erro e

enfrentamos uma dificuldade, o cérebro está sendo desafiado e o esforço faz com

que ele se desenvolva (BOALER, 2015). Moser e outros pesquisadores (2011)

analisaram a atividade cerebral em momentos de erro e esforço associada com o

mindset dos indivíduos e observaram diferentes reações aos erros comparando

indivíduos com

mindset de crescimento e com

mindset

fixo. Os resultados sugerem
​

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
​
​
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
que indivíduos com

mindset de crescimento têm uma maior percepção e alocação de

atenção para os erros, o que pode justificar porque essas pessoas têm maior

tendência a aprender com os erros. 

67 

A pesquisa de Moser (2011) apontou um aumento na atividade cerebral quando

pessoas estão em situações de esforço e cometem erros. No entanto, muitos

estudantes pensam que se eles não acertam sempre e precisam se esforçar, isso

significa que eles não são tão bons nessa área do conhecimento (BOALER, 2019d).  

As pesquisas que apontam para a importância do erro no desenvolvimento e

fortalecimento das conexões cerebrais trazem uma informação relevante a ser

considerada no planejamento escolar dos professores. A maioria dos professores

planeja suas aulas de forma a tentar garantir que todos acertem e consigam resolver

todos os exercícios. Muitos livros didáticos são elaborados com questões triviais,

pouco desafiadoras, para que os alunos acertem; no entanto, evitar que os alunos

encarem dificuldades não é a melhor prática de aprendizagem para o cérebro

(BOALER, 2019c). 

Para que os estudantes se desenvolvam, eles precisam trabalhar em
questões que os desafiem, questões que estão no limite de seu
entendimento. E eles precisam trabalhar nesse tipo de atividade em um
ambiente que encoraje os erros e no qual os estudantes tenham consciência
dos benefícios dos erros. Esse é um ponto crítico. Além da atividade ser
desafiadora para possibilitar que eles cometam erros, o ambiente também
precisa ser encorajador, para que os alunos não enxerguem o desafio ou
esforço como um impedimento. Ambos os componentes precisam trabalhar
juntos para criar uma experiência de aprendizagem ideal (BOALER, 2019c,
p.49, tradução nossa). 

O estudo de Stigler e Hiebert (1999 apud BOALER, 2019c) analisou a natureza do

ensino de matemática em países diferentes que se submeteram a um exame

internacional de matemática e indicou alguns aspectos do ensino de matemática

desses países. Um dos países estudado foi o Japão, que atinge alto nível de

desempenho nesse exame. O estudo indicou que estudantes japoneses dedicam

cerca de 44% do seu tempo criando,

raciocinando e se esforçando para

compreender conceitos. Há uma tendência dos professores japoneses incentivarem

os alunos a enfrentar as dificuldades. Isso difere do que é observado em outros

​
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
68 

países que têm a cultura de que o professor guie demasiadamente o aluno na

direção da resolução de um problema quando surge uma dificuldade; muitas vezes,

quando o aluno pede ajuda, o professor estrutura a resolução, fragmenta-a em

pequenos passos simples e esvazia o problema de suas dificuldades e

oportunidades de aprendizagem mais profunda. Isso faz com que os alunos se

sintam bem, mas aprendam menos, ou de forma mais superficial (BOALER, 2019c). 

Propor situações desafiadoras adequadas à aprendizagem pode conduzir um

aprendizado mais flexível e duradouro (BJORK; BJORK, 2009).

Introduzir

dificuldades desejáveis ao aprendizado está relacionado a variar as condições em

que ele se dá, ao invés de mantê-lo constante e previsível. Essa proposta leva em

consideração o conhecimento que os estudantes já têm, para que a dificuldade seja

adequada ao nível de aprendizagem. Esses pesquisadores também apontam para a

importância de colocar o cérebro em situações desafiadoras. 

Para Boaler (2014a), todos esses resultados sugerem que os estudantes devem ser

estimulados a não considerar um erro ou uma dificuldade como um fracasso

frustrante e sim como uma oportunidade de aprendizado e desenvolvimento de sua

capacidade. Há professores que acreditam que lidar com muitos erros e dificuldades

torna a aula improdutiva e tentam evitar que os alunos passem por situações de

frustração, mas essa atitude influencia negativamente o aprendizado dos alunos.

Para que a matemática seja uma disciplina com espaço para reflexão e aprendizado,

os professores precisam criar um ambiente que deixe os alunos confortáveis com

erros, dificuldades e situações de incerteza. 

Ninguém é capaz de prever o potencial de aprendizagem de uma criança; portanto é

necessário repensar as práticas escolares que colocam limites no desenvolvimento

dos estudantes (BOALER, 2019d). Incentivar os alunos a enfrentar situações difíceis

e perseverar frente a um desafio transmite uma mensagem de confiança no potencial

deles (BOALER, 2019c). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
69 

3.3  Matemática multidimensional: diversa, criativa, exploratória e flexível  

No ensino tradicional de matemática, é possível identificar frequentemente o que é

chamado de sala de aula unidimensional. Normalmente, neste tipo de abordagem

uma única prática é valorizada: a de executar procedimentos corretamente para

encontrar a resposta de um exercício. Já em uma aula de matemática

multidimensional, o professor valoriza e estimula diversas formas de se pensar

matematicamente, como: fazer boas perguntas, usar o raciocínio lógico, conectar

métodos diferentes, usar diferentes representações, raciocinar por meio de caminhos

distintos, reformular problemas, justificar métodos e compartilhar ideias em grupo

(BOALER e STAPLES, 2008). Segundo Boaler: 

A matemática é uma disciplina muito ampla e multidimensional, e requer
raciocínio, criatividade, estabelecimento de conexões e interpretação de
métodos; ela é um conjunto de ideias que ajudam a iluminar o mundo e está
em constante mudança. Problemas matemáticos devem encorajar as
pessoas a reconhecer as diversas formas de ver essa disciplina e os
variados caminhos que podem ser seguidos para resolver problemas.
Quando essas mudanças acontecem, os estudantes interagem com a
matemática de uma maneira melhor e mais profunda (BOALER, 2018, p. xv). 

Na escola Railside, em que um vasto estudo com duração de 5 anos foi conduzido

por Boaler e Staples (2008), como já mencionado na seção 2.3, os professores

criaram salas de aula multidimensionais através da proposição de tarefas ricas, que

ilustravam importantes conceitos matemáticos, permitiam múltiplas representações,

aproveitavam efetivamente os recursos coletivos de um grupo e possuíam diversas

rotas de solução. Essas tarefas, que eram difíceis de serem resolvidas

individualmente e exigiam a contribuição do grupo, trouxeram oportunidades mais

desafiadoras e possibilitaram uma aprendizagem mais profunda. Nessa experiência

os estudantes se envolveram mais ativamente com a matemática, e começaram a

enxergá-la como uma disciplina flexível, criativa e de múltiplas possibilidades.  

Com o objetivo de transformar o ambiente de sala de aula para estimular

mindsets

de crescimento, os estudantes precisam ser confrontados com questionamentos

matemáticos mais amplos, que permitam momentos de aprendizado mais profundos,

ao invés de resolverem diversos exercícios isolados que normalmente estão apenas

certos ou errados, sem espaço para discussão (BOALER, 2015). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
   
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
​
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
70 

Para que os estudantes tenham acesso a um conteúdo matemático de alto nível, é

importante que as questões propostas sejam amplas, exploratórias, com espaço para

aprendizagem e não apenas para teste de conhecimento. Esse tipo de questões é

chamado de “piso baixo e teto alto”. Isso significa que são questões compreensíveis

e acessíveis a todos os alunos, mas que possam se tornar realmente desafiadoras

ao longo da resolução, mesmo para os alunos que apresentam mais facilidade. Ao

se propor questões desse tipo, os alunos mostram-se mais engajados, interessados

e desafiados. Diversas questões e atividades desse tipo podem ser acessadas em

português em livros já traduzidos

13

de Jo Boaler e na versão traduzida do site

Youcubed . 14

O processo de aprendizagem da matemática precisa proporcionar momentos de

discussão, reflexão e assimilação de seus aspectos fundamentais. Quando os alunos

trocam ideias entre si, expõem seus raciocínios, resolvem problemas de maneiras

diferentes e compartilham diferentes abordagens, a aprendizagem torna-se mais

enriquecedora. O ensino da matemática procedimental

transmite aos alunos

mensagens de

mindset fixo, que reduzem o desempenho dos estudantes em sala de

aula. Mas, quando bem orientadas, as crianças compreendem a matemática de

forma mais ampla, questionam, conectam métodos, desenham representações e

raciocinam de maneiras variadas. O ensino deve, portanto, estimular o pensamento

analítico, crítico e flexível dos estudantes, para que desenvolvam posturas de

 de crescimento. 
mindset
​

3.3.1  O ensino de matemática a partir de ideias fundamentais  

Os componentes que constituem a proficiência em matemática estão descritos em

um relatório do Conselho Nacional de Pesquisa norte-americano, que propõe 5

pilares para a proficiência em matemática: 

13 BOALER, J; MUNSON, J; WILLIAMS, C. Mentalidades Matemáticas na Sala de Aula: Ensino
Fundamental. Porto Alegre: Penso Editora, 2018. 
BOALER, J; MUNSON, J; WILLIAMS, C. Mentalidades Matemáticas na Sala de Aula: Ensino
Fundamental - Volume II. Porto Alegre: Penso Editora, 2019. 
14 

Atividades Youcubed: www.youcubed.org/pt-br/tasks/ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
​
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
​
● Compreensão conceitual - que se refere a compreensão dos conceitos

matemáticos, operações e relações; 

71 

● Fluência procedimental

que se refere à habilidade de executar
procedimentos matemáticos de forma flexível, precisa, eficiente e
apropriada; 

-

● Competência estratégica - que se refere à habilidade de formular,

representar e solucionar problemas matemáticos; 

● Raciocínio adaptativo - capacidade de pensamento lógico e de reflexão,

explicação e justificação de argumentos matemáticos; 

● Disposição produtiva - que inclui a inclinação para ver a matemática
como um assunto sensível, útil e que vale a pena ser aprendido,
juntamente com uma crença no valor do trabalho e na sua própria
eficácia como praticante da matemática (NATIONAL RESEARCH
COUNCIL, 2001, p. 116, tradução nossa). 

Estes cinco pilares estão interrelacionados no desenvolvimento da proficiência em

matemática. O ensino tradicional de matemática normalmente se concentra na

fluência procedimental; no entanto, para alcançar a proficiência matemática, é

preciso dedicar tempo significativo do ensino ao desenvolvimento de compreensão

conceitual, estabelecimento de estratégias, engajamento em discussões, práticas e

feedback de aprendizado. Discussões em sala de aula precisam construir o

pensamento matemático dos estudantes e atentar para as relações entre problemas,

resoluções e a natureza da argumentação e da justificação matemática (NATIONAL

RESEARCH COUNCIL, 2001). 

A Base Nacional Curricular Comum brasileira propõe as seguintes competências
específicas de matemática para o ensino fundamental: 

1. Reconhecer que a Matemática é uma ciência humana, fruto das
necessidades e preocupações de diferentes culturas, em diferentes
momentos históricos, e é uma ciência viva, que contribui para
solucionar problemas científicos e tecnológicos e para alicerçar
inclusive com impactos no mundo do
descobertas e construções,
trabalho. 

2. Desenvolver o raciocínio lógico, o espírito de investigação e a
capacidade de produzir argumentos convincentes, recorrendo aos
conhecimentos matemáticos para compreender e atuar no mundo. 
3. Compreender as relações entre conceitos e procedimentos dos
diferentes campos da Matemática (Aritmética, Álgebra, Geometria,
Estatística e Probabilidade) e de outras áreas do conhecimento,
sentindo segurança quanto à própria capacidade de construir e
aplicar conhecimentos matemáticos, desenvolvendo a autoestima e a
perseverança na busca de soluções. 

4. Fazer observações

sistemáticas de aspectos quantitativos e
qualitativos presentes nas práticas sociais e culturais, de modo a
informações
investigar,
relevantes, para interpretá-las e avaliá-las crítica e eticamente,
produzindo argumentos convincentes. 

representar

comunicar

organizar,

e

 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
72 

5. Utilizar processos e ferramentas matemáticas, inclusive tecnologias
digitais disponíveis, para modelar e resolver problemas cotidianos,
sociais e de outras áreas de conhecimento, validando estratégias e
resultados. 

6. Enfrentar situações-problema em múltiplos contextos,

incluindo-se
situações imaginadas, não diretamente relacionadas com o aspecto
prático-utilitário, expressar suas respostas e sintetizar conclusões,
utilizando diferentes registros e linguagens (gráficos,
tabelas,
esquemas, além de texto escrito na língua materna e outras
linguagens para descrever algoritmos, como fluxogramas, e dados). 

8.

7. Desenvolver e/ou discutir projetos que abordem, sobretudo, questões
de urgência social, com base em princípios éticos, democráticos,
sustentáveis e solidários, valorizando a diversidade de opiniões de
indivíduos e de grupos sociais, sem preconceitos de qualquer
natureza. 
Interagir com seus pares de forma cooperativa,
trabalhando
coletivamente no planejamento e desenvolvimento de pesquisas para
responder a questionamentos e na busca de soluções para
problemas, de modo a identificar aspectos consensuais ou não na
discussão de uma determinada questão, respeitando o modo de
pensar dos colegas e aprendendo com eles (BRASIL, 2017, p. 267). 

O novo currículo americano para o ensino de matemática destaca a importância da

fluência matemática. Essa fluência relaciona-se com o desenvolvimento do senso

numérico, da compreensão dos números, da habilidade de trabalhar com eles de

forma flexível. Alunos que têm altas habilidades e desempenho em matemática são

aqueles que interagem com os conceitos atribuindo sentido a eles, relacionando

ideias e fazendo conexões entre fundamentos matemáticos (BOALER, 2014c). 

Os currículos de ensino de matemática tendem a fragmentar o aprendizado da

disciplina em listas com inúmeros conceitos e métodos que os professores precisam

ensinar. Isso faz com que muitos estudantes e professores tenham dificuldade de

enxergar as relações entre os conceitos matemáticos. Pensando nisso, Boaler

propõe que o ensino de matemática se dê através da identificação das ideias

matemáticas fundamentais que serão trabalhadas com os alunos a cada ano escolar

e do estabelecimento de conexões entre elas. Para ilustrar essas conexões, Boaler

(2017b) propôs um diagrama com esses conceitos e ideias fundamentais para cada

ano do ensino fundamental. Boaler, Munson e Williams deixam claro que essa é uma

sugestão e incentiva que os professores construam e modifiquem seus diagramas. A

Figura 4 apresenta o diagrama correspondente para o 4º ano do ensino americano.

No artigo “What

is Mathematical Beauty? Teaching through Big Ideas and

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Connections”

15

, que foi

traduzido para o português, podem ser consultados os

diagramas propostos para cada ano do ensino fundamental. 

No contexto brasileiro atual, a Base Nacional Curricular Comum também se refere à

aprendizagem matemática por meio de ideias fundamentais:  

73 

os diferentes campos que compõem a Matemática reúnem um conjunto de
ideias fundamentais que produzem articulações entre eles: equivalência,
representação, variação e
interdependência,
ordem, proporcionalidade,
aproximação. Essas
são importantes para o
fundamentais
desenvolvimento do pensamento matemático dos alunos e devem se
converter, na escola, em objetos de conhecimento (BRASIL, 2017, p.268). 

ideias

Figura 4 - Ideias Fundamentais 4º ano norte-americano 

Fonte: Disponível em: 
https://www.youcubed.org/wp-content/uploads/2019/09/O-que-
%C3%A9-a-Beleza-Matem%C3%A1tica.pdf 

3.3.2  Senso numérico e flexibilidade numérica 

No ensino tradicional de matemática há uma supervalorização dos procedimentos e

das contas e um apelo para a memorização de fatos matemáticos e da tabuada, por

meio de repetição,

testes cronometrados e prática extensiva. Os alunos são

15 BOALER, J.; MUNSON, J.; WILLIAMS, C. O que é a Beleza Matemática? Ensinando Por Meio de 
Grandes Ideias e Conexões. Disponível em: 
https://www.youcubed.org/wp-content/uploads/2019/09/O-que-%C3%A9-a-Beleza-Matem%C3%A1tica
.pdf. Acesso em set. 2019. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
74 

incentivados a decorar e dizer essas respostas com velocidade. Esse foco na

memorização isolada de fatos matemáticos dá aos alunos a impressão de que essa

é a essência da matemática e que ser bom em matemática é saber de cor esses

cálculos e apresentá-los rapidamente quando solicitado. No entanto, pesquisas do

PISA de 2012 (apud BOALER; MUNSON, WILLIAMS, 2017a

)

apontaram que os

alunos que encaram a matemática com uma abordagem de memorização são os que

têm menores desempenhos na disciplina. Além disso, a memorização desses

cálculos é um fator que está associado ao desenvolvimento de ansiedade com

relação à matemática. Boaler sugere que mesmo a tabuada seja explorada de outras

maneiras, para além da pura memorização. Há oportunidades ricas para o

desenvolvimento da flexibilidade numérica e do senso numérico quando os

estudantes têm a chance de refletir sobre o significado dos fatos e da tabuada e

representá-los de diferentes formas (BOALER, 2019a). 

O senso numérico pode ser entendido como uma forma de se relacionar com a

matemática na qual há interação com os números de forma flexível e conceitual.

Estudos indicaram que estudantes com melhor desempenho interagem com a

disciplina de maneira flexível (GRAY; TALL, 1994). Um estudante utiliza o senso

numérico para resolver uma operação matemática quando modifica, por exemplo, a

operação “21-6” para “20-5”. Essa interação flexível com as operações indica uma

compreensão mais aprofundada dos números do que quando o estudante aplica um

algoritmo para resolver essa mesma operação ou conta de trás para frente para

chegar ao resultado (BOALER, 2014c). 

Quando o aluno utiliza o senso numérico para encontrar o resultado de fatos

matemáticos, ele não precisa se apoiar na memória, que está propensa a erros, ele

pode interagir com os números de diferentes maneiras. Para resolver “8x7”, por

exemplo, o aluno poderia calcular 10 vezes o 7 (“10x7=70”) e subtrair dois 7’s

(“2x7=14”). Este é outro exemplo de utilização flexível dos números. Os alunos

podem desenvolver o conhecimento dos resultados desses fatos ao utilizá-los em

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
​
​
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
75 

diferentes situações matemáticas e não necessariamente treinando e memorizando

seus resultados (BOALER, 2014c). 

No artigo de Boaler (2014c) “Fluency without fear: Research evidence on the best

ways to learn math facts”, traduzido para o português , há sugestões de atividades

16

para se trabalhar esses fatos de forma flexível. Além disso, uma maneira de se

desenvolver o senso numérico e, ao mesmo tempo, estudar fatos matemáticos, é a

estratégia chamada “Conversa Numérica”, desenvolvida por Ruth Parker e Kathy

Richardson. Recentemente o livro delas “Conversas Numéricas”

17

foi traduzido para

o português pelo Instituto Canoa (que tem desenvolvido ações para dar acesso a

conteúdos de ensino de qualidade aos professores brasileiros). Este livro apresenta

detalhadamente como trabalhar essa estratégia em sala de aula. Parker e

Richardson (2019, p. 29-34) propõem os seguintes princípios norteadores de uma

Conversa Numérica: 

1. Todos os alunos têm ideias matemáticas que valem a pena ser ouvidas, e
o trabalho como professor é contribuir para que aprendam a desenvolver e a
expressar essas ideias com clareza. 
2. Por meio de nossas perguntas, procuramos entender o pensamento dos
alunos. 
3. Encorajamos os alunos a explicar seu pensamento de modo conceitual,
em vez de procedimental. 
4. Os erros proporcionam oportunidades de examinar ideias que, de outra
forma, não seriam consideradas. 
5. Embora a eficiência seja um objetivo, reconhecemos que a eficiência de
uma estratégia reside no pensamento e no entendimento de cada aprendiz
individualmente. 
6. Procuramos criar um ambiente de aprendizagem onde todos os alunos se
sentem seguros em compartilhar suas ideias matemáticas. 
7. Um dos nossos objetivos mais importantes é ajudar os alunos a
desenvolver agência social e matemática. 
8. A compreensão matemática se desenvolve com o tempo. 
9. Confusão e dificuldades são partes naturais, necessárias e até mesmo
desejáveis da aprendizagem matemática. 
10. Valorizamos e encorajamos uma diversidade de ideias. 

Em um exemplo de possível Conversa Numérica o professor apresenta uma

operação matemática abstrata, como por exemplo “18 x 5”, e pede aos alunos que

resolvam o cálculo mentalmente, compartilhando em seguida como pensaram. Essa

16 “Fluência sem Medo: Pesquisas Mostram as Melhores Formas de Aprender Fatos Matemáticos.
Disponível em português em:  
https://www.youcubed.org/pt-br/evidence/fluencia-sem-medo/. Acesso em set. 2019. 
17HUMPHREYS, C.; PARKER, R. Conversas Numéricas: Estratégias de Cálculo Mental para uma
Compreensão Profunda da Matemática. Porto Alegre: Penso, 2019. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
   
 
 
 
   
 
 
 
   
     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
estratégia é rica em diversos aspectos; ela estimula o pensamento flexível, dá a

oportunidade para que os alunos compartilhem suas ideias e vejam diferentes

métodos de resolução de uma mesma operação; representem visualmente suas

estratégias etc.  

76 

Resolver o cálculo “18 x 5” é uma atividade aparentemente simples, mas que causa

bastante engajamento, pois quando os alunos começam a compartilhar suas

estratégias, costumam ficar impressionados com a quantidade de formas diferentes

que existem para resolver essa operação. A representação das diferentes soluções

também é muito interessante, pois possibilita que as diferentes soluções sejam

visualizadas, como nos diagramas da Figura 5, que ilustra algumas formas de se

pensar essa operação. Boaler (2015) conta que quando realiza essa conversa

numérica as pessoas costumam ficar fascinadas com a flexibilidade dos números e

com a possibilidade de utilizar a criatividade na matemática. A matemática é uma

disciplina que possibilita um pensamento preciso, mas quando esse pensamento

exato é combinado com criatividade,

flexibilidade e diversidade de ideias, a

matemática se torna mais atrativa. Os professores podem proporcionar esse tipo de

sentimento incentivando que os alunos compartilhem diferentes formas de abordar

os problemas (BOALER, 2015). 

Figura 5 - Soluções Visuais para a multiplicação 18 x 5 

Fonte: BOALER, 2015, p. 59. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
77 

3.3.3  Matemática visual 

Jo Boaler chama a atenção para outro aspecto importante de ser incorporado no

ensino de matemática: o aspecto visual da matemática. Evidências recentes de

estudos da neurociência indicaram que quando trabalhamos em um problema

matemático, cinco diferentes áreas do cérebro são ativadas, das quais duas são

visuais. Quando o estudo de matemática envolve diferentes representações, mais

áreas do cérebro se conectam e redes neurais mais fortes são formadas (BOALER,

2019d). 

Trabalhar a matemática de forma visual pode ser bastante potente para desenvolver

o pensamento matemático e transformar a experiência dos estudantes. Para

incorporar o aspecto visual nas atividade de matemática e engajar os alunos em um

pensamento visual produtivo, podemos, por exemplo, perguntar-lhes como eles

visualizam as ideias matemáticas e pedir para que eles desenhem e representem

essa visualização. Podemos proporcionar atividades que tenham aspectos visuais

ou solicitar que eles construam soluções visuais para atividades que não possuem

imagens (BOALER et al, 2015). 

Um exemplo de atividade que é transformada quando o aspecto visual é incorporado

é a apresentada na Figura 6, que envolve um padrão de crescimento. Essa poderia

ser uma atividade fechada se questionasse apenas qual expressão algébrica poderia

representar a figura de posição “n”. No entanto, as perguntas que precedem a

atividade como “o que você observa?” e “como você enxerga o padrão crescer?”

acrescentam o aspecto visual e possibilitam que sejam abordadas diferentes

maneiras de enxergar o crescimento do padrão (Figura 7), enriquecendo as

discussões em sala de aula e as trocas entre os alunos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
78 

Figura 1 

      Figura 2

 Figura 3

Figura 6 - Padrão de Crescimento 

Fonte: Youcubed .  

18

Figura 7 - Diferentes formas de visualizar o crescimento do padrão 

Fonte: BOALER, 2018, p.57 

18 Disponível em: 
<
OS.pdf

> Acesso em Set. 2019 

https://www.youcubed.org/wp-content/uploads/2017/03/COD144_QUADRADOS-SOBRE-QUADRAD

 
 
 
 
 
​
​
79 

O exemplo das figuras 6 e 7 apresenta claramente como o aspecto visual pode ser

incorporado no ensino de matemática, mas o aspecto visual também pode ser

explorado em uma operação aritmética, por exemplo. Boaler (2015) apresenta uma

atividade proposta pela professora Cathy Humphreys, que pedia aos alunos para

representarem visualmente a solução de “1 dividido por ⅔”. A Figura 8 mostra alunos

realizando essa atividade (BOALER, 2019b). Outros exemplos de atividades que

também abordam o aspecto visual serão apresentadas na próxima seção. 

Figura 8 - Alunos representando visualmente uma solução para “1 dividido por ⅔”. 

  Fonte: BOALER, 2019b, p.425 

3.3.4  Atividades matemáticas abertas 

Para estimular o desenvolvimento de

mindsets de crescimento para a matemática

não basta modificar as mensagens que os estudantes recebem e estimular a

confiança em seus potenciais, é necessária uma combinação de outros fatores e,

entre eles, é preciso que as atividades estejam alinhadas a esse propósito. O tipo de

tarefa proposto nas aulas de matemática tem papel determinante no engajamento

dos estudantes e cria condições para o desenvolvimento de aprendizagem profunda

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
​
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
80 

de importantes conceitos matemáticos que surgem a partir de suas resoluções

(BOALER, 2015 e BOALER; MUNSON, WILLIAMS, 2017a). 

Boaler (2015) considera que o entusiasmo pela matemática acontece quando os

alunos resolvem atividades nas quais há a combinação de curiosidade,

estabelecimento de conexões, desafio, criatividade e colaboração entre os alunos.

Ela considera que esses aspectos são chave para engajamento na disciplina.

Atividades

desafiadoras

resolvidas

em colaboração

estimulam conversas

matemáticas de alto nível. Os alunos se envolvem bastante quando têm a

oportunidade de explorar métodos, e usar suas próprias ideias e pensamentos.  

O tipo de atividade matemática que normalmente é proposto no ensino tradicional

pode ser chamado de exercícios fechados - são aqueles que para resolver os alunos

precisam seguir um procedimento claro e preciso, passo a passo, para encontrar

uma solução que é única. Para serem bem-sucedidos nesse tipo de tarefa os alunos

precisam seguir cuidadosamente as instruções e aplicarem algoritmos e fórmulas

previamente conhecidas. Em contrapartida, tarefas podem se tornar intelectual e

academicamente mais desafiadoras se forem abertas e exigirem resolução de

problemas complexos, além de fornecerem a oportunidade para os alunos utilizarem

múltiplas habilidades intelectuais para compreender e realizar a tarefa (COHEN;

LOTAN, 2014). 

Boaler recomenda que as atividades propostas em sala de aula sejam mais ricas e

contenham mais espaço e oportunidade para uma aprendizagem matemática

profunda. Para alcançar isso, a sugestão é que as atividades sejam mais abertas

(BOALER, 2015). As principais características de atividades matemáticas abertas

são: 

● Permitem diferentes maneiras de abordar o problema; 
● Favorecem conexões entre diferentes ideias matemáticas; 
● São sempre desafiadoras; 
● Estimulam a investigação; 
● Favorecem o esforço produtivo como parte natural e esperada do

processo de resolução; 

● Possibilitam troca de ideias quando trabalhadas em grupos

(DIECKMANN, 2019b). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
81 

Atividades matemáticas abertas chamadas de “piso baixo e teto alto” são

consideradas por Boaler como as melhores atividades para proporcionar uma

aprendizagem em que todos os alunos consigam acessá-la, ao mesmo tempo que

garantem a oportunidade de ser feita uma exploração em um nível matemático mais

profundo. São tarefas desafiadoras, porém acessíveis. Esse tipo de atividade é ótimo

para ser trabalhado em salas de aulas heterogêneas, pois funcionam para alunos

que tenham facilidades e dificuldades distintas - não somente por garantir diferentes

níveis de aproveitamento, mas também por possibilitar, de acordo com relatos de

professores, que a cada aula alunos de diferentes níveis se destaquem. Esse tipo de

atividade costuma ter um alto índice de engajamento e despertar interesse pela

matemática, pois estimula a criatividade (BOALER, 2015). 

Boaler (2014a) sugere que o professor apresente questionamentos menos simplistas

e que necessitem de mais investigação. Por exemplo, quando um professor pergunta

qual é a área de um retângulo de largura 2 cm e comprimento 12 cm, o aluno precisa

realizar apenas uma operação que terá como resultado 24 cm². Caso o professor

pergunte quais retângulos têm área igual a 24 cm², ele estimulará o aluno a

compreender a relação entre as dimensões, o conceito de área, a imaginar diferentes

retângulos e a discutir a equivalência de áreas entre eles,

flexibilizando seu

raciocínio. Boaler afirma que esse processo é muito mais enriquecedor em termos de

aprendizagem. 

Uma forma de aprofundar no raciocínio matemático das tarefas é propor, por

exemplo, que o aluno aborde um problema sem aplicar um método de resolução já

conhecido por ele. Proporcionar momentos de investigação que tenham como

objetivo encontrar uma forma de justificar porque um método funciona, e apresentar

sua solução explicando porque ela faz sentido, ao invés de meramente aplicar um

método de resolução são bastante proveitosos em termos de aprendizagem

(BOALER, 2015). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
82 

Figura 9 - Atividade “Números Visuais”  

Fonte: BOALER; MUNSON; WILLIAMS, 2018, p.21 

A atividade “Números Visuais” apresentada no livro “Mentalidades Matemáticas em

19

Sala de Aula” (BOALER,

MUNSON; WILLIAMS

, 2018, p.21) é um exemplo de

atividade aberta. A proposta consiste em investigar os padrões numéricos na Figura

9 que representa, de forma criativa e visual, alguns números em sequência. A

atividade possibilita que sejam abordados conteúdos matemáticos como múltiplos,

divisores, números primos,

fatoração etc. Após um momento de exploração

individual, os alunos são convidados a compartilhar suas observações, que podem

ter sido representadas por cores, como mostra a Figura 10. Nela os alunos

destacaram observações como: os números primos são representados por círculos,

encontraram múltiplos de 4, 5, 7, 8 e os agruparam com a mesma cor, representada

por uma legenda. 

19

Esta

atividade

link:
https://www.youcubed.org/wp-content/uploads/2019/08/WIM-Number-Visuals-Grades-6-12.pdf. Acesso
em 15 Set. 2019. 

no website Youcubed

também pode

acessada

pelo

ser

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
​
​
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
83 

Para aumentar o desafio, após a exploração individual dos padrões encontrados na

imagem e o compartilhamento em grupo, os alunos são convidados a desenhar a

próxima imagem da sequência e justificar o seu formato. Essa é uma proposta

interessante, que aumenta o “teto” da atividade, uma vez que diversas imagens

diferentes podem ser propostas para representar a figura de número 36 a partir dos

padrões identificados nas figuras anteriores, o que gera momentos ricos de

discussão. 

Figura 10 - Apresentação das observações dos alunos sobre a atividade “Números Visuais” 
Fonte: Atividade apresentada por professores do Colégio Sidarta no Seminário  
de Estudos em Epistemologia e Didática (SEED), na Faculdade de Educação da  
Universidade de São Paulo (FEUSP) em 23 Ago. 2019 

Outro exemplo de atividade aberta foi a proposta por Jack Dieckmann, do Youcubed,

no Workshop de professores “

Oficina Práticas de Mentalidades Matemáticas:

desenvolvendo atividades abertas, criativas e visuais”

(DIECKMANN, 2019c),

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
​
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
84 

apresentada no Anexo B. A proposta previa que os participantes planejassem, em

grupos, uma maneira de se distanciarem o máximo possível do local do Workshop

no intervalo de uma hora e em seguida apresentassem seu plano para o grupo todo.

Nesta atividade aparentemente simples e bastante aberta, algumas variáveis

propositalmente não foram definidas para que gerasse discussão dentro do grupo,

como por exemplo: que tipos de recursos poderiam ser utilizados, qual era a

definição de distância. Os participantes desta atividade são surpreendidos pela

quantidade de matemáticas que puderam ser exploradas e abordadas em uma única

atividade. Também chamou a atenção a liberdade de escolha que se tinha para

enfrentar o problema e como isso deixou o grupo extremamente envolvido na

exploração.  

Algumas características observadas no desenvolvimento dessa atividade foram

listadas, dentre elas: modelagem matemática, simulação,

levantamento de

hipóteses,

estimativas,

relação

entre

grandezas,

ordem de

grandeza,

dimensionamento, argumentação, engajamento, liberdade e tomada de decisões.

Diversas soluções foram propostas pelos grupos de professores, característica

importante de uma atividade aberta, assim como dizem Cohen e Lotan (2017, p.80):

“dependendo da estruturação do problema aberto, os alunos desenvolvem diferentes

planos, exploram múltiplos caminhos e com frequência chegam a soluções

legitimamente diferentes e às vezes a nenhuma solução”.  

Atividades abertas também podem ter apenas uma resposta correta, porém várias

maneiras diferentes de encontrá-la ou mesmo representá-la. Ao propor esse tipo de

tarefa, o professor faz com que as experiências de vida do aluno, opiniões e pontos

de vista se tornem componentes legítimos do conteúdo a ser aprendido (COHEN e

LOTAN, 2014). 

O processo de argumentação e raciocínio está no âmago do fazer matemático.

Quando os estudantes discutem, apresentam seus argumentos e tentam convencer

seus colegas de suas conclusões, eles têm a oportunidade de se aprofundarem na

compreensão dos

conceitos. Uma maneira de encorajar esse processo

argumentativo é uma estratégia utilizada pela professora Cathy Humphreys

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
85 

(BOALER, 2019b, p. 425), que pede aos seus alunos para fazerem o papel de

céticos em uma discussão. Ela explica aos alunos que o nível de convencimento

mais fácil é convencer você mesmo de alguma coisa, o próximo nível é convencer

um amigo e o nível mais elevado e mais difícil é convencer um cético. Para

convencer um cético é preciso altos níveis de argumentação. Os alunos que estão

fazendo o papel de céticos em uma discussão fazem perguntas de aprofundamento

como: “Como você utilizou esse método?”; “Por que isso funciona?”; “Você pode

provar isso?”, estimulando que os outros alunos apresentem razões completas e

convincentes. Esse processo estimula eles a aprenderem sobre argumentação e

prova matemática. 

Um exemplo de atividade em que os alunos são estimulados a criar conjecturas e

convencerem uns aos outros é: “Qual é a relação entre os volumes de um cone e de

um cilindro de mesma altura e raio da base? Crie uma conjectura e tente convencer

outros alunos.” (BOALER, 2015, p.90, tradução nossa). Outro exemplo de atividade

em que os alunos são estimulados a assumirem papéis de céticos nas discussões é

a atividade desenvolvida por Mark Driscoll (2007 apud BOALER, 2018), que se

chama “Dobrando papéis”. Nesta atividade, estudantes trabalham em duplas

dobrando um papel quadrado para formar figuras diferentes. A Figura 11 apresenta

as perguntas progressivamente mais difíceis desta atividade. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
86 

Figura 11 - Atividade “Dobrando Papéis” 

Fonte: (BOALER, 2018, p. 75) 

Durante as aulas do

, diversas atividades de piso baixo e teto alto
Summer Camp
​

foram propostas para os alunos, essas e diversas outras atividades estão

disponibilizadas gratuitamente no site do Youcubed. Há uma seção chamada de

“

Week of

” que disponibiliza novas atividades e vídeos
Inspirational Math
​

semestralmente. 

Em resumo, para tornar as atividades matemáticas mais produtivas e abertas, Boaler

(2018, p. 68-74) dá sugestões de como criar ou adaptar tarefas para alcançar este

 
 
​
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
​
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
87 

objetivo. Ela sugere que o professor se faça as seguintes perguntas, para enriquecer

as atividades:  

1. É possível abrir a tarefa para que possibilite uma diversidade de métodos,

caminhos e representações? 

2. Você pode tornar a tarefa mais investigativa? 

3. Você pode propor um problema relacionado antes de ensinar o método de

resolução? 

4. Você pode acrescentar um componente visual e questionar os alunos como

eles vêem a matemática daquele problema? 

5. É possível ampliar a tarefa para torná-la de “piso baixo e teto alto”? 

6. Você pode acrescentar a exigência de que eles tenham que argumentar e

convencer seus colegas (que assumirão o papel de céticos)? 

Um questionamento frequente que Jo Boaler recebe de professores é como ensinar

métodos e fórmulas específicas, que os alunos não descobririam por si só, apenas

explorando uma atividade aberta. Sua sugestão é que problemas que necessitam de

métodos específicos para sua resolução sejam apresentados antes que o método

seja ensinado. No livro “Mentalidades Matemáticas”, Boaler (2018) dá exemplos de

atividades em que os alunos se depararam com problemas que levantaram a

necessidade de utilizar um novo método para resolvê-los. Um deles podia ser

resolvido utilizando o conceito de integral e outro de trigonometria. No entanto, nas

duas situações, os alunos não conheciam estes conceitos antes de começarem a

tentar resolvê-los. Após surgir a necessidade, os alunos foram então apresentados

aos conceitos e se sentiram mais motivados em aprendê-los. Portanto, a proposta é

de que problemas antecedam a explicação de novos conteúdo e métodos, para que

a necessidade possa ser uma motivadora para a aprendizagem. 

3.4  Educação para equidade e trabalho colaborativo  

Uma das maiores preocupações de Jo Boaler, que motivam o desenvolvimento

dessa abordagem de ensino e aprendizagem de matemática, que reúne propostas

de diversas pesquisas de áreas diferentes, é a equidade. A matemática é uma das

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
88 

disciplinas ensinadas nos Estados Unidos que tem a maior diferença no desempenho

e participação entre os grupos de diferentes etnias, gênero e níveis socioeconômicos

(LEE, 2002 apud BOALER, 2015). Boaler defende um ensino de matemática que

encoraje todos os alunos a aprender, independentemente da etinia, do gênero, da

renda ou de qualquer outra característica. E para alcançar um ensino equitativo, os

alunos não devem ser tratados igualmente, pois alguns estudantes enfrentam

barreiras e desvantagens diferentes (BOALER, 2015). 

É importante destacar aqui a diferença entre equidade e igualdade . A igualdade

20

propõe que todos os estudantes serão tratados da mesma forma, independente de

suas habilidades e contextos; pressupõe-se que todos irão se beneficiar dos mesmos

suportes. A equidade tem um foco em justiça social e para alcançar isso os

estudantes precisam de diferentes recursos para ter acesso ao aprendizado (MMA,

2018). 

Na visão de Boaler (2015), o caminho para proporcionar a todos os estudantes um

ensino de matemática mais equitativo passa pelas seguintes estratégias: 

1. Oferecer conteúdos de alto nível a todos os estudantes:

aumentar o

número de estudantes que têm a oportunidade de ter contato com uma

matemática mais desafiadora e estimulante.  

2. Modificar as crenças sobre quem pode ter um bom desempenho em

matemática

: combater os estereótipos a respeito da aprendizagem de

matemática e estimular

mindsets de crescimento, pois alunos com essa

postura são capazes de evitar que mensagens estereotipadas afetem seu

desenvolvimento. 

3.

:
Incentivar os estudantes a pensarem profundamente sobre matemática

quando a matemática é ensinada como uma disciplina de conexões e

investigação, as desigualdades tendem a diminuir e o desempenho dos

estudantes aumenta (BOALER; STAPLES, 2008). 

20 Uma análise mais aprofundada do tema equidade no contexto da educação matemática pode ser
encontrada em Gutierrez, 2002. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
​
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
​
 
 
 
 
 
 
 
 
 
​
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
​
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
89 

4. Ensinar os alunos a trabalharem juntos:

trabalhar matemática de forma

colaborativa,

compartilhando estratégias, dúvidas e dificuldades,

traz

benefícios para a compreensão de conceitos matemáticos,

reduz as

desigualdades, melhora o desempenho dos alunos, e é um caminho na

direção da equidade (COHEN; LOTAN, 2014, BOALER; STAPLES, 2008). 

5. Dar para todos, independentemente do gênero ou etnia, encorajamento

adicional para que aprendam Matemática e Ciências:

estereótipos de que

a matemática é uma disciplina mais para homens brancos e asiáticos do que

para mulheres e negros estão por toda parte na sociedade e afetam o

desempenho desses grupos. Meninas e estudantes negros precisam receber

mensagens que salientem sua capacidade de aprender. 

6. Eliminar ou, ao menos, modificar a natureza das lições de casa:

relatórios

do PISA (OCDE, 2014) indicaram que lição de casa é um fator que perpetua

desigualdades na educação e não aumenta o desempenho dos alunos.

Alunos com condições familiares e de lar menos propícias para o estudo ficam

prejudicados; além disso, a qualidade das tarefas costuma ser baixa, com

exercícios procedimentais e repetitivos (BOALER, 2015). Se os professores

precisam passar lição de casa, a sugestão é que as questões sejam mais

reflexivas e que encorajem os estudantes a refletir sobre a matemática

aprendida em aula,

focando nas ideias fundamentais ao invés de em

exercícios de repetição. 

Fatores que já foram destacados nesta dissertação, como os estereótipos

relacionados a quem pode aprender matemática, contribuem para que a matemática

pareça uma disciplina elitizada, só para algumas pessoas. Com o intuito de modificar

esse cenário e promover uma matemática equitativa, é preciso transformar a cultura

da sala de aula combatendo esses mitos. A ideia de que pessoas da matemática

nasceram com algo diferente, que só um pequeno grupo de pessoas nasce com

essa capacidade, e que essas pessoas não precisam se esforçar para obter sucesso

na disciplina é muito prejudicial para todos os estudantes.

Isso tem aspectos

negativos tanto para os alunos que recebem o rótulo de “superdotados” ou “pessoas

da matemática” quanto para os que não recebem.  

​
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
​
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
​
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
90 

Os alunos que recebem esses rótulos podem acabar desenvolvendo um

mindset fixo

e ficando menos propensos a se arriscarem para resolver problemas mais difíceis e

desenvolver ainda mais o seu potencial. Os alunos que não recebem tendem a não

acreditar na sua capacidade para aprender a disciplina e tendem a não querer

enfrentar suas dificuldades nela. Dessa forma, quando a matemática é ensinada

como uma disciplina elitizada, apenas uma pequena parcela daqueles que poderiam

se desenvolver na matemática efetivamente o fazem (BOALER, 2015). 

As questões de gênero e o estereótipo de que matemática não é para mulheres é um

tópico relevante ao se tratar de equidade na matemática. Alguns estudos (BOALER,

2002b e ZOHAR; SELA, 2003) indicaram que as meninas tendem a querer entender

as coisas de forma mais profunda - compreender porque os métodos funcionam, de

onde vêm, e como se conectam com conceitos mais amplos. Esse objetivo é muito

válido e deve ser proporcionado a todos os estudantes. Infelizmente, muitas salas de

aula de matemática prezam pela velocidade das respostas e não proporcionam esse

tipo de compreensão aprofundada - e quando as meninas não compreendem em

profundidade costumam não desempenhar

tão bem, desistir da matemática e

desenvolvem ansiedade. Meninas apresentam níveis de ansiedade matemática

muito maiores que os meninos (OECD, 2015) e a falta de oportunidade para

aprofundamento é uma das razões para isso. 

A pesquisa de Eccles e Jacob (1986) mostrou que mensagens de conforto do tipo

“tudo bem você não ir bem em matemática, você vai bem em outras matérias” ou

“não se preocupe, matemática não é pra você” são extremamente prejudiciais para

as meninas. Essa pesquisa identificou que, quando as mães diziam às filhas que

elas não eram boas em matemática na época da escola, o desempenho das filhas

diminuía.  

Segundo Anderson, Boaler e Dieckmann (2018), com a aplicação da abordagem

Mathematical Mindset,

os resultados de mudança no
​

mindset e desempenho são

notáveis entre os estudantes que mais necessitam de encorajamento adicional:

meninas, alunos em desvantagem econômica e alunos que estão aprendendo a

​
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
​
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
língua na qual estão estudando (realidade presente no contexto norte-americano

devido aos alunos imigrantes). 

91 

A prática de separar os alunos em turmas diferentes, baseada em suas

classificações por notas,

transmite mensagens prejudiciais aos alunos, que

incentivam

mindsets fixos. Alunos que tenham alcançando uma aprendizagem

matemática mais avançada não precisam ser colocados em turmas separadas, para

aprenderem conteúdos diferenciados; eles podem ser estimulados a explorar os

conceitos já aprendidos com mais profundidade. Além disso, há estratégias

baseadas em sólidas pesquisas que sugerem que trabalhar a matemática em grupos

heterogêneos (LOTAN; COHEN, 2014) seja um caminho para alcançar a equidade.  

resultará

desafiador

um currículo

A dicotomia entre equidade e excelência tem permeado o debate sobre
política educacional e trabalho docente por anos. O senso comum afirma
que
das
desigualdades. Ao mesmo tempo, ao nivelar por baixo, alguns não serão
desafiados. Portanto, o professor se vê diante da tarefa de ajudar aqueles
com mais dificuldades ou apostar nos que sentam nas cadeiras da frente.
Para Cohen e Lotan, essa dicotomia não precisa e não deve existir. E o
trabalho em grupo é a arma mais eficaz para a obtenção de resultados ao
mesmo tempo equitativos e rigorosos (LOUZANO apud prefácio COHEN;
LOTAN, 2014, p. xi). 

aprofundamento

no

Boaler (2015) defende que a estratégia de trabalho em grupo é essencial para uma

boa aprendizagem matemática. No entanto,

trabalho em grupo a que se faz

referência aqui não é o trabalho em grupo normalmente observado nas salas de aula

do ensino tradicional em que, quando acontece, muitas vezes a distribuição das

tarefas se dá de forma desigual; os alunos fragmentam o trabalho, cada um faz uma

parte ou só alguns realizam a tarefa enquanto outros não participam. Se os alunos

não são instruídos e incentivados a estabelecer normas de trabalho dentro do grupo,

é provável que ele aconteça de forma desigual. Elizabeth Cohen (1994) estudou as

relações desiguais em grupos de trabalho e identificou que isso se dá em razão das

diferenças de status dentro do grupo. Cohen e Lotan (2014) então desenvolveram

uma estratégia pedagógica consistente (

Complex Instruction - traduzida para o

português como Ensino para Equidade - EpE), um trabalho em grupo estruturado,

baseado em muita pesquisa, concebido a partir do trabalho teórico da socióloga

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
​
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
​
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Elizabeth Cohen e ampliado e aprimorado com os conhecimentos pedagógicos de

Rachel Lotan,

com o objetivo de que o trabalho seja de fato equitativo em grupos

heterogêneos. 

92 

O Ensino para Equidade é uma proposta de trabalho em grupo equitativo e

intelectualmente rigoroso para salas de aula heterogêneas, no qual os alunos

trabalham juntos de maneira produtiva e igualitária. Os grupos precisam ser

pequenos (3-5 alunos), para que todos tenham espaço para participar. Nessa

proposta, espera-se que os alunos façam a tarefa sem depender do professor,

ocorrendo uma delegação de autoridade, para que os alunos trabalhem com

autonomia. Há também uma atribuição de papéis: os alunos recebem papéis

específicos dentro do grupo, essa é uma parte importante do EpE, pois encoraja

responsabilidade em cada estudante. Dentro dessa proposta, os alunos são

responsáveis pelo aprendizado de cada membro do grupo. A atribuição de

competências é algo que também faz parte dessa metodologia e é fundamental para

que o professor possa interferir no status dos alunos dentro dos grupos.

Isso

normalmente é feito valorizando, perante toda a classe, um feito intelectual do

estudante (COHEN; LOTAN, 2014). 

O aprendizado sobre como trabalhar em grupos se faz necessário visto que nem

crianças, nem adultos, sabem necessariamente como trabalhar em grupo. Segundo

Cohen e Lotan (2014), é um erro assumir que um agrupamento de pessoas vai

trabalhar de maneira construtiva naturalmente. Os alunos precisam ser preparados

para a cooperação, é necessário estabelecer normas claras de trabalho. O livro

“Planejando o Trabalho em Grupo: Estratégias para Salas de Aula Heterogêneas” de

Cohen e Lotan (2014) traz fundamentação e direcionamento detalhado sobre como

construir esse ambiente de trabalho em grupo equitativo.  

Uma característica importante no EpE para que os alunos sejam motivados a

trabalhar de forma autônoma e produtiva, é a natureza das tarefas, chamadas de

“

groupworthy tasks” (tarefas adequadas ao trabalho em grupo). São atividades

desafiadoras o bastante para que os alunos precisem discutir ativamente e exijam a

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
​
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
​
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
93 

atenção e esforço de todos - não é uma atividade que um aluno resolveria sozinho,

envolve problemas complexos, dilemas e diferentes soluções. No trabalho em grupo

efetivo os alunos interagem, “fazem perguntas, explicam, fazem sugestões, criticam,

ouvem, concordam, discordam e tomam decisões coletivas.” (COHEN; LOTAN,

2014, p.2). 

Quando os professores da escola Railside desenvolveram o currículo de matemática

da escola, houve uma ênfase em criar atividades que ilustrassem importantes

conceitos matemáticos e fossem adequadas ao trabalho em grupo (BOALER e

STAPLES, 2008): 

Tarefas adequadas ao trabalho em grupo exigem que os alunos descrevam
e compartilhem suas experiências, expressem e justifiquem suas crenças,
valores e opiniões pessoais. Em tais atividades, os estudantes analisam,
sintetizam e avaliam; discutem causa e efeito, exploram temas
controversos, planejam experimentos e constroem modelos, se esforçam
para obter consenso e chegar a conclusões. Em geral, ao buscarem
soluções para problemas abertos, os membros do grupo precisam articular
as condições sob as quais uma solução se torna ideal e, dessa forma, é a
correta para o grupo (COHEN e LOTAN, 2017, p.80). 

A proposta de ensino de matemática adotada na escola Railside teve um foco

marcante no desenvolvimento da equidade. O livro “

Mathematics for equity: A

21
”
framework for successful practice
​

(CABANA et al, 2014) apresenta muitas das

estratégias equitativas utilizadas nesta escola; dentre elas há cinco aspectos

fundamentais da prática e instrução para uma matemática equitativa : 

1. Estruturar as aulas para que produzam engajamento em atividades

adequadas ao trabalho em grupo; 

2. Abordar conceitos matemáticos através de múltiplas representações; 
3. Organizar o currículo em torno de ideias fundamentais; 
4. Utilizar estratégias de argumentação e justificativa para incentivar os

alunos a articular seu pensamento matemático; 

5. Tornar público e valorizado o pensamento dos alunos por meio de

apresentações (CABANA et at, 2014, p. 234, tradução nossa). 

A estratégia pedagógica de trabalho em grupo

Complex Instruction (Ensino para

Equidade) foi a utilizada na escola Railside (abordada na seção 2.3). No Youcubed

Summer Camp

(seção 2.6), uma outra estratégia de trabalho em grupo semelhante
​

21 “Matemática para equidade: estruturação de uma prática bem sucedida (tradução nossa). 

 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
​
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
​
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
94 

foi utilizada (YOUCUBED, 2018?a), na qual o foco principal foi envolver todos os

estudantes com o processo do pensamento matemático. Nessa proposta, a atividade

sempre iniciava com cada aluno explorando e em seguida compartilhando com o

grupo suas impressões sobre a atividade. Neste contexto os professores destacavam

para os alunos a importância da diversidade de maneiras de enxergar a matemática

e resolver problemas; a importância de ouvir uns aos outros; respeitar todos os

colegas e construir soluções com a contribuição de todos. As diferentes ideias eram

valorizadas pelos professores e aos poucos os alunos também estavam valorizando

as ideias dos colegas e trabalhando colaborativamente.  

Nem sempre o papel do professor é considerado quando o assunto é desigualdade,

mas os professores podem exercer um papel crucial e fazer a diferença através da

forma com que apresentam a matemática e das oportunidades que eles têm para

encorajar estudantes em situações de vulnerabilidade. Matemática é uma disciplina

essencial, muito importante para o futuro dos estudantes, e os professores podem,

aos poucos, contribuir para modificar esse cenário de desigualdade (BOALER,

2019). 

3.5  Avaliação para a aprendizagem 

A matemática é uma disciplina de conceitos, ideias e conexões, que poderia inspirar

todos os estudantes; no entanto, existe uma cultura de ensiná-la com um foco na

performance. Ou

seja,

com uma preocupação excessiva em identificar

constantemente se o aluno é bom ou não em matemática, se sabe ou não sabe o

que está sendo ensinado. Quando o assunto matemática aparece nas rodas de

conversa mais diversas, as pessoas costumam falar imediatamente se eram boas ou

não em matemática na escola. O mesmo não acontece quando os assuntos que

surgem são relacionados a literatura, geografia e ciências, por exemplo. Para as

pessoas que cresceram nessa cultura da performance, a matemática teve um

importante papel de medir e julgar a capacidade intelectual delas (BOALER, 2015).  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
95 

Muitas vezes os estudantes descrevem-se dizendo: “eu sou um estudante nota A” ou

“um estudante nota D”, o que mostra como as notas influenciam os estudantes a se

definirem a partir dessa métrica. O constante teste de erro ou acerto ao qual os

alunos são expostos nas aulas de matemática causa uma certa negatividade em

relação ao erro, frequentemente associado ao fracasso e à desmotivação de se

comprometer com a disciplina (BOALER, 2013). 

Segundo Black e Wiliam (1998) a aplicação de testes rasos para medir conhecimento

encoraja uma aprendizagem mecânica e superficial, que vai na direção contrária ao

desenvolvimento da aprendizagem e compreensão de fato. A supervalorização das

notas torna o ambiente de aprendizagem competitivo e os alunos se comparam

muito uns com os outros a partir desses parâmetros, ao invés de focarem em seu

desenvolvimento individual. 

Muitos alunos mostram-se satisfeitos em alcançar a nota suficiente para serem

aprovados. Além disso, um aspecto negativo da valorização das notas pelos

estudantes é que muitas vezes eles se preocupam mais em como conseguir uma

boa nota do que em como aprimorar a sua aprendizagem. Nesse contexto de

valorização das notas e resultados corretos, alunos que encontram dificuldades são

levados a acreditar que eles não têm capacidade para aprender, e atribuem as

dificuldades à condições e defeitos pessoais nos quais eles pensam que não podem

interferir. Assim, acabam evitando investir

tempo e esforço nessa esfera de

aprendizagem na qual encontraram dificuldades (BLACK; WILIAM, 1998). 

A discussão sobre dar notas ou não para as atividades escolares é polêmica. Por um

lado, há estudos que mostram que proporcionar comentários relevantes acerca do

desenvolvimento do aluno é muito mais significativo em termos de aprendizagem do

que dar notas (BUTLER, 1988). No entanto, alguns professores dizem que precisam

dar notas para garantir que os alunos levem o trabalho a sério. E muitos pais criam a

expectativa de que seus filhos receberão uma nota em um trabalho que se

dedicaram a fazer (HEITIN, 2015).  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
96 

No entanto, o que alguns professores e pesquisadores alegam é que ter o receio de

que os alunos não levem o trabalho a sério se eles não receberem notas é um

problema de envolvimento e motivação. Por exemplo, estudantes que querem

passar no exame de direção para obter uma carteira de motorista geralmente não

necessitam de notas para se motivar a estudarem o que é necessário. Uma

avaliação que os ajuda a melhorar suas chances de obter a carteira de motorista é

suficiente e notas não são necessárias (HEITIN, 2015). 

Outra questão levantada nessa discussão é que receber uma nota 7 em uma

avaliação que vale 10 não indica como melhorar o desempenho e no que é preciso

investir mais estudo. Por outro lado, oferecer um

feedback

narrativo em forma de
​

comentário pode ser muito mais útil para a melhoria da aprendizagem do que

receber uma pontuação (HEITIN, 2015). Como a nota numérica não transmite

nenhum tipo de informação sobre como os alunos podem melhorar, uma

oportunidade de se aprimorar o aprendizado é perdida. Por outro lado, comentários

só são úteis se são utilizados para guiar o aluno na continuação do processo de

aprendizagem e identificam o que foi feito corretamente e o que ainda precisa ser

aprimorado (BLACK et al, 2004). 

Muitos professores acreditam que a avaliação por notas motiva os alunos a estudar,

mas essa motivação costuma ter um viés competitivo, e neste contexto as notas

tendem a motivar apenas os alunos que alcançam bons resultados. Motivar os

estudantes é necessário, de fato, mas há evidências de que notas não são a melhor

forma de incentivar o aprendizado. Estudantes que recebem notas sobre o seu

trabalho tendem a interpretar essa informação como uma forma de se comparar com

os outros colegas, enquanto os que recebem comentários encaram essa avaliação

como algo que os ajuda a melhorar (BLACK et al, 2004; BOALER, 2015). A mudança

na forma de avaliar faz com que esse processo seja visto menos como um

julgamento e comparação e mais como uma etapa importante no processo de

aprendizagem (BLACK; WILIAM, 1998). 

 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
​
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
97 

Pesquisas sugerem que testes cronometrados causam ansiedade matemática.

Quando estudantes não conseguem bom desempenho nesses testes, eles começam

a desenvolver ansiedade e estresse, tendo redução em sua confiança (ASHCRAFT,

2002). Há evidências de que a avaliação cronometrada da tabuada é o início da

ansiedade matemática de muitos estudantes (BOALER, 2014b). Pesquisadoras

estudaram o cérebro de alunos e identificaram que fatos matemáticos (como a

tabuada) são armazenados na área de memória do cérebro, mas quando os alunos

estão estressados, por exemplo quando precisam responder questões matemáticas

sob pressão de tempo, ocorre um bloqueio dessa memória e os alunos não

conseguem acessar os fatos que eles sabem (SIAN, BEILOCK, 2011 apud BOALER,

2014b).  

É importante repensar aspectos da avaliação como: para quê ela serve; que tipo de

informação ela produz; como essa informação é tratada; por que estimular a

velocidade e exigir que sejam realizadas em tempos curtos? Por que dar notas?

Essas são algumas questões que as pesquisas da área de avaliação colocam em

questionamento e que são importantes de serem consideradas pelos educadores

matemáticos. 

Assessment for Learning (A4L), em português Avaliação para a Aprendizagem, é

uma estratégia de avaliação proposta por Paul Black, Dylan Wiliam e outros

pesquisadores, na qual o foco está em usar um instrumento avaliativo para promover

a aprendizagem e não para a medir; por isso é chamada de avaliação “para

aprendizagem” e não “da aprendizagem”. Um princípio importante da A4L é que ela

ensina os alunos a terem responsabilidade sobre sua aprendizagem e os empodera

para que se tornem alunos autônomos que conseguem identificar o que estão

precisando aprimorar. Esses pesquisadores definem A4L da seguinte forma: 

Avaliação para a Aprendizagem é caracterizado por qualquer avaliação que
tem como prioridade, ao ser elaborada e aplicada, servir ao propósito de
promover o aprendizado do aluno. Se difere de avaliações que são
elaboradas principalmente para classificar ou ranquear estudantes e verificar
ou certificar competências. Uma atividade avaliativa pode favorecer a
aprendizagem se fornece informações para o aluno e para o professor que
podem ser utilizadas como
feedback para avaliar como o aluno está e poder
modificar as atividades futuras envolvidas nesse processo de aprendizagem.
Essas avaliações são consideradas avaliações formativas se seus

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
​
 
 
 
 
 
 
 
   
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
resultados são de fato utilizados para adaptar o trabalho do professor
adequando-o às necessidades de aprendizagem identificadas (BLACK et al,
2004, p.10, tradução nossa). 

98 

A avaliação formativa acontece ao longo dos ciclos e é utilizada para: identificar onde

os alunos estão no processo de aprendizagem, possibilitando aos professores e aos

alunos determinarem os próximos passos; e monitorar a aprendizagem. Nesse tipo

de avaliação a ênfase está no aperfeiçoamento do ensino e aprendizagem. A

avaliação formativa é a essência da Avaliação para Aprendizagem (A4L). Em

contrapartida, uma avaliação somativa é utilizada para verificar e medir o

aprendizado do estudante, é aplicada ao final de um ciclo de aprendizagem para

determinar a performance do aluno, gerando uma nota (BOALER, 2015). 

Mais de 20 estudos examinados por Black e Wiliam (1998) indicaram que inovações

educacionais que incluíam o fortalecimento da prática de avaliação formativa

produziam ganhos educacionais significativos e relevantes. Esses estudos envolviam

níveis de ensino desde a pré-escola à universidade, em uma variedade de disciplinas

e em diversos países. Muitos desses estudos chegaram à conclusão de que

avaliações formativas contribuem para reduzir as desigualdades de aprendizagem. 

Os estudantes precisam ter clareza de quais são os objetivos de aprendizagem e as

avaliações formativas têm o papel de identificar se esses objetivos estão sendo

cumpridos. Os alunos também precisam ter clareza dos critérios utilizados para

avaliá-los. Na Avaliação para Aprendizagem (A4L), a avaliação e

feedback sobre

esse processo têm três componentes importantes: reconhecimento do objetivo a ser

alcançado; evidência de sua posição atual; e um certo entendimento de como

encurtar a lacuna entre esses dois componentes (BLACK; WILIAM, 1998). Black e

Wiliam (1998) defendem que feedbacks para os alunos deveriam se concentrar em

qualidades particulares de seus trabalhos e sugestões de como melhorar

determinados aspectos, evitando a comparação com outros estudantes.  

Um resultado importante e relevante relacionado ao tipo de devolutiva constante nas

avaliações foi obtido pela pesquisa de Ruth Butler (1988), que examinou três tipos de

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
​
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
99 

feedback:

apenas notas, apenas comentários, e notas com comentários. Seu estudo
​

apontou que alunos que receberam apenas notas ficaram satisfeitos ou

desmotivados, dependendo da nota que obtiveram. Notas com comentários

apresentaram resultados similares aos alunos que receberam apenas notas, pois os

alunos focaram apenas nas notas e ignoraram os comentários. Os alunos que

receberam apenas comentários foram os que demonstraram maior progresso. 

Black et al (2004) sugerem que uma forma de acessar a compreensão dos alunos e

identificar as lacunas de aprendizagem é melhorar a qualidade das perguntas feitas

em sala de aula. Comumente os professores fazem perguntas cujo tempo de

resposta é curto, ou seja, eles esperam poucos segundos para que os alunos

respondam. Esse tipo de pergunta só funciona se o professor estiver acessando

fatos memorizados, pois para uma reflexão mais aprofundada os alunos precisariam

de mais tempo para pensar.  

Para modificar isso o professor deve evitar perguntas rasas, que induzem a resposta

ou que tenham respostas muito diretas, para que a discussão passe de um nível

superficial para um nível mais aprofundado (BLACK; WILIAM, 1998). Ao modificar o

tipo de perguntas, o questionamento passa a ser um componente significativo do

processo de ensino, servindo para identificar melhor onde estão as dúvidas dos

alunos, para que elas possam ser endereçadas para as necessidades reais dos

estudantes (BLACK et al, 2004). 

Perguntas simples como “O que você acha disso?” ou “Como você poderia

representar isso?” com tempo maior de espera, para dar aos alunos tempo de

pensar, podem mudar a dinâmica das aulas (BLACK et al, 2004). Os alunos

precisam ter clareza de que o objetivo dessas perguntas é o aprofundamento, ao

invés de encontrar a resposta certa de primeira. Esse tipo de mudança faz com o que

os alunos ressignifiquem o processo de aprendizado, percebendo que aprender está

mais relacionado a expressar e discutir sua compreensão, do que a sua capacidade

de encontrar a resposta certa rapidamente (BLACK et al, 2004). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
100 

A auto-avaliação é uma parte importante da avaliação formativa, que envolve

discussão e reflexão a respeito do seu próprio processo de aprendizagem. Para que

a avaliação formativa seja produtiva, alunos precisam ser treinados, para que

possam compreender os objetivos maiores de suas aprendizagens e então entender

o que precisam fazer para alcançá-las (BLACK; WILIAM, 1998). Boaler (2018, p.

132-134) apresenta em seu livro “

” estratégias que podem ser
Mathematical Mindsets
​

utilizadas para a auto-avaliação pelos alunos. 

Ao investir em avaliação formativa, diversos elementos essenciais devem ser

levados em consideração: a qualidade das interações entre alunos e professores; o

estímulo e incentivo para que os alunos sejam ativos e assumam responsabilidade

sobre seu próprio aprendizado; a preocupação em remover os alunos da crença de

que não são capazes; e ajudá-los a desenvolver habilidades que os tornem

aprendizes para toda a vida (BLACK; WILIAM, 1998).  

Apesar das evidências dos benefícios que a remoção das notas das avaliações

trazem para a aprendizagem dos estudantes, muitos professores trabalham em

escolas que exigem que notas sejam atribuídas e isso faz parte dos processos que o

professor precisa seguir. Pensando nisso, Boaler (2015, p. 145-146) dá sugestões

do que os professores podem fazer para continuar comunicando mensagens que

influenciam

mindsets de crescimento mesmo precisando atribuir notas. Seguem

algumas delas: 

1. O professor pode permitir que os estudantes refaçam as avaliações para

obter notas melhores, pois isso comunica a mensagem de que o professor

está preocupado com a aprendizagem e valoriza o esforço dos estudantes, ao

invés de se preocupar com a performance.  

2. O professor pode apresentar as notas apenas para os profissionais da escola,

e não aos estudantes. Em contrapartida, disponibiliza aos estudantes um

retorno escrito ou verbal sobre o seu desenvolvimento. 

3. O professor pode avaliar os alunos de forma multidimensional. Ou seja,

avaliando o fazer matemático em sua amplitude, dando notas para as

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
​
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
​
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
   
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
101 

diversas formas de se fazer matemática, por exemplo: o raciocínio, a

argumentação, a habilidade de fazer perguntas que levam ao aprofundamento

da compreensão e a representação de situações matemáticas de maneiras

diferentes. 

4. Não dar notas para lições de casa. Boaler explica que lição de casa é uma

prática de desigualdade na educação (conforme apresentado na seção

anterior). Portanto, se o professor precisa passar lições de casa, a sugestão é

que elas não façam parte das notas dos alunos. 

Propor mudanças na metodologia de avaliação não significa facilitar o processo para

os estudantes e, sim, transformá-lo para que seja mais significativo em termos de

aprendizagem. É necessária uma mudança de cultura de avaliação e é muito

relevante que os alunos desenvolvam autonomia e responsabilidade em seu

processo de aprendizagem. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
102 

 
 
103 

4  CONSIDERAÇÕES FINAIS 

As evidências científicas apresentadas pelas pesquisas estudadas neste trabalho

dão um direcionamento para as transformações que as salas de aula de matemática

podem receber para alcançar um ensino de matemática que atinja todos os

estudantes. As possibilidades aqui propostas podem ser chave para repensar e

modificar a abordagem de ensino de matemática e proporcionar um futuro menos

traumático com o aprendizado dessa disciplina para tantos alunos. 

O ato de compartilhar com os alunos as informações sobre o funcionamento do

cérebro, o quanto as crenças a respeito das próprias habilidades e inteligência

afetam como aprendemos e a importância dos erros e do esforço produtivo, já

provocam mudanças de postura frente ao aprendizado. É importante que os alunos

reflitam sobre a forma com que estão encarando os problemas e desafios

matemáticos para que desenvolvam o seu potencial. Mas, para que resultados mais

efetivos sejam alcançados, outras mudanças no ensino também precisam acontecer

em paralelo. Aliando mudanças de postura à oportunidade de experienciar uma

matemática multidimensional em um ambiente colaborativo, desafiador, sem

estereótipos de aprendizagem, e que incentive mais a compreensão dos conceitos

do que o desempenho, mais e mais alunos terão a oportunidade de alcançar uma

aprendizagem matemática de alto nível. 

Jo Boaler defende que para alcançar modificações positivas no ensino de

matemática é necessário uma revolução, e não apenas intervenções pontuais. Essa

revolução envolve mudanças nas crenças culturais sobre a matemática e sobre o

potencial de aprendizagem dos estudantes; combate ao elitismo da disciplina;

mudança na valorização da performance para um foco na aprendizagem; abordagem

da matemática como uma disciplina multidimensional disponível para todos

(BOALER, 2015). 

Trabalhos futuros poderiam se dedicar a investigar a aplicação dessa proposta no

Brasil. Levantando, por exemplo, quais dos aspectos do

Mathematical Mindset se

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
​
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
104 

aplicam ao nosso contexto; quais alterações estruturais e práticas precisariam

acontecer para transformar positivamente a relação dos estudantes com a

aprendizagem matemática; como o currículo brasileiro pode ser abordado dentro

desta proposta; além de identificar quais linhas de pesquisa na área de educação

matemática brasileira se relacionam com o que está sendo proposto pela abordagem

Mathematical Mindsets. 

O objetivo desta pesquisa de mestrado foi identificar os aspectos que fundamentam

e estão envolvidos nesta nova proposta de ensino e aprendizagem de matemática.

Essa identificação foi feita por meio do estudo dos artigos e livros mais recentes

publicados pela educadora matemática Jo Boaler e também de artigos e livros de

outros pesquisadores que foram referenciados por ela em suas publicações. 

Como resultado desta pesquisa de mestrado,

foram identificados os aspectos

(apresentados no Quadro 1) considerados mais importantes, que fundamentam e

fazem parte da abordagem de ensino

Mathematical Mindsets.

No momento em que

se finalizava a redação deste trabalho, quando esses aspectos já haviam sido

elencados e organizados como disposto nas seções anteriores do capítulo 3, uma

publicação de Boaler

(2019e)

foi acessada, na qual ela apresenta práticas

consideradas importantes para que o professor aplique o

Mathematical Mindsets.

Encontramos relação entre essas práticas e os aspectos levantados por esta

pesquisa e ilustramos no quadro seguinte as conexões identificadas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
​
​
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
​
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
105 

Quadro 1 - Relação entre aspectos do 

 identificados por essa pesquisa 
Mathematical Mindset
​

e práticas propostas por Boaler 

Aspectos do 
Mathematical Mindset 
(conforme classificação e análise 
próprias) 

Práticas relacionadas ao 

Mathematical Mindset
 (propostas por 
​
Boaler) 

 de crescimento 
Mindset
​

Cultura da Mentalidade de Crescimento 

Erros, esforço e desafio na perspectiva 
da neurociência 

Desafio e Esforço 

Matemática multidimensional 

Natureza da Matemática 

Educação para equidade e trabalho em 
grupo 

Conexões e Colaborações 

Avaliação para aprendizagem 

Avaliação 

Fonte: Elaboração própria 

Essas práticas, listadas no Quadro 1, foram apresentadas no guia: Mathematical

Mindsets Guide

(BOALER, 2019e), que foi elaborado com o intuito de auxiliar e
​

direcionar os professores que estão aplicando a abordagem em sala de aula. Boaler

(2019e)  propõe que sejam consideradas as seguintes práticas:  

- Desenvolvimento da cultura do

mindset de crescimento - que envolve

transmitir mensagens aos alunos que incentivam confiança em seus

potenciais de aprendizagem, a valorização do processo de aprendizagem ao

invés das respostas corretas. 

- Ressignificar o desafio e o esforço - valorizando o esforço e os erros como

parte do processo de aprendizagem, encorajando a persistência nos desafios

difíceis e valorizando diferentes métodos de solução. 

- Abordar a natureza multidimensional da matemática - que envolve apresentar

atividades abertas;

incentivar a argumentação e múltiplas perspectivas e

valorizar a aprendizagem em profundidade versus a velocidade de resposta

dos alunos. 

-

Incentivar o estabelecimento de conexões entre as ideias matemáticas e a

colaboração entre os alunos - os alunos trabalham juntos, trocando ideias

​
 
​
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
​
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
106 

entre

si

diretamente

e

estabelecendo

conexões

entre

diferentes

representações de situações matemáticas. 

- Avaliação formativa - desenvolver a cultura da aprendizagem através de

feedback contínuo e valorização da aprendizagem matemática de forma

ampla. 

Com o intuito de guiar o professor na jornada de implementação de mudanças na

sala de aula, para cada uma dessas práticas é proposto um diagrama que apresenta

as fases: iniciando, desenvolvendo e expandindo. A intenção é a de que o professor

utilize esses diagramas para refletir sobre o processo, identificar em que fase ele

está na implementação de cada prática e ajudá-lo a avançar para a fase de

expansão. Além disso, há, no site do Youcubed, vídeos em sala de aula ilustrando a

aplicação de cada uma dessas práticas. Boaler e o time do Youcubed (BOALER,

2019e) propõem que administradores, coordenadores e formadores de professores

trabalhem junto com os professores e trabalhem cada prática por vez. A Figura 12

apresenta o diagrama correspondente à prática “Cultura da Mentalidade de

Crescimento”, os demais diagramas foram colocados no Anexo C. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
107 

Figura 12 - Diagrama que representa a prática “Cultura da Mentalidade de Crescimento” 

Fonte: YOUCUBED, 2018, tradução: Instituto Sidarta. 

Um propósito deste trabalho foi divulgar cientificamente, em português, essas

pesquisas recentes em educação matemática que ainda estão pouco difundidas no

contexto acadêmico brasileiro. Felizmente, ao longo desta pesquisa, foi possível

identificar diversas ações e iniciativas que têm acontecido com o intuito de trazer

essas mudanças para a educação matemática brasileira. O mapeamento dessas

ações não fez parte do escopo desta pesquisa, portanto, é provável que outras

iniciativas que estejam acontecendo não sejam mencionadas aqui, porém citaremos

as que foram identificadas com o intuito de divulgar e ampliar essa rede de pesquisa

e aplicação das Mentalidades Matemáticas no Brasil. 

● O Instituto Sidarta , criado em 1998 com o objetivo de “contribuir para alterar

22

políticas públicas em educação voltadas para a promoção de uma educação

para a equidade”, tem desenvolvido projetos relacionados com a temática de

22 Instituto Sidarta: http://www.sidarta.org.br/instituto/ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Mathematical Mindset.

Em parceria com o Itaú Social, criaram o Programa
​

108 

Mentalidades Matemáticas Brasil

, com a proposta de disseminar essa nova

23

abordagem de ensino de matemática.  

Como parte de ações que já foram, e estão sendo realizadas pelo programa,

estão a tradução para o português de uma biblioteca de livros importantes

para a divulgação e pesquisa relacionadas; a tradução do site Youcubed; os

Seminários de Mentalidades Matemáticas com a presença de Jo Boaler, Jack

Dieckmann e Cathy Williams do Youcubed, bem como o planejamento para a

realização do primeiro Youcubed Summer Camp no Brasil, em janeiro de

2020, que será fonte de pesquisa da aplicação dessa metodologia para alunos

da rede pública brasileira. 

● Há, no Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia de São Paulo o

Grupo de Pesquisa em Matemática e Educação para a Equidade , criado com

24

o objetivo de aprofundar os estudos dessas novas abordagens de ensino, o

que contribui para que esse campo de pesquisa esteja sendo ampliado dentro

da academia brasileira. 

● O Instituto Canoa desenvolve formação de professores e tem um Programa

25

de Formação Docente (PED) em ensino de matemática que é alinhado à

proposta de ensino e aprendizagem desenvolvida por Boaler, além de traduzir

para o português livros relacionados à essa proposta. 

● A Roda de Matemática

26

é uma escola extracurricular de matemática para

crianças de 5 a 12 anos, em São Paulo, que aplica desde 2016 a proposta

 em suas aulas
Mathematical Mindsets
​

.  

23 Mentalidades Matemáticas Brasil: https://mentalidadesmatematicas.org.br/ 
24 Grupo de Pesquisa em Matemática e Educação para a Equidade:hmarins@ifsp.edu.br. 
25 Instituto Canoa: http://institutocanoa.com.br/ 
26 Roda de Matemática: http://www.rodadematematica.com.br/ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
​
 
 
109 

Por fim, vale ressaltar que a abordagem de ensino e aprendizagem de matemática,

que foi objeto de estudo deste trabalho, propõe diversas mudanças de paradigmas

presentes atualmente no ensino tradicional dessa disciplina. Foram apresentados

nesta dissertação indicativos do potencial que a aplicação de

Mathematical Mindsets

tem de transformar positivamente a experiência dos estudantes com a aprendizagem

de matemática. Fica o convite para repensarmos os caminhos da educação

matemática brasileira e refletirmos sobre a cultura que vem sendo formada em

nossa sociedade em torno do aprendizado da matemática. Que novos campos de

pesquisa sejam abertos e mudanças sejam implementadas no nosso contexto. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
​
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
110 

 
 
111 

REFERÊNCIAS 

ANDERSON, R.; BOALER, J.; DIECKMANN, J.
learning
through challenging myths about
Sciences, v. 8, n. 3, p. 98, 2018. 

Achieving elusive teacher change
: A blended approach. Education

ASHCRAFT, Mark H.
: Personal, educational, and cognitive
consequences. Current directions in psychological science, v. 11, n. 5, p. 181-185,
2002. 

Math anxiety

AU, J.; SHEEHAN, E.; TSAI, N.; DUNCAN, G.; BUSCHKUEHL, M.; JAEGGI, S.
Improving fluid intelligence with training on working memory
: a metaanalysis.
Psychonomic bulletin & review, 22(2), 366-377, 2014. 

BLACK, P.; WILIAM, D.
assessment. Phi Delta Kappan, 1998. 

Inside the black box

: Raising standards through classroom

BLACK, P.; HARRISON, C.L LEE, C.; MARSHALL, B.; WILIAM, D.
the black box
8-21, 2004. 

Working inside
: Assessment for learning in the classroom. Phi delta kappan, 86(1), p.

BLACKWELL, L.; TRZESNIEWSKI, K.; DWECK, C.
predict achievement across an adolescent transition
intervention. Child development, v. 78, n. 1, p. 246-263, 2007. 

Implicit theories of intelligence
: A longitudinal study and an

:
Making things hard on yourself, but in a good way
BJORK, E.; BJORK, R.
Creating desirable difficulties to enhance learning. Psychology and the real world,
55-64, 2009. 

Open and Closed Mathematics Approaches

: Student Experiences
BOALER, J.
and Understandings. Journal for Research in Mathematics Education. 29 (1) 41-62,
1998. 

________.
to teaching and their impact on student learning. Routledge, 2002a. 

Experiencing school mathematics

: Traditional and reform approaches

________.
: Shifting the analytical lens in
equity research. Mathematical Thinking and Learning, v. 4, n. 2-3, p. 127-144, 2002b. 

Paying the price for "sugar and spice"

________.
Children Learn to Love Their Least Favorite Subject. New York: Penguin, 2009. 

What’s Math Got To Do With It? How Parents and Teachers Can Help

________.
Persecution
<https://web.stanford.edu/~joboaler/>. Acesso em 21. Set 2019. 

When Academic Disagreement Becomes Harassment
.

Disponível

University

Stanford

website,

2012.

and
em:

________.
Ability and mathematics
education. In Forum Vol. 55, No. 1, pp. 143-152, 2013. 

: The mindset revolution that is reshaping

The mathematics of hope

________.
: Moving from performance to learning in
mathematics classrooms. Youcubed, Universidade de Stanford, 2014a. Disponível
em: <www.youcubed.org/resource/growth-mindset/> Acesso em 30 Set. 2018.  

​
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
​
 
 
 
 
 
 
 
 
 
​
​
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
​
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
​
​
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
​
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
​
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
​
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
​
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
​
​
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
​
​
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
​
​
 
 
 
 
 
 
 
 
​
​
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
​
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
​
 
 
 
 
 
 
 
​
 
 
 
 
 
 
 
​
​
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
​
​
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
________.
children mathematics, v. 20, n. 8, p. 469-474, 2014b. 

Research suggests that timed tests cause math anxiety. Teaching

112 

: Research evidence on the best ways to learn math
________. Fluency without fear
facts.
em:
2014c.
<https://www.youcubed.org/evidence/fluency-without-fear/>. Acesso em: 30 Set.
2019. 

Youcubed,

Disponível

Mathematical Mindsets

________.
: Unleashing students' potential through creative
math, inspiring messages and innovative teaching. San Francisco: John Wiley &
Sons, 2015. 

________.
<www.youcubed.org/resources/handout-for-parents/> Acesso em: 29 Set. 2018. 

Advice for Parents, from Professor Jo Boaler. 2018? Disponível em:

Mentalidades Matemáticas

________.
: Estimulando o potencial dos estudantes por
meio da matemática criativa, das mensagens inspiradoras e do ensino inovador.
Porto Alegre: Penso, 2018. 

________.
Numbers Flexibly and Conceptually. American Educator, v. 42, n. 4, p. 28, 2019a. 

Developing Mathematical Mindsets

: The Need to Interact with

________.
7, 2019b. 

Prove it to me.

Mathematics Teaching in the Middle School, Vol. 24, No.

________.
HarperOne, 2019c. 

Limitless Mind

: Learn, Lead, and Live Without Barriers. London:

Everyone Can Learn Mathematics to High Levels

________.
: The Evidence from
Neuroscience that Should Change our Teaching. American Mathematical Society
Blog,
em
<https://blogs.ams.org/matheducation/2019/02/01/everyone-can-learn-mathematics-t
o-high-levels-the-evidence-from-neuroscience-that-should-change-our-teaching/#mor
e-2392> Acesso em 6 Fev. 2019. 

Disponível

2019d.

Mathematical Mindset Online Course

: Discussion Guide. Youcubed,
________.
em:
2019e.
<https://www.youcubed.org/mathematical-mindset-teaching-guide-teaching-video-an
d-additional-resources/>. Acesso em 15 Ago 2019. 

Disponível

:
Seeing as understanding
BOALER, J.; CHEN, L.; WILLIAMS, C.; CORDERO, M.
The importance of visual mathematics for our brain and learning. Journal of Applied &
Computational Mathematics, v. 5, n. 5, p. 1-6, 2016. 

BOALER, J., DIECKMANN, J. A., PEREZ-NUNES, G., SUN, K. L.; WILLIAMS, C.
Changing students minds and achievement in mathematics
: the impact of a free
online student course. Frontiers in Education, Vol. 3, p. 26, 2018a. 

​
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
​
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
​
​
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
​
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
​
​
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
​
​
 
 
 
 
 
 
 
 
 
​
​
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
​
​
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
​
​
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
​
​
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
​
​
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
​
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
113 

: A Youcubed Perspective
BOALER, J.; LAMAR, T.
on
em:
<https://www.youcubed.org/wp-content/uploads/2019/02/SPED-paper-2.2019-Final.p
df> Acesso em 28 Set. 2019. 

Valuing Difference and Growth

Education.

Disponível

Special

2019.

BOALER, J.; MUNSON, J.; WILLIAMS, C.
Investigating Big Ideas, Grade 4. São Francisco: John Wiley & Sons, 2017a. 

Mindset Mathematics

: Visualizing and

BOALER, J.; MUNSON, J.; WILLIAMS, C.
through Big Ideas and Connections. Youcubed, 2017b. 

What is Mathematical Beauty? Teaching

BOALER, J; MUNSON, J; WILLIAMS, C.
Mentalidades Matemáticas na Sala de
Aula: Ensino Fundamental. Tradução: Sandra Maria Mallmann da Rosa - Revisão
técnica: Bárbara Barbosa Born, Maitê Nanni Fracassi, Ilza Carla Morgueto Souza
Porto Alegre: Penso Editora, 2018b. 

BOALER, J.; STAPLES, M.
Teaching Approach:
608–645, 2008. 

Creating Mathematical Futures through an Equitable
The case of Railside School. Teachers College Record, 110(3),

BRASIL. 

Base Nacional Comum Curricular 

(BNCC). 2017. 

CABANA, C.; NASIR, N.; SHREVE, B.; WOODBURY, E.; LOUIE, N.
for equity
2014. 

Mathematics
: A framework for successful practice. New York: Teachers College Press,

CHESTNUT, E.; LEI R.; LESLIE, S.; CIMPIAN, A.
People Are Good at Math and Its Implications for Diversity
v. 8, n. 2, p. 65, 2018. 

The Myth That Only Brilliant
. Education Sciences,

COHEN, E. 

Designing groupwork

. New York: Teachers College Press, 1994.  

COHEN, E.; LOTAN, R.
Classroom.

 3 ed. Nova York: Teachers College Press, 2014. 

Designing Groupwork: Strategies for the Heterogeneous

COHEN, E.; LOTAN, R.
de Aula Heterogêneas. Porto Alegre: Penso Editora, 2017. 

Planejando o Trabalho em Grupo

: Estratégias para Salas

DEGOL, J., WANG, M., ZHANG, Y. e ALLERTON, J.
Do growth mindsets in math
benefit females? Identifying pathways between gender, mindset, and motivation.
Journal of youth and adolescence, 47(5), pp.976-990, 2018. 

DIECKMANN, J.
Entrevista
Mayra
<https://educacao.estadao.com.br/blogs/colegio-sidarta/sim-todos-podem-aprender-
matematica/> Acesso em 8 Set. 2019.  

Sim, todos podem aprender Matemática! Estadão: 30 ago. 2018.
em:

Disponível

concedida

Stachuk.

a

________.
em Epistemologia e Didática (SEED)
São Paulo (FEUSP), São Paulo, 23 Ago. 2019a. 

Apresentação Mentalidades Matemáticas no Seminário de Estudos
, Faculdade de Educação da Universidade de

​
​
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
​
​
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
​
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
​
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
​
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
​
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
​
​
​
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
​
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
​
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
​
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
​
​
​
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
​
​
​
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
​
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
​
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
​
 
 
 
 
 
 
 
 
​
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Oficina Práticas de Mentalidades Matemáticas:

________.
desenvolvendo
atividades abertas, criativas e visuais. Instituto Sidarta, Cotia, São Paulo, 17 Ago.
2019b. Disponível no Anex

o A. 

114 

Cartão de Atividade -

________.
Oficina Práticas de Mentalidades Matemáticas:
desenvolvendo atividades abertas, criativas e visuais. Instituto Sidarta, Cotia, São
Paulo, 17 Ago. 

2019c. Disponível no Anexo B. 

DUNLEAVY, T.
Mathematical Smartness
and Get It Right”. Education Sciences, 8(2), p.58, 2018. 

High School Algebra Students Busting the Myth about
: Counterstories to the Dominant Narrative “Get It Quick

DWECK, C.
Philadelphia: Taylor and Francis/Psychology Press, 1999. 

Self-Theories

: Their role in motivation, personality and development.

________.
Digital, 2006. 

Mindset

: The new psychology of success. Nova York: Random House

________.
Psychological Association, 2007. 

Is Math a Gift? Beliefs That Put Females at Risk. American

________.
on Mathematics and Science Education, 2008. 

Mindsets and math/science achievement

. Carnegie-IAS Commission

The power of believing that you can improve

________.
. Disponível em
<www.ted.com/talks/carol_dweck_the_power_of_believing_that_you_can_improve>. 
Acesso em: 20 Set 2018. TED Talk, Nov. 2014. 

________.
p. 20-24, 2015. 

Carol Dweck revisits the growth mindset. Education Week, v. 35, n. 5,

DWECK, C. HAIMOVITZ, K.
:
The origins of children's growth and fixed mindsets
New research and a new proposal. Child Development, v. 88, n. 6, p. 1849-1859,
2017. 

ECCLES, J., JACOBS, J.
Signs, 11(2), 367–380, 1986. 

Social forces shape math attitudes and performance

.

GOOGLE SCHOLAR. Perfil de Jo Boaler. Relação do número de citações por
publicação.
em:
<https://scholar.google.com/citations?hl=en&user=k7VNoNUAAAAJ&view_op=list_w
orks&sortby=pubdate>. Acesso em 21 Set 2019. 

Disponível

2019.

GRAY, E.; TALL, D.
: A" proceptual" view of
Duality, ambiguity, and flexibility
simple arithmetic. Journal for research in Mathematics Education, p. 116-140, 1994. 

GUTIERREZ, R.
:
Enabling the practice of mathematics teachers in context
Towards a new equity research agenda. Mathematical Thinking and Learning, 4(2
and 3), 145–187, 2002. 

​
​
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
​
​
​
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
​
​
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
​
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
​
​
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
​
​
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
​
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
​
​
 
 
 
 
 
 
 
​
​
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
​
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
​
​
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
​
​
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
​
​
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
​
​
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
115 

Should Formative Assessments Be Graded?

Education Week, Vol. 35,
HEITIN, L.
12,
em:
Disponível
<https://www.edweek.org/ew/articles/2015/11/11/should-formative-assessments-be-g
raded.html>.  Acesso em 14 Ago 2019. 

2015.

s6,

P.

Brasil no PISA 2015 Análises e reflexões sobre o desempenho dos
INEP; MEC.
: Fundação Santillana, 2016. Disponível em:
estudantes brasileiros São Paulo
<http://download.inep.gov.br/acoes_internacionais/pisa/resultados/2015/pisa2015_co
mpleto_final_baixa.pdf> Acesso em 18 Set. 2018. 

IUCULANO, T.; ROSENBERG-LEE, M.; RICHARDSON, J.; TENISON, C.; FUCHS,
L.; SUPEKAR, K.; MENON, V.
Cognitive tutoring induces widespread
neuroplasticity and remediates brain function in children with mathematical
learning disabilities

. Nature communications,  v. 6, p. 8453, 2015. 

LESLIE, S.; CIMPIAN, A.; MEYER, M. FREELAND, E.
underlie gender distributions across academic disciplines
347(6219), p. 262-265, 2015. 

Expectations of brilliance
. Science, v.

LEWIS, K.; LYNN, D.
Education Sciences, v. 8, n. 2, p. 63, 2018. 

Against the Odds

: Insights from a Statistician with Dyscalculia.

MAGUIRE, E.; WOOLLETT, K.; SPIERS, H.
: a
structural MRI and neuropsychological analysis. Hippocampus, v. 16, n. 12, p.
1091-1101, 2006. 

London taxi drivers and bus drivers

MAGUIRE, E.; WOOLLETT, K.
drives structural brain changes

Acquiring “the Knowledge” of London's layout
. Current biology, v. 21, n. 24, p. 2109-2114, 2011. 

MANGELS, J.; BUTTERFIELD, B.; LAMB, J. GOOD, C.; DWECK, C.
about intelligence influence learning success
model. Social cognitive and affective neuroscience, 1(2), 75-86, 2006. 

Why do beliefs
? A social cognitive neuroscience

Instructional Practices Guide.
MMA: The Mathematical Association of America.
Guide to Evidence-Based Instructional Practices in Undergraduate Mathematics.
2018. Disponível em: <https://www.maa.org/programs-and-communities/curriculum%
20resources/instructional-practices-guide> . Acesso em 19 Fev. 2019. 

MORALES, C.; AMBRÓSIO, M.; MAGALHÃES, O.; PEDRASSOLI, R.
Uma história
da Educação Matemática no Brasil através dos livros didáticos de Matemática
. Jaboticabal: Faculdade de Educação São
dos anos finais do Ensino Fundamental
Luís. Monografia
do
Lato
Ensino-Aprendizagem da Matemática no Processo Educativo), 2003. 

em Metodologia

(Pós-Graduação

Sensu

Mind Your
: Evidence for a Neural Mechanism Linking Growth Mind-Set to Adaptive

MOSER, J.; SCHRODER, Hans S.; HEETER C., MORAN, T.; LEE, Y.
Errors
Posterror Adjustments. Psychological Science, 22 p.1484-9, 2011. 

NATIONAL RESEARCH COUNCIL.
Mathematics. Washington, DC: The National Academies Press, 2001. 

Adding It Up: Helping Children Learn

​
​
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
​
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
​
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
​
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
​
​
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
​
 
 
 
 
 
 
 
 
​
​
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
​
​
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
​
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
​
​
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
​
 
 
 
 
 
 
 
 
 
​
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
​
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
​
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
​
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
​
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
​
 
 
 
 
 
 
 
 
 
116 

Does Homework Perpetuate Inequities in Education? PISA in Focus, No.

OECD
46, OECD Publishing, Paris, 2014. https://doi.org/10.1787/5jxrhqhtx2xt-en. 

OECD. Organisation for Economic Co-operation and Development (OECD).
ABC of gender equality in education
for International Student Assessment (PISA) Report. Paris: OECD Publishing, 2015. 

The
: Aptitude, behaviour, confidence. A Program

“It's ok—Not everyone can be good at
”: Instructors with an entity theory comfort (and demotivate) students. Journal of

RATTAN, A.; GOOD, C.; DWECK, C.
math
Experimental Social Psychology, v. 48, n. 3, p. 731-737, 2012. 

SCHOENFELD, A. H.
2004. 

The math wars

. Educational policy, v. 18, n. 1, p. 253-286,

SENGUPTA-IRVING, T.
learning. The Journal of Mathematical Behavior, 41, pp.210-218, 2016. 

Doing things

: Organizing for agency in mathematical

SHEFFIELD, L.
Mathematics Education, 49(1), pp.13-23, 2017. 

Dangerous myths about “gifted” mathematics students

. ZDM

SRIRAMAN, B; ENGLISH, L.
frontiers. Springer Science & Business Media, 2010. 

Theories of mathematics education

: Seeking new

STANFORD.
em: <https://ed.stanford.edu/faculty/joboaler>. Acesso em: 03 Set 2019. 

Professor Jo Boaler - Stanford Faulty Member

. 2019?. Disponível

There's no limit
SUN, K.
Doutorado. Stanford University. 2015. 

: Mathematics teaching for a growth mindset. Tese de

TAYLOR, P.
p.56, 2018. 

Teach the Mathematics of Mathematicians

. Education Sciences, 8(2),

THOMPSON, G.
. THE Journal, 2014. Disponível em:
<http://thejournal.com/articles/2014/06/02/teaching-the-brain-to-learn.aspx> Acesso
em 30 Set. 2018.  

Teaching the brain to learn

WRIGHT, P.
curricula. For the Learning of Mathematics, v. 32, n. 2, p. 7-13, 2012. 

: Tensions in the development of school mathematics

The Math Wars

WRIGHT, P.
Education, 14(2), pp.104-118, 2016. 

Social justice in the mathematics classroom

. London Review of

YOUCUBED.
How to Learn Math for Teachers - Online Teacher Courses. 2018?a
Disponível em: <www.youcubed.org/online-teacher-courses/> Acesso em: 29 Set.
2018. 

________.
em:
<https://www.youcubed.org/evidence/our-teaching-approach/> Acesso em: 07 Set.
2019. 

Approach.

Disponível

Teaching

2018?b

Our

________.
Acesso em 14 Ago. 2019. 

Our Team

. 2019? Disponível em: <https://www.youcubed.org/our-team/>.

​
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
​
 
 
 
 
 
 
 
 
 
​
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
​
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
​
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
​
​
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
​
​
 
 
 
 
 
 
 
 
 
​
​
 
 
 
 
 
 
 
 
 
​
​
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
​
​
 
 
 
   
 
 
 
 
 
​
​
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
​
​
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
​
​
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
​
​
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
​
​
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
​
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
​
​
​
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
​
​
 
 
 
 
 
 
 
 
ZOHAR, A.; SELA, D.
: Gender issues in Israeli advanced
placement physics classes. International Journal of Science Education, v. 25, n. 2, p.
245-268, 2003. 

Her physics, his physics

117 

​
​
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
118 

 
 
119 

APÊNDICE A - Livros e Artigos de Jo Boaler 

Esse Apêndice apresenta uma relação de livros e publicações científicas de Jo
Boaler, com o objetivo de apresentar parte de suas produções acadêmicas e
localizar temporalmente seus temas de pesquisa mais frequentes. Os livros e artigos
mais citados até o momento em que esta dissertação foi escrita foram destacados,
sublinhando-se os seus títulos. 
Livros

: 

● Boaler, J. (2019) Limitless Mind: Learn, Lead, and Live Without Barriers.

London: HarperOne.  

■ Tradução para o português: 

BOALER, J. Mente sem barreiras: as chaves para destravar seu
ilimitado de aprendizagem. Tradução: Daniel Bueno -
potencial
Revisão técnica: Eliane Reame e Walter Spinelli. Porto Alegre:
Penso Editora, 2019.  

● Boaler, J.; Munson, J. and Williams, C. (2017-2019) The Mindset Mathematics
Curriculum Series: Visualizing and Investigating Big Ideas (K-3, K-4, K-5, K-6,
K-7, K-8). San Francisco: John Wiley & Sons.
(Esses livros fazem parte de
​
uma série de livros; até então já foram lançados do 4º ao 9º anos em inglês,
sendo que o do 5º e do 6º anos foram traduzidos para o português como: 

■ BOALER,

J; MUNSON,

J; WILLIAMS, C. Mentalidades
Matemáticas na Sala de Aula: Ensino Fundamental. Tradução:
Sandra Maria Mallmann da Rosa - Revisão técnica: Bárbara
Barbosa Born, Maitê Nanni Fracassi, Ilza Carla Morgueto Souza
Porto Alegre: Penso Editora, 2018. 

■ BOALER,

J; MUNSON,

J; WILLIAMS, C. Mentalidades
Matemáticas na Sala de Aula: Ensino Fundamental - Volume II.
Porto Alegre: Penso Editora, 2019. 

● Boaler, J.

(2015)

through creative math,
Francisco: John Wiley & Sons.  

Mathematical mindsets: Unleashing students' potential
​
. San
inspiring messages and innovative teaching
​

■ Tradução para o português: BOALER,

J. Mentalidades
Matemáticas: Estimulando o potencial dos estudantes por meio
da matemática criativa, das mensagens inspiradoras e do ensino
inovador. Tradução: Daniel Bueno - Revisão técnica: Fernando
Isabele Veronese, Patrícia Cândido. Porto
Amaral Carnaúba,
Alegre: Penso, 2018 

● Boaler, J. (2009)

What’s Math Got To Do With It? How Parents and Teachers
​
Can Help Children Learn to Love Their Least Favorite Subject
. New York:
​
Penguin. 

■ Tradução para o português: BOALER, J. O Que a Matemática
Tem a Ver com Isso?: Como Professores e Pais Podem
Transformar a Aprendizagem da Matemática e Inspirar Sucesso.
Tradução: Daniel Bueno - Revisão técnica: Fernando Amaral
Carnaúba. Porto Alegre: Penso Editora, 2019. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
​
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
120 

● Boaler, J. (2010).

The Elephant in the Classroom. Helping Children Learn &
​
Love Maths. London: Souvenir Press.
- Edição britânica do livro “What’s Math
​
Got To Do With It”. 

● Boaler, J & Humphreys, C (2005)

Connecting Mathematical Ideas: Middle
​
(9th
School Cases of Teaching & Learning. Portsmouth: Heinneman.
reprinting). 

● Boaler, J (2002)

Experiencing School Mathematics: Traditional and Reform
​
Approaches to Teaching and their Impact on Student Learning. Mahwah, New
Jersey: Lawrence Erlbaum Associates.
Edição americana do livro
​
“Experiencing School Mathematics: Teaching Styles, Sex and Setting.” 

-

● Boaler, J. (ed) (2000) Multiple Perspectives on Mathematics Teaching &

Learning. Westport, CT: Ablex Publishing. 

● Boaler, J. (1997) Experiencing School Mathematics: Teaching Styles, Sex and

Setting. Buckingham, England: Open University Press. 

Artigos científicos: 

● Boaler, J. (2019). Prove it to me. Mathematics Teaching in the Middle School,

Vol. 24, No. 7. 

● Boaler, J., & LaMar, T. (2019). Valuing Difference and Growth: A Youcubed

Perspective on Special Education. 

● Boaler, J. (2019). Developing Mathematical Mindsets: The Need to Interact

with Numbers Flexibly and Conceptually. American Educator, 42(4), 28. 

● Boaler, J., Anderson, R., & Dieckmann, J. (2018). Achieving elusive teacher
learning: A blended approach.

change through challenging myths about
Education Sciences, 8(3), 98. 

● Boaler, J., Dieckmann, J. A., Pérez-Núñez, G., Sun, K. L., & Williams, C.
(2018). Changing students minds and achievement in mathematics: the impact
of a free online student course. In Frontiers in Education (Vol. 3, p. 26).
Frontiers. 

● Boaler, J., & Anderson, R. (2018). Considering the Rights of Learners in
Classrooms: The Importance of Mistakes and Growth Assessment Practices.
Democracy and Education, 26(2), 7. 

● Boaler, J., & Selling, S. K. (2017). Psychological imprisonment or intellectual
freedom? A longitudinal study of contrasting school mathematics approaches
and their
for Research in Mathematics
lives. Journal
Education, 48(1), 78-105. 

impact on adults'

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
121 

● Boaler, J., Chen, L., Williams, C., & Cordero, M.

(2016). Seeing as
understanding: The importance of visual mathematics for our brain and
learning. Journal of Applied & Computational Mathematics, 5(5), 1-6. 

● Boaler, J., & Sengupta-Irving, T. (2016). The many colors of algebra: The
impact of equity focused teaching upon student learning and engagement. The
Journal of Mathematical Behavior, 41, 179-190. 

● Boaler, J. (2016). Designing mathematics classes to promote equity and

engagement. The Journal of Mathematical Behavior, 100(41), 172-178. 

● Boaler, J. (2014). Fluency without fear: Research evidence on the best ways to

learn math facts. Youcubed. 

● Boaler, J. (2014). Research suggests that timed tests cause math anxiety.

Teaching children mathematics, 20(8), 469-474. 

● Boaler, J. (2014). The mathematics of hope: Moving from performance to

learning in mathematics classrooms. Youcubed. 

● Boaler, J. (2014). Ability grouping in mathematics classrooms. Encyclopedia of

mathematics education, 1-5. 

● Boaler, J. (2013).

Ability and mathematics: The mindset revolution that is
​
. In Forum (Vol. 55, No. 1, pp. 143-152). 
reshaping education
​

● Boaler, J., Selling, S. K., & Sun, K.

(2013). Where Are the Foxes in
In Vital directions for mathematics education

Mathematics Education?.
research (pp. 189-199). Springer, New York, NY. 

● Boaler, J. (2012). From psychological imprisonment to intellectual freedom-the
lives. In 12th

different roles that school mathematics can take in students'
international congress on mathematical education, Seoul, Korea (pp. 8-15). 

● Boaler, J.; Altendorff, L. & Kent, G. (2011). Mathematics and Science in the
United Kingdom: Inequities in Participation and Performance. Oxford Review of
Education. 37 (4), 457-484. 

● Boaler, J (2011) Changing Students’ Lives Through the De-tracking of Urban
Mathematics Classrooms. Journal of Urban Mathematics Education (Vol. 4,
No. 1). 

● Boaler, J. (2008). When Politics Took the Place of Inquiry: A Response to the
Instructional Practices.

National Mathematics Advisory Panel's Review of
Educational Researcher. December 2008, 37: 588-594. 

● Boaler, J.

(2008).

Promoting 'Relational Equity' and High Mathematics
​
Achievement Through an Innovative Mixed Ability Approach. British
Educational Research Journal. 34 (2), 167-194. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
122 

● Boaler, J & Staples, M. (2008).

Creating Mathematical Futures through an
​
Equitable Teaching Approach: The Case of Railside School. Teachers’ College
Record. 110 (3), 608-645. Cited in the “Supreme Court of the United States” in
the case of parents vs the Seattle Court District, (Nos 05-908 & 05-915). 

● Boaler, J., & Sengupta-Irving, T.

(2006). Nature, neglect and nuance:
Changing accounts of sex, gender and mathematics. Christine Skelton, Becky
Francis y Lisa Smulyan (edits.), The Sage Handbook of Gender and
Education, Londres, Sage Publications, 207-219. 

● Boaler, J. (2006).

How a detracked mathematics approach promoted respect,
​
 Theory into Practice, 45(1), 40-46. 
responsibility, and high achievement.
​

● Boaler (2005). The ‘Psychological Prison’ from which they never escaped: The
role of ability grouping in reproducing social class inequalities. FORUM, 47,
2&3, 135-144. 

he importance, nature, and impact of
● Boaler, J., & Brodie, K. (2004, October). T
​
. In Proceedings of the twenty-sixth annual meeting of the
teacher questions
​
the International Group for the Psychology of
North American Chapter of
Mathematics Education (Vol. 2, pp. 774-782). 

● Brodie, K., Shahan, E., & Boaler, J. (2004). Teaching mathematics and social
In International Congress of

justice: multidimensionality and responsibility.
Mathematics Education (10), Denmark. 

● Boaler, J. (2003) When Learning no Longer Matters – standardized testing and

the creation of inequality. Phi Delta Kappan, 84, 7, 502-506. 

● Boaler, J. (2002). Exploring the Nature of Mathematical Activity: Using theory,
research and 'working hypotheses' to broaden conceptions of mathematics
knowing. Invited Paper. Educational Studies in Mathematics, 51(1-2), 3-21. 

● Boaler, J. (2002).

Learning from Teaching: Exploring the Relationship Between
​
Reform Curriculum and Equity
for Research in Mathematics
. Journal
​
Education, 33(4), 239-258. 

● Boaler, J.

(2002). Paying the Price for "Sugar and Spice": Shifting the
Analytical Lens in Equity Research. Mathematical Thinking and Learning.
4(2&3), 127-144. 

● Boaler, J. (2002).

Practice and Identity in Mathematics Classrooms
. For
​
Mathematics, 22(1), 42-47 

The Development of Disciplinary Relationships: Knowledge,
​
the Learning of

● Boaler, J (2002). Mathematical Modeling and New Theories of Learning.

Teaching Mathematics and its Applications. 20 (3), 121-127. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
123 

● Boaler, J., Wiliam, D., & Brown, M. (2000).

grouping - disaffection, polarization and the construction of
Educational Research Journal, 26, 5, 631-648. 

Students' experiences of ability
​
failure. British

● Boaler, J. (2000). Exploring Situated Insights into Research and Learning.

Journal for Research in Mathematics Education, 39 (1), 113-119. 

● Boaler, J. (2000). Mathematics from another World: Traditional Communities
and the Alienation of Learners. Journal of Mathematical Behavior, 18 (4), 1-19. 

● Boaler, J.

(1999).

Participation, Knowledge and Beliefs: A Community
​
. Educational Studies in Mathematics,
Perspective on Mathematics Learning
​
40, 259-281. 

● Boaler, J.

(1998)

Open and Closed Mathematics Approaches: Student
​
for Research in Mathematics

Experiences and Understandings. Journal
Education. 29 (1) 41-62. 

● Boaler, J. (1998) Mathematical Equity: Under Achieving Boys or Sacrificial

Girls? Journal of Inclusive Education, 2 (2). 

● Boaler, J.

(1998). Alternative Approaches to Teaching, Learning and

Assessing Mathematics. Evaluation and Program Planning, 21, 129-141. 

● Boaler, J. (1997). Equity, Empowerment and Different Ways of Knowing.

Mathematics Education Research Journal., 9(3), 325-342. 

● Boaler, J. (1997) Setting, Social Class and Survival of the Quickest. British

Educational Research Journal. 23 (5) 575-595. 

● Boaler, J. (1997) Reclaiming School Mathematics: The Girls Fight Back.

Gender and Education. 9 (3) 285-306. 

● Boaler, J.

Experience of
165-182. 

(1997) When Even the Winners are Losers: Evaluating the
29 (2)

‘top set’ students. Journal of Curriculum Studies,

● Boaler, J. (1996) Learning to Lose in the Mathematics Classroom: a critique of
traditional schooling practices. Qualitative Studies in Education, 9 (1) 17-34. 

● Boaler, J. (1994) When do girls prefer football to fashion? An analysis of
female under achievement in relation to realistic mathematics contexts. British
Educational Research Journal, 20 (5), 551- 564. 

● Boaler, J. (1993) Encouraging the Transfer of ‘School’ Mathematics to the
‘Real World’ through the Integration of Process and Content, Context and
Culture. Educational Studies in Mathematics, 25, 341 - 373. 

● Boaler, J. (1993)

The Role of Contexts in the Mathematics Classroom: do they
​
 For the learning of Mathematics, 13 (2) 12 - 17. 
make mathematics more real?
​

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO A - Oficina Práticas de Mentalidades Matemáticas 

124 

DIECKMANN, J..
desenvolvendo
atividades abertas, criativas e visuais. Instituto Sidarta, Cotia, São Paulo, 17 Ago.
2019b. 

Oficina Práticas de Mentalidades Matemáticas:

 
​
​
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO B - Cartão de Atividade Oficina Práticas de Mentalidades Matemáticas 

125 

DIECKMANN, J.
Matemáticas:
Cotia, São Paulo, 17 Ago. 

Cartão de Atividade -

Oficina Práticas de Mentalidades
desenvolvendo atividades abertas, criativas e visuais. Instituto Sidarta,

2019c. Disponível no Anexo B. 

  
​
​
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
​
 
 
 
 
 
 
 
 
 
​
 
ANEXO C - Práticas de Mentalidades Matemáticas 

Mathematical Mindset Teaching Guide, Teaching Video and
Fonte: BOALER, J.
Additional Resources
: Discussion Guide. Youcubed, 2019e. Disponível em:
<https://www.youcubed.org/mathematical-mindset-teaching-guide-teaching-video-and
-additional-resources/>. Acesso em 15 Ago 2019. Tradução: Instituto Sidarta 

126 

​
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
​
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
127 

 
 
 
128 

 
 
 
