Universidade Estadual do Piau(cid:237)
Pr(cid:243)-Reitoria de Pesquisa e
P(cid:243)s-Gradua(cid:231)ªo-PROP
Programa de Mestrado Pro(cid:28)ssional em
MatemÆtica em Rede Nacional

Os jogos no Ensino Fundamental como

possibilidade para a apropria(cid:231)ªo de conceitos
matemÆticos

Poliana Monteiro de Sousa

Teresina

2018

'Esta PÆgina Ø a do (cid:16)Termo de CiŒncia e de Autoriza(cid:231)ªo para publica(cid:231)ªo elØtr(cid:244)nica

do TCC pela Biblioteca da UESPI(cid:17), a qual deve ser encadernada no VERSO da pÆgina

anterior O FormulÆrio desse Termo de CiŒncia estÆ em anexo.

Poliana Monteiro de Sousa

Os jogos no Ensino Fundamental como
possibilidade para a apropria(cid:231)ªo de conceitos
matemÆticos

Trabalho de Conclusªo de Curso apresentado ao Programa de Mestrado Pro(cid:28)ssional

em MatemÆtica em Rede Nacional da Universidade Estadual do Piau(cid:237), como parte dos
requisitos para obten(cid:231)ªo do grau de Mestre em MatemÆtica.

`rea de Concentra(cid:231)ªo: MatemÆtica do Ensino BÆsico

Orientador: Prof. Dr. Neuton Alves de Araœjo

Teresina

2018

Ficha elaborada pelo Serviço de Catalogação da Biblioteca Central da UESPIGrasielly Muniz (Bibliotecária) CRB 3/1067S725j     Sousa, Poliana Monteiro de.        Os jogos no ensino fundamental como possibilidade para a               apropriação de conceitos matemáticos / Poliana Monteiro de Sousa.               - 2018.        82f.: il.        Dissertação (Mestrado) – Universidade Estadual do Piauí – UESPI,               Programa de Pós-Graduação em Matemática, 2018.                     “Orientador(a): Prof.(a) Dr. Neuton Alves de Araújo.”                                                    1. Jogos. 2. Apropriação de Conceitos Matemáticos.    3. Matemática – Ensino. 4. Ensino Fundamental. I. Título.                                                                                                                    CDD: 510.07  Todos os direitos reservados. (cid:201) proibida a reprodu(cid:231)ªo total ou parcial deste trabalho

sem a autoriza(cid:231)ªo da universidade, do autor e do orientador.

Poliana Monteiro de Sousa graduou-se em MatemÆtica pela Universidade Federal
do Piau(cid:237) - UFPI, especializou-se em Gestªo e Supervisªo Escolar pela Faculdade Mon-

tenegro e atualmente Ø professora efetiva da rede municipal de ensino de Teresina - PI
e da rede estadual de ensino do Piau(cid:237).

Este trabalho Ø dedicado aos meus pais Raimundo e Ma-

ria, meu esposo Bruno, minhas (cid:28)lhas Ana Beatriz, Ana

Alice e Bruna Micaeli e meus sogros Francilene InŒs,

Manoel e OtÆvio.

Agradecimentos

Agrade(cid:231)o a Deus por me dar for(cid:231)a e coragem para nªo desistir.

Ao meu esposo Bruno por estar sempre ao meu lado, me incentivando, por entender o
tempo destinado a estudos e pesquisa e por acreditar em mim (muitas vezes atØ mais

do que eu mesma).

(cid:192)s minhas (cid:28)lhas Ana Beatriz, Ana Alice e Bruna Micaeli, por apesar de ter meu tempo

reduzido com elas, me proporcionarem momentos inesquec(cid:237)veis.
Aos meus pais Raimundo Ant(cid:244)nio e Maria dos RemØdios e aos meus sogros Manoel e

Francilene InŒs, por me apoiarem, acreditarem em mim e me ajudarem com minhas

(cid:28)lhas.

Ao meu sogro OtÆvio, pelo apoio e incentivo.
Aos meus professores Pedro, Helder, Afonso, Arnaldo e especialmente Neuton (orien-

tador) pelo conhecimento compartilhado durante o curso, alØm das cobran(cid:231)as constru-

tivas e por nªo deixarem o des(cid:226)nimo contagiar.

(cid:192) minha secretÆria Lœcia que cuidou muito bem da minha casa.
Aos meus companheiros de turma que estiveram presentes nªo s(cid:243) na sala de aula, mas

nos estudos, bem como nas alegrias e di(cid:28)culdades que tive durante o curso.

(cid:192) Escola Municipal Lysandro Tito representada pela diretora Ravena Carvalho Santos

Ramalhaes que tornou essa pesquisa poss(cid:237)vel me apoiando durante todo o processo.
(cid:192) professora Vanessa Reis Da Costa por sua important(cid:237)ssima participa(cid:231)ªo.

En(cid:28)m a todos que de alguma forma (direta ou indiretamente) me ajudaram nessa

conquista, o meu muito obrigado!

[...] a introdu(cid:231)ªo de jogos nas aulas de MatemÆtica Ø a possibi-

lidade de diminuir bloqueios apresentados por muitos de nossos

alunos que temem a MatemÆtica e sentem-se incapacitados para
aprendŒ-la. Dentro da situa(cid:231)ªo de jogo, onde Ø poss(cid:237)vel uma

atitude passiva e a motiva(cid:231)ªo Ø grande, notamos que, ao mesmo

tempo em que estes alunos falam MatemÆtica, apresentam tam-

bØm um melhor desempenho e atitudes mais positivas frente a
seus processos de aprendizagem.

(J. BORIN, 1996, p. 9)

9

Resumo
Dada a natureza do problema, dos objetivos e do contexto, esta pesquisa Ø de campo e
de natureza qualitativa, envolvendo duas turmas de alunos do 8o ano do Ensino Fun-
damental da Escola Municipal Lysandro Tito de Oliveira em Teresina-PI e tem como

problematiza(cid:231)ªo os jogos enquanto recursos que podem se apresentar como possibili-

dade de apropria(cid:231)ªo de conceitos matemÆticos, com destaque em fra(cid:231)ıes e equa(cid:231)ıes
do 1ograu. Com o objetivo geral de analisar as contribui(cid:231)ıes dos jogos como recurso
didÆtico potencializador no processo ensino e aprendizagem possibilitando a apropri-

a(cid:231)ªo de conceitos matemÆticos no Ensino Fundamental, inseridos num ambiente de

aprendizagem e problematiza(cid:231)ıes mediadas pelo lœdico e pela professora-pesquisadora
nesse cenÆrio, toma como referencial te(cid:243)rico as contribui(cid:231)ıes dos PCN/MatemÆtica

(BRASIl, 1998) e de Smole, Diniz e C(cid:226)ndido (2000), Vigotski (2007, 2008), Kishimoto

(2011) e Moura (2011), dentre outros te(cid:243)ricos, e se propıe a responder ao seguinte

problema: Como os jogos podem se tornar um recurso didÆtico de modo que possi-
bilite a apropria(cid:231)ªo de conceitos matemÆticos no Ensino Fundamental, com destaque
em fra(cid:231)ıes e equa(cid:231)ıes do 1ograu? Para tanto, tem como objetivo geral analisar as
contribui(cid:231)ıes dos jogos como recurso didÆtico potencializador no processo ensino e

aprendizagem possibilitando a apropria(cid:231)ªo de conceitos matemÆticos no Ensino Fun-
damental. E, como objetivos espec(cid:237)(cid:28)cos: 1) veri(cid:28)car os conhecimentos prØvios dos

alunos a serem investigados acerca de conceitos matemÆticos do Ensino Fundamental e

de suas aplica(cid:231)ıes em situa(cid:231)ıes do cotidiano; 2) propor e desenvolver atividades tendo

os jogos como orienta(cid:231)ªo didÆtica numa perspectiva contextualizada e problematizada;
3) apresentar os conceitos matemÆticos mediados pelos jogos numa perspectiva con-

textualizada e problematizada como possibilidade de apropria(cid:231)ªo desses conceitos por

parte dos alunos; 4) analisar as contribui(cid:231)ıes dos jogos enquanto recurso didÆtico no

processo ensino e aprendizagem de conceitos matemÆticos . Para a produ(cid:231)ªo de dados
emp(cid:237)ricos foram utilizados um questionÆrio semiestruturado (com questıes abertas e

fechadas), a observa(cid:231)ªo participante e uma avalia(cid:231)ªo diagn(cid:243)stica escrita, durante as

atividades propostas aos alunos envolvendo conceitos matemÆticos, mediadas pelos jo-

gos e pela professora-pesquisadora. A anÆlise dos resultados desta pesquisa evidenciou
que o ensino de matemÆtica baseado apenas na exposi(cid:231)ªo e resolu(cid:231)ªo de problemas,

nªo possibilita a apropria(cid:231)ªo de conceitos matemÆticos. HÆ indicativos reveladores de

que os alunos se sentiram mais motivados e produziram signi(cid:28)cados para os conceitos
de fra(cid:231)ıes e equa(cid:231)ıes do 1o grau. A perspectiva metodol(cid:243)gica com os jogos orientados
tambØm impactou na prÆtica pedag(cid:243)gica da professora-pesquisadora, pois possibilitou

10

re(cid:29)exıes acerca do ensino e da aprendizagem da matemÆtica no Ensino Fundamental

e da necessidade da pesquisa no processo educativo.
Palavras-chave: Jogos. Apropria(cid:231)ªo de Conceitos MatemÆticos. Ensino de MatemÆ-
tica. Ensino Fundamental.

11

Abstract
Due to the nature of the problem, of the goals and the context, this is a (cid:28)eld research
is and about qualitative nature, involving two 8th grade classes of elementary students

from the ?Lysandro Tito de Oliveira Municipal School? in Teresina-PI and it has as a

problematization the games as resources which can present the possibility of mathema-

tical concepts appropriation, emphasizing fractions and equations of the (cid:28)rst degree.
With the general objective of analyzing the games contributions in teaching-learning

mathematical concepts process in Elementary School, inserted in a learning environ-

ment and immediate problematizations by the ludic and by the teacher-researcher in

this scenario,it takes as theoretical reference the contributions of the PCN / Mathe-
matics (BRAZIL, 1998) and Smole, Diniz and Candide (2000), Vygotsky (2007, 2008),

Kishimoto (2011) and Moura (2011), among other theorists, and it proposes to answer

the following problem: How can games become a didactic resource as it enables the

mathematical concepts appropriation in Elementary School, with emphasis on fractions
and equations of 1st grade? Therefore, it has as general objective to analyze the games

contributions in the mathematical concepts in teaching- learning process of Elemen-

tary School. And it has as speci(cid:28)c objectives: 1) to verify the previous knowledge of

students to be investigated about mathematical concepts of Elementary School and its
applications in everyday situations; 2)to propose and develop activities with games as

a didactic orientation in a contextualized and problematized perspective; 3) to present

the mathematical concepts mediated by the games in a contextualized and proble-

matized perspective as possibility of students’ appropriation of these concepts; 4) to
analyze the contributions of games as a didactic resource in the teaching- learning pro-

cess of mathematical concepts . For the production of empirical data, a semi-structured

questionnaire (with open and closed questions), participant observation and a written

diagnostic evaluation were used during the activities proposed to the students invol-
ving mathematical concepts, mediated by the games and by the teacher-researcher.The

analysis of the results of this research evidenced that the teaching of mathematics ba-

sed only on the exposition and resolution of problems, without the mediation of the

game does not allow the appropriation of mathematical concepts. There are telltale
signs that students felt more motivated and produced meanings for the fractions and

equations concepts of the (cid:28)rst grade.
Keywords: Games. Appropriation of Mathematical Concepts. Mathematics Tea-
ching. Elementary School.

12

Lista de Figuras

1
2

3

4

5
6

7

Uma das formas primitivas de o homem medir dist(cid:226)ncias . . . . . . . .
Escola Municipal Lysandro Tito . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Jogo das Equa(cid:231)ıes

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Domin(cid:243) de Fra(cid:231)ıes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Os jogos em movimento em sala de aula . . . . . . . . . . . . . . . . .
Os jogos em movimento em sala de aula . . . . . . . . . . . . . . . . .

Os jogos em movimento em sala de aula . . . . . . . . . . . . . . . . .

24
44

47

48

80
80

81

13

Lista de Tabelas

1

IDEB Anos (cid:28)nais do ensino fundamental da E. M. Lyzandro Tito . . .

45

14

Lista de Quadros

1

Compreensıes de jogo segundo n(cid:237)veis de diferencia(cid:231)ıes

. . . . . . . . .

35

15

Lista de Siglas

IDEB - ˝ndice de Desenvolvimento da Educa(cid:231)ªo BÆsica.
IES - Institui(cid:231)ªo de Ensino Superior.

LDB - Lei de Diretrizes e Bases da Educa(cid:231)ªo.

OBMEP - Olimp(cid:237)ada Brasileira de MatemÆtica de Escolas Pœblicas.

PCNs - Par(cid:226)metros Curriculares Nacionais.
PNE - Plano Nacional de Educa(cid:231)ªo.

PROFMAT - Mestrado Pro(cid:28)ssional em MatemÆtica.

UESPI - Universidade Estadual do Piau(cid:237).

16

SumÆrio

1 Introdu(cid:231)ªo

2 Re(cid:29)exıes te(cid:243)ricas sobre o processo ensino e aprendizagem da ma-

temÆtica no ensino fundamental

2.1 Breve contexto l(cid:243)gico hist(cid:243)rico da matemÆtica . . . . . . . . . . . . . .

2.2 Pondera(cid:231)ıes sobre os desa(cid:28)os de aprender e ensinar matemÆtica no en-

17

22

22

sino fundamental no atual cenÆrio nacional . . . . . . . . . . . . . . . .

25

3 Um olhar acerca do jogo como possibilidade de apropria(cid:231)ªo de con-

ceitos matemÆticos

3.1 Ludicidade como fun(cid:231)ªo educativa: uma perspectiva metodol(cid:243)gica pos-

s(cid:237)vel (cid:224) aprendizagem matemÆtica? . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.2 O papel do jogo na aprendizagem matemÆtica . . . . . . . . . . . . . .

4 O processo metodol(cid:243)gico percorrido

4.1 Caracteriza(cid:231)ªo da pesquisa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4.2 Caracteriza(cid:231)ªo do ambiente de pesquisa . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4.3 Apresentando os sujeitos investigados . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4.4 Sobre os instrumentos de produ(cid:231)ªo de dados . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . .
4.5 Organiza(cid:231)ªo e procedimentos de anÆlise de dados

5 AnÆlise dos dados e discussªo dos resultados do estudo

5.1 Conhecimentos prØvios dos alunos investigados acerca dos conceitos fra-
(cid:231)ıes e equa(cid:231)ıes do 1o grau . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Indicativos do processo de apropria(cid:231)ªo de conceitos matemÆticos medi-
ados pelos jogos orientados . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

5.2

5.3 Relatos dos alunos investigados sobre a import(cid:226)ncia dos jogos no Ensino

31

31

34

42

42

43

46

46
48

50

50

53

Fundamental

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

56

6 Considera(cid:231)ıes (cid:28)nais

ReferŒncias

60

62

17

1

Introdu(cid:231)ªo

[...] a escola Ø o espa(cid:231)o social em que o conhecimento humano Ø
organizado, produzido, repassado, fornecendo aos indiv(cid:237)duos, de

uma dada sociedade, o acesso aos instrumentos culturais, cien-

t(cid:237)(cid:28)cos, tØcnicos, art(cid:237)sticos e pol(cid:237)ticos, que refor(cid:231)am ou nªo a es-

trutura dessa sociedade. (RODRIGUES, 1992 apud BARALDI,
1999, p. 68).

Ao longo das œltimas dØcadas, como explicado na cita(cid:231)ªo de Baraldi (1999, p.

68), apoiada no estudo de Rodrigues (1992), a educa(cid:231)ªo formal, aquela advinda do

espa(cid:231)o escolar e que tem uma intencionalidade, tornou-se uma das necessidades para
que as pessoas em geral tenham acesso ao conjunto de bens e servi(cid:231)os que a sociedade

disponibiliza. Na verdade, dos conhecimentos cient(cid:237)(cid:28)cos criados pela humanidade.

Eis aqui a fun(cid:231)ªo social da escola, responsÆvel pelo desenvolvimento do pensamento

cient(cid:237)(cid:28)co, ou melhor, dos conhecimentos produzidos historicamente pelos homens e
pelas mulheres, (cid:224)s gera(cid:231)ıes atuais e futuras. Assim, constituindo-se em uma condi(cid:231)ªo

fundamental para o desenvolvimento do progresso humano, a exemplo do tecnol(cid:243)gico.

Atualmente a educa(cid:231)ªo escolar formal disputa aten(cid:231)ªo com a m(cid:237)dia e, como con-

sequŒncia, temos crian(cid:231)as, jovens, adultos ou idosos que nªo querem estar na escola,
pois o mundo oferece muitas outras coisas, bem mais atraentes para essas pessoas.

Atrelado a isso, hÆ ainda a cren(cid:231)a popular de que matemÆtica Ø somente para gŒnios,

para intelectuais, o que torna o aprendizado nesse campo de saber mais desa(cid:28)ador para

os pro(cid:28)ssionais que atuam nessa disciplina. No entanto, nªo podemos esquecer que os
alunos desde cedo estªo inseridos em um universo em que os conceitos matemÆticos

sªo partes integrantes de sua vida.

Assim, hÆ a necessidade, por parte da escola e do professor que ensina MatemÆtica,

no caso particular deste estudo, seja capaz de propiciar oportunidades e contextos
em diferentes momentos, sendo, portanto, um mediador nesse processo, a (cid:28)m de que

a linguagem matemÆtica promova a apropria(cid:231)ªo dos conceitos matemÆticos. Como

postula Vigotski (2008), o œnico bom ensino Ø aquele que se adianta ao desenvolvimento,

aquele que promove o desenvolvimento cognitivo, intelectual dos alunos.

Essas a(cid:28)rma(cid:231)ıes me mobilizaram no sentido de re(cid:29)etir sobre o ensino e aprendi-

zagem matemÆtica que vem sendo proporcionada aos alunos das escolas pœblicas de

Teresina, de modo especial, da escola pœblica municipal em que atuo como professora

de MatemÆtica dos anos (cid:28)nais do Ensino Fundamental. Sei que essa problemÆtica

18

Ø ampla e complexa, porØm, entendo ser prioridade para melhor compreendermos a

fun(cid:231)ªo social e pol(cid:237)tica da escola.

Diante do exposto, nas conversas informais com meus alunos sobre as di(cid:28)culdades

que eles tŒm em aprender matemÆtica, muitos relatam que nªo nasceram para isso, ou

que sªo incapazes de aprender essa disciplina. Alguns jÆ disseram que nªo estudam

porque sabem que nªo irªo aprender mesmo.

Sou professora de matemÆtica da rede pœblica estadual do Piau(cid:237) desde 2008 e da

rede municipal de Teresina desde 2010, e esses relatos sªo frequentes. A grande maioria

se julga incapaz de aprender matemÆtica e, na certeza do nªo aprendizado, nem sequer

buscam aprender, nªo atribuem, portanto, signi(cid:28)cados e sentidos (cid:224) MatemÆtica escolar.
A esse respeito, claro que hÆ exce(cid:231)ıes. Nªo podemos esquecer a escola que tem mais

medalhistas na Olimp(cid:237)ada Brasileira de MatemÆtica de Escolas Pœblicas - OBMEP estÆ

localizada no Piau(cid:237), mas, Ø preciso percorrer um longo caminho para que possamos ter

jovens que se interessem nªo s(cid:243) pela MatemÆtica abstrata, mas, pelo aprendizado como
um todo, independente de que pro(cid:28)ssªo que ele resolva seguir.

Merece destaque tambØm a conversa sobre pro(cid:28)ssªo, sobre uma forma(cid:231)ªo acadŒ-

mica superior. Observei ainda que, para um nœmero considerÆvel de jovens, ingressar

em uma Universidade ou em qualquer outra Institui(cid:231)ªo de Ensino Superior - IES e
concluir a forma(cid:231)ªo, Ø um sonho distante. Ficou evidenciado, atravØs de nossos bate

papos que, na verdade, almejam simplesmente terminar o Ensino MØdio, ter um curso

mØdio pro(cid:28)ssionalizante, bem como conseguir se inserir no mercado de trabalho. Ao

perguntar o motivo, a resposta Ø que eles nªo se consideram com as condi(cid:231)ıes objetivas
e subjetivas para concretiza(cid:231)ªo desse sonho.

Isso me provocou no sentido de pensar na qualidade da educa(cid:231)ªo, e do ensino em

MatemÆtica, em especial. HÆ muito a ser feito, mesmo reconhecendo que mudan(cid:231)as

importantes nos encaminhamentos didÆticos, pesquisas e pol(cid:237)ticas pœblicas e debates
proferidos por estudiosos e professores da Ærea jÆ venham acontecendo. Na verdade,

precisamos intensi(cid:28)car mais esses debates, acompanhar as transforma(cid:231)ıes pelas quais

a sociedade vem passando, para que, desse modo, possamos responder aos diversos

desa(cid:28)os, (cid:224)s diversas problemÆticas e questionamentos que enfrentamos no dia a dia e
que comprometem a fun(cid:231)ªo social da escola.

Preocupada com a realidade exposta, comecei a fazer pesquisas, principalmente na

internet, sobre como eu poderia ajudar os alunos no processo de apropria(cid:231)ªo de con-

ceitos matemÆticos, assim tambØm, em como fazer para que esses alunos acreditassem
mais neles, a superar as di(cid:28)culdades e cren(cid:231)as negativas sobre a MatemÆtica. Encontrei

19

vÆrias sugestıes como o uso de material concreto, exemplos que envolvem o cotidiano,

os recursos tecnol(cid:243)gicos, jogos (virtuais ou nªo), a hist(cid:243)ria da MatemÆtica, a contextu-
aliza(cid:231)ªo, dentre outras perspectivas metodol(cid:243)gicas. A(cid:28)rmo que venho utilizando essas

e outras orienta(cid:231)ıes, muitas vezes numa perspectiva integrada. PorØm, a que mais me

despertou a aten(cid:231)ªo, sem excluir as demais, foi o jogo.

Primeiro, porque o jogo tem sido objeto de estudo de vÆrios pesquisadores tanto
no (cid:226)mbito nacional quanto internacional em decorrŒncia do aprofundamento nos estu-

dos sobre inf(cid:226)ncia, cogni(cid:231)ªo e psicologia do desenvolvimento, a exemplo das pesquisas

de Vigotski (2007, 2008), Friedmann (1996), Kishimoto (2011) e Moura (2011) e dos

Par(cid:226)metros Curriculares Nacionais da MatemÆtica - PCN (BRASIL, 1998). Segundo,
por entender que, se o jogo for compreendido como um recurso mediador no processo

ensino e aprendizagem da MatemÆtica, e nªo como conteœdo, nªo apenas como passa

tempo ou como prazer, poderÆ se apresentar como um recurso desencadeador de apren-

dizagem de conceitos matemÆticos e desenvolvimento cognitivo nªo somente do aluno,
mas tambØm do professor.

Feitas as considera(cid:231)ıes, Ø oportuno ainda destacar que, quando falamos de metodo-

logia de ensino, estamos falando de planejamentos, pesquisas e boa vontade por parte

de todos envolvidos. Precisamos, portanto, sair da zona de conforto e partir para a
zona de risco, dos desa(cid:28)os e das possibilidades. Quando resolvi trabalhar com jogos

na sala de aula, na verdade, imaginei que seria simples, mas me deparei como vÆrios

problemas que atØ hoje busco resolver, entre outros, elenco:

• Planejamento: planejar uma aula diferenciada nªo Ø tªo simples.

Iniciamos

com uma pesquisa ampla acerca do tema a ser trabalhado, portanto, antes de

iniciar minhas aulas com jogos, (cid:28)z uma busca sobre que jogos eu poderia utilizar
para atingir meu objetivo. Depois de muito pesquisar, encontrei algumas op(cid:231)ıes

e resolvi aplicÆ-los;

• Confec(cid:231)ªo: ao escolher os jogos, optei por jogos de regras que poderiam ser
confeccionados por mim ou pelos pr(cid:243)prios alunos com materiais de fÆcil acesso,

tais como: papel cartªo, cartolina, isopor etc. Materiais esses que algumas vezes

a escola disponibiliza e outras nªo. Por nªo encontrar na escola, comprei alguns

dos materiais para confeccionar os jogos;

• Tempo: o tempo Ø necessÆrio tanto no planejamento, quanto na confec(cid:231)ªo e na
execu(cid:231)ªo do jogo. Em rela(cid:231)ªo ao planejamento, pensei em desistir vÆrias vezes,

20

pois, sou professora 60 horas (20 horas no munic(cid:237)pio de Teresina e 40 horas

no Estado do Piau(cid:237)), sem falar no Mestrado Pro(cid:28)ssional em MatemÆtica em rede
Nacional - PROFMAT, mas fui aos poucos acumulando material atØ que consegui

otimizar o planejamento. Em rela(cid:231)ªo (cid:224) confec(cid:231)ªo, ainda sobre o tempo, devido a

carga horÆria de trabalho intensa, (cid:28)cou dif(cid:237)cil confeccionar os jogos, mas fui, com

antecedŒncia, produzindo com a ajuda dos alunos. Ao aprontÆ-los os levei para
a escola. Algumas vezes Ø poss(cid:237)vel confeccionar com os alunos, mas o tempo em

sala de aula tambØm tem que ser otimizado. E lÆ criamos um espa(cid:231)o na pr(cid:243)pria

sala de aula para a explora(cid:231)ªo dos conceitos matemÆticos trabalhados: fra(cid:231)ıes e
equa(cid:231)ıes do 1o grau;

• Aplica(cid:231)ªo: a ideia inicial que temos Ø que ao chegar na sala de aula com jogos
todos vªo te receber bem, (cid:28)car atento (cid:224)s regras e jogar sem problemas, mas, se

presencia vÆrias rea(cid:231)ıes, inclusive a nega(cid:231)ªo. No geral (pelo menos comigo) Ø
assim, ao chegar na sala de aula, vÆrios alunos lhe perguntam para que Ø aquele

material. Em seguida, vocŒ explica como serÆ. Nesse momento, alguns (cid:28)cam

animados e outros dizem logo que nªo vªo participar, mas, no decorrer da aula o

jogo come(cid:231)a conquistar cada vez mais os alunos.

Diante das considera(cid:231)ıes postas, tomando como referŒncia minha experiŒncia e
vivŒncia enquanto professora de MatemÆtica e, hoje, pesquisadora, entendo que abra(cid:231)ar

o jogo como perspectiva metodol(cid:243)gica Ø, sem dœvida, uma possibilidade no processo

de apropria(cid:231)ªo de conceitos matemÆticos. A partir desse entendimento, dessa tomada
de consciŒncia, elegi como objeto de estudo desta investiga(cid:231)ªo os jogos como recurso
didÆtico e com a possibilidade da apropria(cid:231)ªo de conceitos matemÆticos no Ensino
Fundamental. Assim, surgiu a questªo problema deste estudo, qual seja: como os
jogos podem se tornar uma recurso didÆtico de modo que possibilite a apropria(cid:231)ªo de

conceitos matemÆticos no Ensino Fundamental, com destaque em fra(cid:231)ıes e equa(cid:231)ıes
do 1ograu? No intuito de responder tal indaga(cid:231)ªo, estabeleci como objetivo geral:
analisar as contribui(cid:231)ıes dos jogos como recurso didÆtico potencializador no processo

ensino e aprendizagem possibilitando a apropria(cid:231)ªo de conceitos matemÆticos no Ensino

Fundamental.

Para isso, estruturei os seguintes objetivos espec(cid:237)(cid:28)cos: 1) veri(cid:28)car os conhe-
cimentos prØvios dos alunos investigados acerca de conceitos matemÆticos do Ensino

Fundamental e de suas aplica(cid:231)ıes em situa(cid:231)ıes do cotidiano; 2)propor e desenvolver

atividades tendo os jogos como orienta(cid:231)ªo didÆtica numa perspectiva contextualizada

21

e problematizada; 3) apresentar os conceitos matemÆticos mediados pelos jogos numa

perspectiva contextualizada e problematizada como possibilidade de apropria(cid:231)ªo desses
conceitos por parte dos alunos; 4) analisar as contribui(cid:231)ıes dos jogos enquanto recurso

didÆtico no processo ensino e aprendizagem de conceitos matemÆticos .

Assim, para atingir tais objetivos e por considerar o problema de pesquisa, foi

desenvolvido um estudo de campo de abordagem qualitativa, em que utilizei como
instrumentos de produ(cid:231)ªo de dados: o questionÆrio semiestruturado (com questıes

abertas e fechadas)/avalia(cid:231)ªo diagn(cid:243)stica escrita, a observa(cid:231)ªo participante e a pro-

du(cid:231)ªo textual/relatos escritos sobre a experiŒncia com os jogos no processo ensino e

aprendizagem de conceitos matemÆticos. (cid:201) pertinente enfatizar que trabalhei com 2
(duas) turmas de alunos do 8oano do Ensino Fundamental regular.

Desse modo, o presente trabalho estÆ organizado, em 6 (seis) se(cid:231)ıes. A primeira se-
(cid:231)ªo foi dedicada (cid:224) Introdu(cid:231)ªo. Na segunda e terceira se(cid:231)ıes apresento os te(cid:243)ricos que
serviram de (cid:226)ncora (cid:224) esta pesquisa. Especi(cid:28)camente sobre a segunda se(cid:231)ªo, intitulada
re(cid:29)exıes te(cid:243)ricas sobre o processo ensino e aprendizagem da matemÆtica no
ensino fundamental, apresento um breve contexto l(cid:243)gico hist(cid:243)rico da MatemÆtica e
re(cid:29)exıes sobre os desa(cid:28)os de aprender e ensinar MatemÆtica na educa(cid:231)ªo bÆsica no
atual cenÆrio brasileiro. Por sua vez, na terceira se(cid:231)ªo - um olhar acerca do jogo
como possibilidade de apropria(cid:231)ªo de conceitos matemÆticos -, aprofundo as
discussıes sobre a se(cid:231)ªo anterior tratando mais especi(cid:28)camente sobre o papel da ludi-

cidade na aprendizagem da matemÆtica e do o jogo orientado como possibilidade de
apropria(cid:231)ªo de conceitos matemÆticos. Na quarta se(cid:231)ªo - o processo metodol(cid:243)gico
percorrido -, apresento o percurso metodol(cid:243)gico deste estudo, caracterizando a pes-
quisa e o ambiente de pesquisa, alØm de apresentar os sujeitos envolvidos bem como

os instrumentos de produ(cid:231)ªo de dados e organiza(cid:231)ªo e procedimentos de anÆlise. Na
quinta se(cid:231)ªo - anÆlise dos dados e discussªo dos resultados do estudo -, apre-
sento as anÆlises e discussıes dos dados produzidos nesta investiga(cid:231)ªo. Finalmente,
na sexta e œltima se(cid:231)ªo, trago as Considera(cid:231)ıes Finais, momento em que te(cid:231)o re-
(cid:29)exıes sobre todo o caminho trilhado nesta pesquisa, pautadas na anÆlise dos dados

apreendidos.

Espero, portanto, que este trabalho de Conclusªo de Curso possa contribuir nas

discussıes sobre o ensino e aprendizagem da MatemÆtica do Ensino Fundamental e que

os professores se sintam afetados pelo jogo nªo apenas como uma brincadeira, mas como

um recurso metodol(cid:243)gico com possibilidade de possibilitar aos alunos a apropria(cid:231)ªo de
conceitos matemÆticos, atribuindo, assim, signi(cid:28)cados e sentidos (cid:224) MatemÆtica escolar.

22

2 Re(cid:29)exıes te(cid:243)ricas sobre o processo ensino e apren-

dizagem da matemÆtica no ensino fundamental

Fazer da sala de aula o lugar de aprendizagem natural do sujeito

Ø estabelecer como objetivo da escola a cria(cid:231)ªo de um ambiente
onde se partilha e constr(cid:243)i signi(cid:28)cados. A decorrŒncia de se

aceitar essa a(cid:28)rma(cid:231)ªo como verdadeira Ø que, aos que fazem a

escola, cabe o planejamento de atividades de ensino mediante as

quais, professores e alunos possam ampliar, modi(cid:28)car e construir
signi(cid:28)cados (MOURA, 2001, p. 155).

Nesta se(cid:231)ªo, a priori, apresento um breve contexto l(cid:243)gico hist(cid:243)rico da MatemÆtica
para uma melhor compreensªo do objeto investigado. Em seguida, discuto sobre os

desa(cid:28)os, no atual cenÆrio nacional, de aprender e ensinar MatemÆtica na Educa(cid:231)ªo

BÆsica .

2.1 Breve contexto l(cid:243)gico hist(cid:243)rico da matemÆtica

Embora nªo sendo o objeto de investiga(cid:231)ªo deste trabalho de Conclusªo de Curso, no o

estudo da MatemÆtica, entendo ser necessÆrio se conhecer a gŒnese dessa ciŒncia, o que
se confunde com a pr(cid:243)pria evolu(cid:231)ªo do ser humano, posto que ela se envolve e atravessa

o desenvolvimento do homem, sejam nos aspectos culturais, tecnol(cid:243)gicos e/ou sociais.

Como a(cid:28)rma Araœjo (2015, p. 48), fundamentado em Silva (2004), ao discutir sobre o

desenvolvimento l(cid:243)gico do conceito de medida:

[...] o embriªo do primeiro sistema de medidas nasceu tªo logo o

homem organizou-se em sociedade e estabeleceu regras de con-
vivŒncia social. PorØm, muitas outras etapas precisaram ser

transpostas para que um sistema de medidas l(cid:243)gico e conciso

come(cid:231)asse a existir. O homem primitivo nªo necessitava de um

sistema de medidas muito elaborado. Suas necessidades metro-
l(cid:243)gicas certamente eram apenas para algumas indica(cid:231)ıes rœsti-

cas de posi(cid:231)ıes, dist(cid:226)ncias aproximadas e rela(cid:231)ıes de grandezas

como "maior do que"e "mais pesado do que"ou "menor do que"e

"mais leve do que". Entretanto, a partir do momento em que foi

23

preciso cultivar a terra ou transferir os animais para pastagens

mais fØrteis, houve tambØm a necessidade de comunicar-se mais
convenientemente em termos metrol(cid:243)gicos, e pode ter sido nesse

momento que apareceram as primeiras unidades de medida. E

por facilidade elas foram elaboradas embasadas em dimensıes

do corpo humano. O homem tomou a si pr(cid:243)prio como padrªo de
medida.

Na verdade, entendo que o l(cid:243)gico hist(cid:243)rico da MatemÆtica (ou reprodu(cid:231)ªo da his-

t(cid:243)ria da forma(cid:231)ªo do conceito matemÆtico) nos permite compreender a origem das
ideias que deram forma (cid:224) nossa cultura e, tambØm, observar os aspectos humanos do

seu desenvolvimento. AtravØs da compreensªo sobre o referido contexto evolutivo da

MatemÆtica, Ø poss(cid:237)vel entender os pensadores e suas teorias, bem como estudar as

causas e o contexto hist(cid:243)rico-social em que elas foram desenvolvidas. Assim, o l(cid:243)gico
hist(cid:243)rico Ø um instrumento, um recurso didÆtico, para o ensino e o aprendizado da

pr(cid:243)pria MatemÆtica, na medida em que contempla a interdisciplinaridade e estabelece

conexıes com vÆrias outras manifesta(cid:231)ıes da hist(cid:243)ria da cultura.

(cid:201) vÆlido ressaltar tambØm que, ao pensar na hist(cid:243)ria da MatemÆtica, na reprodu(cid:231)ªo
dessa hist(cid:243)ria, logo nos vem (cid:224) mente indaga(cid:231)ıes do tipo: como? quando? onde? e

por que nasceu a MatemÆtica? Essas e outras questıes sªo pertinentes, e nos fazem

recorrer (cid:224) hist(cid:243)ria do pr(cid:243)prio desenvolvimento do homem frente (cid:224)s suas necessidades

com questıes voltadas aos conhecimentos e aplica(cid:231)ıes da matemÆtica.

Em um contexto hist(cid:243)rico, a humanidade em sua funcionalidade social, necessitava

da matemÆtica para orquestrar sua existŒncia, conforme analisa D’ Ambr(cid:243)sio (1999, p.

97):

[...] as ideias matemÆticas comparecem em toda a evolu(cid:231)ªo da

humanidade, de(cid:28)nindo estratØgias de a(cid:231)ªo para lidar com o am-

biente, criando e desenhando instrumentos para esse (cid:28)m, e bus-
cando explica(cid:231)ıes sobre os fatos e fen(cid:244)menos da natureza e para

a pr(cid:243)pria existŒncia. Em todos os momentos da hist(cid:243)ria e em

todas as civiliza(cid:231)ıes, as ideias matemÆticas estªo presentes em

todas as formas de fazer e saber.

Assim, (cid:28)ca evidenciada na cita(cid:231)ªo desse educador matemÆtico e pesquisador que os

conceitos matemÆticos foram desenvolvidos pela humanidade e precisam ser apropri-

ados pelas gera(cid:231)ıes seguintes, de acordo com suas necessidades. Em outras palavras,

24

cada povo ao longo da hist(cid:243)ria foi criando estratØgias para entender e explicar os de-

sa(cid:28)os existentes em seu meio.

Vale mais uma vez recorrer a Araœjo (2015) e acrescentar que muitos dos conheci-

mentos matemÆticos produzidos pelo homem decorreram da prÆtica utilitÆria, os quais,

posteriormente, se converteram em conceitos cient(cid:237)(cid:28)cos, ou seja, legitimados pela Ci-

Œncia. S(cid:243) para ilustrar, o comprimento do pØ ou da sua passada para medir objetos ou
dist(cid:226)ncia, como revela a Figura 1:

Figura 1: Uma das formas primitivas de o homem medir dist(cid:226)ncias

Fonte:Araœjo (2015, p. 49)

Diante do exposto, (cid:28)ca claro que a MatemÆtica Ø essencialmente hist(cid:243)rica, social

e cultural, confundindo-se com a pr(cid:243)pria ascensªo social do homem. Conforme o que

estÆ expl(cid:237)cito nos PCN/MatemÆtica (BRASIL, 1998), o conhecimento matemÆtico deve

ser apresentado aos alunos como historicamente constru(cid:237)do e em permanente evolu(cid:231)ªo.
Partindo desse entendimento, o l(cid:243)gico hist(cid:243)rico dos conceitos matemÆticos se apresenta

como possibilidade para a atribui(cid:231)ªo de signi(cid:28)cados e sentidos desses conceitos pelos

alunos e, assim, ocorrer a apropria(cid:231)ªo desses conceitos.

O estudo da hist(cid:243)ria do desenvolvimento do conceito ou do objeto Ø uma condi(cid:231)ªo
necessÆria, pois dessa forma nªo nos limitaremos (cid:224) aparŒncia, (cid:224) compreensªo nªo apro-

25

fundada desse conceito, como tªo bem esclarece Kopnin (1978, p. 186), ao entender

que:

[...] enriquecidos da hist(cid:243)ria do objeto, devemos retomar mais

uma vez a de(cid:28)ni(cid:231)ªo de sua essŒncia, corrigir, completar e desen-

volver os conceitos que o expressam. Deste modo, a teoria do
objeto fornece a chave do estudo de sua hist(cid:243)ria, ao passo que o

estudo da hist(cid:243)ria enriquece a teoria, corrigindo-a, completando-

a e desenvolvendo-a.

Nessa perspectiva, o l(cid:243)gico hist(cid:243)rico poderÆ oferecer uma importante contribui(cid:231)ªo
ao processo ensino e aprendizagem, ao revelar a MatemÆtica como uma cria(cid:231)ªo humana,

ao mostrar necessidades e preocupa(cid:231)ıes de diferentes culturas, diferentes povos, em

diferentes momentos hist(cid:243)ricos.

AlØm do mais, conceitos abordados em conexªo com sua hist(cid:243)ria constituem-se
ve(cid:237)culos de informa(cid:231)ªo cultural, sociol(cid:243)gica e antropol(cid:243)gica de valor formativo. O

l(cid:243)gico hist(cid:243)rico da MatemÆtica Ø, nesse sentido, um instrumento de contextualiza(cid:231)ªo e

(re)constitui(cid:231)ªo da pr(cid:243)pria identidade cultural.

2.2 Pondera(cid:231)ıes sobre os desa(cid:28)os de aprender e ensinar mate-

mÆtica no ensino fundamental no atual cenÆrio nacional

Sabido Ø que sªo muitos os desa(cid:28)os frente ao ensino e aprendizagem da MatemÆtica no
Ensino Fundamental no atual cenÆrio nacional. Essa disciplina ainda aparece muitas

vezes ancorada numa perspectiva formalista, em decorrŒncia "[...] das demonstra(cid:231)ıes

de teoremas e f(cid:243)rmulas [...] num manipular de f(cid:243)rmulas que, ap(cid:243)s certo "treino", torna-

se fÆcil em situa(cid:231)ıes pr(cid:243)prias da MatemÆtica"(BARALDI, 1999, p. 88). Em outras
palavras, vem associada a uma din(cid:226)mica de ensino em que os alunos devem acumu-

lar informa(cid:231)ıes, f(cid:243)rmulas, cÆlculos, conferindo-lhe um status de disciplina altamente

conteudista.

Sobre essa concep(cid:231)ªo, Ø importante ressaltar o hÆbito falho que o docente tem ao
dizer respostas prontas ao aluno. Dessa forma, ele desperta o desejo do mesmo, mas

ao mesmo tempo o sacia. Para Soares e Pinto (s/d), os alunos precisam desenvolver a

capacidade de se apropriar dos conceitos matemÆticos. No entanto, cabe ao professor

habituÆ-los "[...] a determinar por si pr(cid:243)prios respostas (cid:224)s questıes que os inquietam,

26

sejam elas questıes escolares ou da vida cotidiana, ao invØs de esperar uma resposta

jÆ pronta dada pelo professor ou pelo livro-texto".

Na verdade, ensino da MatemÆtica, geralmente encontra-se atrelado (cid:224) rigidez dos

professores e ao silŒncio profundo durante as aulas, em que os alunos nªo tŒm vez e nem

voz, e os docentes, por sua vez, repassam (cid:224)s crian(cid:231)as e jovens um ensino mecanizado

e repetitivo, baseado na reprodu(cid:231)ªo. Nesse modelo de ensino, as crian(cid:231)as (os alunos)
"[...] parecem aceitar que sªo meras reprodutoras e nªo seres pensantes. PorØm, o

professor tambØm Ø concebido como alguØm que limita-se a reproduzir".

Essa prÆtica tradicionalmente empregada no processo ensino e aprendizagem, nªo

s(cid:243) no (cid:226)mbito da MatemÆtica, ainda Ø comum nas disciplinas escolares em geral, a qual
nªo leva os alunos (cid:224) uma aprendizagem signi(cid:28)cativa, no sentido de uma aprendizagem

que possa promover o desenvolvimento intelectual, cognitivo dos alunos, como preconi-

zada nos estudos de Vigotski (2007, 2008). Desse modo, a MatemÆtica vem causando

aversªo e desinteresse na maioria dos alunos, adquirindo o cargo da matØria mais te-
m(cid:237)vel e de dif(cid:237)cil compreensªo, utilizada por muitos docentes como um instrumento de

disciplina/puni(cid:231)ªo e exclusªo.

A esse respeito, Bicudo e Borba (2005, p. 213) nos alertam que:

A necessidade de se "entender"e "ser capaz"de usar matemÆtica

na vida diÆria e nos locais de trabalho nunca foi tªo grande.

Muitos esfor(cid:231)os estªo sendo feitos para tornar o ensino da ma-
temÆtica mais e(cid:28)ciente. (cid:201) preciso que muito mais gente saiba

matemÆtica e a saiba bem. Sempre houve muita di(cid:28)culdade para

se ensinar matemÆtica. Apesar disso todos reconhecem a impor-

t(cid:226)ncia e a necessidade da matemÆtica para se entender o mundo
e nele viver. Como o elemento mais importante para se traba-

lhar MatemÆtica Ø o professor de MatemÆtica, e como este nªo

estÆ sendo bem preparado para desempenhar bem suas fun(cid:231)ıes,

as di(cid:28)culdades neste processo tŒm aumentado muito.

Na verdade, a todo instante somos convidados a pensar, cotidianamente, de forma
l(cid:243)gica e a resolvermos problemas, estando presente a MatemÆtica, mas que, muitas

vezes deixamos passÆ-la despercebida. Por isso, Ø fundamental que todos compreendam

a sua import(cid:226)ncia, para que, desse modo, desconstruam a imagem negativa que este

componente curricular ainda possui.

27

Assim, para a grande maioria de docentes a realidade matemÆtica tambØm Ø a

mesma de muitos alunos, pois, estes a consideram como a disciplina na qual apresen-
taram mais di(cid:28)culdade na aprendizagem durante sua trajet(cid:243)ria escolar que, provavel-

mente, veio acarretar numa falha da forma(cid:231)ªo pro(cid:28)ssional, criando e ampliando, desta

forma, uma barreira entre a aprendizagem e o aprendiz.

No entender de Nacarato, Mengali e Passos (2009, p. 23), muitos docentes "[...]
trazem marcas profundas de sentimentos negativos em rela(cid:231)ªo a essa disciplina, as

quais implicam, muitas vezes, bloqueios para aprender e para ensinar". Da(cid:237) a impor-

t(cid:226)ncia de analisar a trajet(cid:243)ria desses pro(cid:28)ssionais para trabalhar e superar os desa(cid:28)os

e os medos que os mesmos possuem. Sobre essa problemÆtica, vale destacar que, du-
rante a gradua(cid:231)ªo Ø importante que os futuros pro(cid:28)ssionais vivenciem situa(cid:231)ıes de

prÆtica de ensino da matemÆtica, oportunizando o contato com diferentes metodolo-

gias.Esclarecemos com isso que o processo de ensino e aprendizagem desta disciplina

nªo pode ter somente o livro didÆtico como instrumento dominante em sala de aula,
acarretando num ensino centrado em cÆlculos e procedimentos.

Assim, para que haja uma aprendizagem signi(cid:28)cativa da matemÆtica, na perspectiva

defendida por Vigostki (2007), os alunos devem passar por diversas experiŒncias e

vivŒncias de aprendizagem que possibilitem as condi(cid:231)ıes objetivas e subjetivas. Em
outras palavras, como explica Pino (2000, p. 57, grifo do autor):

O que nos permite dizer que, nessa perspectiva, a educa(cid:231)ªo nªo Ø

mero "valor agregado"(cid:224) pessoa em forma(cid:231)ªo. Ela Ø constitutiva

da pessoa. (cid:201) o processo pelo qual, atravØs da media(cid:231)ªo social, o

indiv(cid:237)duo internaliza a cultura e se constitui em ser humano.

Face a esse entendimento, Nacarato, Mengali e Passos (2009, p. 35, grifo dos
autores), assim complementam esse pensamento acerca da aprendizagem matemÆtica:

Conceber a aprendizagem e a aula de matemÆtica como "cenÆ-

rio de investiga(cid:231)ªo"ou como cenÆrio/ ambiente de aprendizagem

requer uma nova postura do professor. Ele continua tendo papel

central na aprendizagem do aluno, mas de forma a possibilitar
que esses cenÆrios sejam criados em sala de aula; Ø o profes-

sor quem cria as oportunidades para a aprendizagem, seja na

escolha de atividades signi(cid:28)cativas e desa(cid:28)adoras para seus alu-

nos, seja na gestªo de sala de aula: nas perguntas interessantes

28

que faz e que mobilizam os alunos ao pensamento, (cid:224) indaga(cid:231)ªo;

na postura investigativa que assume diante da imprevisibilidade
sempre presente numa sala de aula; na ousadia de sair da "zona

de conforto"e arriscar-se na "zona de risco".

Desse modo, entendo que o trabalho com a MatemÆtica em sala de aula representa

um desa(cid:28)o para o docente na medida em que exige que ele a conduza de forma signi(cid:28)-

cativa para o aluno, a (cid:28)m de que signi(cid:28)cados e sentidos sejam produzidos. Para tanto,
Ø importante que o seu fazer pedag(cid:243)gico seja elaborado ao longo do tempo, sendo orga-

nizado e constru(cid:237)do todos os dias, com aulas criteriosamente planejadas pelo professor,

sempre com um prop(cid:243)sito educativo, oferecendo ao aluno experiŒncias desa(cid:28)adoras.

Para tanto, Ø necessÆrio que o professor estruture estratØgias de ensino embasados
nessa perspectiva, nªo se sentindo culpado pelo fracasso dos alunos. Somente assim, a

fun(cid:231)ªo social da escola passa a ser repensada, bem como os papØis da tr(cid:237)ade: aluno,

conhecimento matemÆtico e professor. Como tªo bem explica Davidov (1988, p. 3,

tradu(cid:231)ªo nossa), dessa forma, os professores:

Come(cid:231)am a perceber que a tarefa da escola contempor(cid:226)nea nªo
consiste em dar (cid:224)s crian(cid:231)as uma soma de fatos conhecidos, mas

em ensinÆ-las a orientar-se independentemente na informa(cid:231)ªo ci-

ent(cid:237)(cid:28)ca e em qualquer outra. Isto signi(cid:28)ca que a escola deve ensi-

nar os alunos a pensar, quer dizer, desenvolver ativamente neles
os fundamentos do pensamento contempor(cid:226)neo para o qual Ø ne-

cessÆrio organizar um ensino que impulsione o desenvolvimento.

Chamemos esse ensino de "desenvolvimental".

O pensamento de Davidov, russo seguidor dos estudos de Vigotski, me provocou (cid:224)

seguinte indaga(cid:231)ªo: como no movimento de apropria(cid:231)ªo de conceitos matemÆticos dos
alunos do Ensino Fundamental, em especial dos alunos investigados neste estudo, estÆ

se constituindo a consciŒncia desses alunos? Vigotski (2007) ao estudar a forma(cid:231)ªo

social da mente, considerando a rela(cid:231)ªo entre apropria(cid:231)ªo de conceitos e forma(cid:231)ªo da

consciŒncia, a(cid:28)rma que, Ø somente se pensando por meio da forma(cid:231)ªo de conceitos (da
aprendizagem conceitual), Ø que se atinge a essŒncia da realidade investigada, nªo se

limitando ao conhecimento emp(cid:237)rico, (cid:224) aparŒncia.

Em outros dizeres, o processo de apropria(cid:231)ªo de conceitos estÆ para alØm da me-

moriza(cid:231)ªo, do dom(cid:237)nio de cÆlculos e de f(cid:243)rmulas, sem signi(cid:28)ca(cid:231)ªo. Tal processo deve

29

ser compreendido como procedimentos mentais em que o aluno deve apropriar-se da

MatemÆtica de modo a interagir no e sobre o mundo em que vive.

Assim, uma forma de tornar o ensino mais signi(cid:28)cativo Ø por meio de atividades

lœdicas, como por exemplo, o uso de jogos, onde o professor estarÆ transformando aulas

de MatemÆtica consideradas "chatas"e "cansativas"em momentos de diversªo, moti-

va(cid:231)ªo, satisfa(cid:231)ªo e de aprendizagem signi(cid:28)cativa defendida neste estudo. Na pr(cid:243)xima
se(cid:231)ªo, apresentarei algumas re(cid:29)exıes sobre o jogo enquanto recurso mediador como

possibilidade de apropria(cid:231)ªo de conceitos matemÆticos.

Outro ponto importante na discussªo Ø reconhecer que a MatemÆtica nªo Ø somente

uso exclusivo da escola, ela nªo estar restrita somente a uma disciplina fragmentada,
mas sim, reconhecer que esse campo de saber, tambØm faz parte do nosso cotidiano.

EstÆ presente na brincadeira, no trabalho dos pais, no esporte, no controle e marca(cid:231)ªo

de pontos de um jogo, ou na simples compra de um bombom, entre outras circunst(cid:226)n-

cias presentes a todo momento. A esse respeito, Zunino (1995, p. 6) explana que se
faz necessÆria uma longa conversa(cid:231)ªo com os alunos para que, desse modo:

[...] comecem a reconhecer que a MatemÆtica estÆ envolvida em
atividades cotidianas nªo vinculadas com a atividade escolar pro-

priamente dita [...] (cid:201) especialmente surpreendente o que acon-

tece com algumas crian(cid:231)as que nªo tenham tomado consciŒncia

da utiliza(cid:231)ªo extraescolar da matemÆtica, porØm tem experiŒn-
cias muito ricas neste sentido.

Portanto, Ø papel dos professores, juntamente com os pais dos alunos transmitirem a

esses a ideia de que a matemÆtica nªo encontra-se separada da realidade em que vivem.

Dessa maneira, propiciarªo uma aprendizagem mais pr(cid:243)xima da realidade. Para tanto,

deverªo buscar situa(cid:231)ıes-problemas e atividades criteriosamente planejadas que visem
uma intencionalidade educativa, procurando estimular a comunica(cid:231)ªo e a intera(cid:231)ªo

com outros indiv(cid:237)duos se relacionando, assim, com o ambiente social que os cerca,

construindo signi(cid:28)cados para o mundo.

Nesse entendimento, sabemos como Ø desa(cid:28)ador o ensino da MatemÆtica na Edu-
ca(cid:231)ªo BÆsica, pois a Educa(cid:231)ªo MatemÆtica neste pœblico dÆ-se a partir da curiosidade

e do entusiasmo dos alunos e cresce em fun(cid:231)ªo dos tipos de experiŒncias vivenciadas

em cada aula. E, conforme avan(cid:231)a o n(cid:237)vel de ensino, as di(cid:28)culdades de aprendizagem

na MatemÆtica sªo, ainda mais ressaltadas no alunado, aumentando o desinteresse dos

30

mesmos em aprender a MatemÆtica escolar. Sobre essa problemÆtica, assim compre-

ende Brito (1996, p. 295):

Nªo Ø a MatemÆtica que produz atitudes negativas. Aparente-

mente, elas se desenvolvem ao longo dos anos escolares, muito
relacionadas a aspectos pontuais: o professor, o ambiente na sala

de aula, o mØtodo utilizado, a expectativa da escola, dos profes-

sores e dos pais, a auto percep(cid:231)ªo do desempenho, etc.

Fica evidenciado, portanto, que sªo vÆrios os fatores (os pais que nªo gostam de

matemÆtica, ou alguØm que "constatou"que aluno nªo aprende, dentre outros) que
trazem como consequŒncia ao aluno um sentimento de fracasso e incapacidade para

se apropriar dos conceitos matemÆticos. Nas re(cid:29)exıes atØ aqui empreendidas, (cid:28)cou

constatado que sªo vÆrios os desa(cid:28)os dos docentes no enfrentamento do processo ensino

e aprendizagem dos conceitos matemÆticos.

Vale, entªo, lembrarmos que, de acordo com Bicudo e Borba (2005, p. 213), "ensinar

bem MatemÆtica Ø um empenho complexo e nªo hÆ receitas fÆceis para isso. Nªo hÆ

um caminho œnico para se ensinar e aprender". Nessa perspectiva, Ø fundamental que

o docente construa a sua prÆtica todos os dias, aos erros e acertos, superando seus
medos e traumas, proporcionando, assim, ao aluno possibilidades de uma apropria(cid:231)ªo

conceitual.

Na se(cid:231)ªo a seguir, apresento uma discussªo sobre o papel do jogo como possibilidade

de apropria(cid:231)ªo de conceitos matemÆticos no Ensino Fundamental.

31

3 Um olhar acerca do jogo como possibilidade de apro-

pria(cid:231)ªo de conceitos matemÆticos

Nªo existe ensino sem que ocorra aprendizagem e esta nªo ocorre

se nªo for pela transforma(cid:231)ªo do educando pela a(cid:231)ªo facilitadora
do professor, no processo de busca e apropria(cid:231)ªo de conceitos
que deve ser despertado no aluno. (cid:201) nesse contexto que o lœdico
ganha espa(cid:231)o (ALMEIDA, 1998, p. 37, grifo nosso).

Nesta se(cid:231)ªo, inicialmente discuto sobre o papel da ludicidade na aprendizagem da
matemÆtica por corroborar do pensamento de Almeida (1998) como explicitado na

ep(cid:237)grafe anterior. Feito isso, complemento a discussªo com o jogo orientado como

possibilidade de apropria(cid:231)ªo de conceitos matemÆticos.

3.1 Ludicidade como fun(cid:231)ªo educativa: uma perspectiva meto-

dol(cid:243)gica poss(cid:237)vel (cid:224) aprendizagem matemÆtica?

A aprendizagem lœdica (jogos, brincadeiras, atividades lœdicas) tem sido objeto de es-
tudos de vÆrias pesquisas no campo da Educa(cid:231)ªo e/ou da Educa(cid:231)ªo MatemÆtica, a

exemplo de Almeida (1998), Smole, Diniz e C(cid:226)ndido (2000), Ide (2011) e Kishimoto

(2011). Com isso, tem tomado espa(cid:231)o de debates no contexto escolar por se apresentar

como possibilidade de um princ(cid:237)pio metodol(cid:243)gico com a fun(cid:231)ªo de dinamizar o pro-
cesso de apropria(cid:231)ªo de conceitos da crian(cid:231)a ou das pessoas em geral. Em decorrŒncia

disso, desenvolve o pensamento te(cid:243)rico/cient(cid:237)(cid:28)co, a afetividade, a sociabilidade, a mo-

tricidade, a curiosidade, a criatividade, dentre outras fun(cid:231)ıes psicol(cid:243)gicas dos alunos,

atribuindo, assim, novos signi(cid:28)cados e sentidos (cid:224) realidade que a cerca (ALMEIDA,
1998).

Assim entendido, o lœdico se apresenta como possibilidade de oportunizar aos alu-

nos da Educa(cid:231)ªo BÆsica, sobretudo do Ensino Fundamental, o ato de experimentar,

descobrir, exercitar, inventar e testar suas habilidades, seja no quarto, no parque, na
sala, na escola e/ou na sala de aula. AtravØs de jogos, brinquedos e brincadeiras es-

ses alunos desenvolvem-se intelectualmente. Eles sªo convidados a pensar, a criar, a

resolver problemas, ou melhor, a problematizar, alØm de outras fun(cid:231)ıes psicol(cid:243)gicas

superiores. Desse modo, desenvolver prÆticas lœdicas nas aulas de MatemÆtica pode-se

32

constituir como uma estratØgia de ensino e aprendizagem primordial tanto para o aluno

quanto para o professor.

A esse respeito, no entender de Ide (2011, p. 107), na verdade,

Sabemos que as experiŒncias positivas nos dªo seguran(cid:231)a e est(cid:237)-

mulo para o desenvolvimento. O jogo nos propicia experiŒncias
de Œxito, pois Ø signi(cid:28)cativo, possibilitando a autodescoberta, a

assimila(cid:231)ªo e a intera(cid:231)ªo com o mundo por meio de rela(cid:231)ıes e

de vivŒncias.

Compreendo, portanto, que o lœdico engloba diferentes a(cid:231)ıes do brincar, do jogar,

do divertir, e a mesma Ø uma arte criadora, na qual proporciona - seja qual for a

etapa de nossas vidas - momentos de felicidade e divertimento, assim tambØm como
de aprendizagem e de desenvolvimento cognitivo. Seja em qualquer l(cid:243)cus, como dito

anteriormente, a ludicidade vem explorar a criatividade do indiv(cid:237)duo, proporcionando

a socializa(cid:231)ªo com outras pessoas, alØm do desenvolvimento motor, moral, afetivo e

cognitivo. E no que se refere, ao processo de ensino e aprendizagem da MatemÆtica,
o professor pode oportunizar, sim, ao aluno com atividades lœdicas uma aprendizagem

que impacte no desenvolvimento.

Ao discutir sobre as estratØgias metodol(cid:243)gicas para se ensinar um conteœdo, mesmo

nªo tratando do jogo como recurso didÆtico, mediador, ComŒnio (1954, p. 300) a(cid:28)r-
mava que, "para esse (cid:28)m nªo interessa o quŒ e como faz, mas que se fa(cid:231)a. Pode-se

muito bem aprender, por diversªo, algo que venha a ser de grande utilidade". Partindo

desse entendimento, esse autor jÆ chamava aten(cid:231)ªo para o fato de que o ensino fosse

promovido de forma atraente e prazerosa, embora em sua obra DidÆtica Magna, nªo
tenha apresentado os jogos, as brincadeiras e/ou atividades lœdicas como proposta para

se trabalhar os conceitos matemÆticos ou conceitos em geral.

A partir dessa necessidade, o uso de jogos, brincadeiras e atividades lœdicas, tornaram-

se agentes integradores e possibilitadores da aprendizagem matemÆtica. E, quando bem
empregados pelos professores, nªo como conteœdos, mas como recursos mediadores do

processo ensino e aprendizagem, podem se transformar em valiosas possibilidades que

ajudam no desenvolvimento da afetividade, do prazer, do autoconhecimento, da co-

opera(cid:231)ªo, da autonomia, da imagina(cid:231)ªo e da criatividade do aluno. A esse respeito,
Kishimoto (2011, p. 42) destaca que:

A utiliza(cid:231)ªo do jogo potencializa a explora(cid:231)ªo e a constru(cid:231)ªo

do conhecimento, por contar com a motiva(cid:231)ªo interna, t(cid:237)pica do

33

lœdico, mas o trabalho pedag(cid:243)gico requer a oferta de est(cid:237)mulos

externos e a in(cid:29)uŒncia de parceiros bem como a sistematiza(cid:231)ªo
de conceitos em outras situa(cid:231)ıes que nªo jogos.

Fica evidenciado que ao se trabalhar atividades lœdicas em sala de aula, o docente
tem como fun(cid:231)ªo principal auxiliar o alunado no desenvolvimento de vÆrias habilidades,

nªo se restringindo ao prazer de entretenimento, mas proporcionando a esse alunado

uma aprendizagem efetiva, ou melhor, a apropria(cid:231)ªo dos conceitos matemÆticos.

Nessa perspectiva do lœdico como ferramenta pedag(cid:243)gica no processo de apropria(cid:231)ªo
de conceitos matemÆticos, cabe ao professor proporcionar aos educandos caminhos que

os levem a uma aprendizagem prazerosa e desa(cid:28)adora, principalmente quando se fala

de MatemÆtica, por ser um componente curricular tªo temido pelos aprendizes. Sobre

essa discussªo, acrescentam Smole, Diniz e C(cid:226)ndido (2000, p. 13) que, ao se observar
os alunos, (cid:224)s crian(cid:231)as,

[...]

lendo sobre como elas aprendem, buscando formas de tor-

nar mais signi(cid:28)cativa e prazerosa sua aprendizagem matemÆtica,

fomos nos convencendo cada vez mais da import(cid:226)ncia das brin-

cadeiras e percebendo que elas se constitu(cid:237)am na possibilidade
de as crian(cid:231)as desenvolverem muito mais do que no(cid:231)ıes matemÆ-

ticas. Enquanto brinca, o aluno amplia sua capacidade corporal,

sua consciŒncia do outro, a percep(cid:231)ªo de si mesmo como um

ser social, a concep(cid:231)ªo do espa(cid:231)o que o cerca e de como pode
explorÆ-lo.

Nesse contexto, (cid:28)ca expl(cid:237)cita a import(cid:226)ncia das prÆticas lœdicas em sala de aula,
em que os alunos, no processo de apropria(cid:231)ªo dos conceitos matemÆticos, tambØm

desenvolvem-se (cid:28)sicamente e psicossocialmente, vivenciando leis e regras e buscando

possibilidades de explorar e experimentar situa(cid:231)ıes novas.

Corroborando essa ideia, encontrei em Callai (1991, p. 74) que, no processo ensino e
aprendizagem, para que ocorra a apropria(cid:231)ªo de conceitos, hÆ a necessidade de, dentre

outros fatores,

[...] permitir, proporcionar e incentivar o indiv(cid:237)duo; nas suas

rela(cid:231)ıes, a crian(cid:231)a aprende aquilo que interessa, o que lhe Ø ne-

cessÆrio, e, por isso, o que lhe dÆ prazer. Sendo assim, a assimi-

34

la(cid:231)ªo e a acomoda(cid:231)ªo da crian(cid:231)a ao meio devem ocorrer atravØs

do jogo, da aprendizagem lœdica.

Nessa perspectiva, o educador antes de tudo precisa perceber o aluno da Educa(cid:231)ªo

BÆsica, em especial do Ensino Fundamental, como um indiv(cid:237)duo que tambØm gosta
da brincadeira, do movimento, de criar, de jogar e principalmente de agir. Assim,

essas a(cid:231)ıes s(cid:243) tenderªo a proporcionar formas prazerosas em que estes sujeitos virªo

apreender os conceitos e, consequente, desenvolverem o seu intelecto, o seu cognitivo.

Na pr(cid:243)xima subse(cid:231)ªo iremos tratar sobre o papel do jogo na aprendizagem matemÆ-
tica, discorrendo sobre o seu signi(cid:28)cado e suas implica(cid:231)ıes na Educa(cid:231)ªo MatemÆtica.

3.2 O papel do jogo na aprendizagem matemÆtica

Uma prÆtica lœdica signi(cid:28)cativa quando se tem um objetivo educacional em rela(cid:231)ªo
ao conceito a ser apropriado Ø o jogo orientado. Esse desperta o interesse dos alunos

com facilidade contribuindo para o desenvolvimento intelectual, cognitivo do mesmo.

Passarei a discutir, especi(cid:28)camente do jogo orientado, a partir da compreensªo do seu

signi(cid:28)cado, segundo alguns te(cid:243)ricos, tais como Kishimoto(2011), Moura (2011) dentre
outros, e o papel desse, de forma mais explorada, na aprendizagem matemÆtica.

Segundo Kishimoto (2011, p.15), "tentar de(cid:28)nir o jogo nªo Ø tarefa fÆcil", pois Ø

poss(cid:237)vel sua interpreta(cid:231)ªo de diversas formas como, por exemplo, brincar de "mamªe e

(cid:28)lhinha", jogar domin(cid:243), jogar xadrez. Entretanto, cada jogo tem suas especi(cid:28)cidades,
no exemplo citado de brincar de "mamªe e (cid:28)lhinha"usa-se a imagina(cid:231)ªo da crian(cid:231)a.

Esse se diferencia do jogo de xadrez no qual hÆ regras a serem cumpridas. En(cid:28)m,

tais jogos podem atØ ter a mesma denomina(cid:231)ªo, mas cada um possui suas pr(cid:243)prias

particularidades. Eis a complexa tarefa de de(cid:28)ni-lo.

Kishimoto (2011) ao recorrer aos estudos de pesquisadores Laboratoire de Recher-

che sur le Jeu et le Jouet, da UniversitØ Paris-Nord, a exemplo de Gilles BrougŁre

(1981,1993) e Jacques Henriot (1983,1989), buscou desatar o n(cid:243) do aglomerado de sig-

ni(cid:28)cados atribu(cid:237)dos ao jogo. Para isso, essa autora aponta trŒs n(cid:237)veis de diferencia(cid:231)ıes,
em que o jogo pode ser visto. Primeiro como o resultado de um sistema lingu(cid:237)stico que

funciona dentro de um contexto social. Segundo, como um sistema de regras. E, por

œltimo, como um objeto.

Para melhor aclarar essa diferencia(cid:231)ªo, segundo o entendimento da autora acerca

do jogo, estruturei o Quadro 1:

35

Quadro 1: Compreensıes de jogo segundo n(cid:237)veis de diferencia(cid:231)ıes

Resultado de um sistema

As l(cid:237)nguas funcionam como fontes dispon(cid:237)veis de expres-

lingu(cid:237)stico de cada Con-

sªo e a no(cid:231)ªo de jogo nªo nos remete (cid:224) l(cid:237)ngua particular

texto Social

de uma ciŒncia, mas a um uso cotidiano. Assim, cada

contexto social constr(cid:243)i uma imagem de jogo conforme

seus valores e modo de vida, que se expressa por meio

da linguagem. Por exemplo, se o arco e (cid:29)echa hoje apa-

recem como brinquedos, em certas culturas ind(cid:237)genas

representavam instrumentos para a arte da ca(cid:231)a e da

pesca.

Sistema de Regras

O sistema de regras permite identi(cid:28)car, em qualquer

jogo, uma estrutura sequencial que especi(cid:28)ca sua mo-

dalidade. Sªo as regras do jogo que distinguem, por

exemplo jogar buraco ou tranca, usando o mesmo ob-

jeto, o baralho. Assim, as estruturas de regras permi-

tem diferenciar cada jogo, permitindo superposi(cid:231)ªo com

a situa(cid:231)ªo lœdica, ou seja, no ato de jogar o jogador es-

tarÆ executando as regras e, ao mesmo tempo, estarÆ

desenvolvendo uma atividade lœdica

Um Objeto

O jogo enquanto objeto refere-se, por exemplo, quando

o xadrez materializa-se no tabuleiro e nas pe(cid:231)as que po-

dem ser fabricadas com papelªo, madeira, plÆstico, pe-

dra ou metais. O piªo, confeccionado de madeira, casca

de fruta, ou plÆstico, representa o objeto empregado na

Fonte Kishimoto (2011, p. 18-20)

brincadeira de rodar o piªo.

36

Ao se fazer uma leitura do Quadro 1, destaco que a autora apresenta suas compre-

ensıes acerca do signi(cid:28)cado do jogo, levando em considera(cid:231)ªo aos aspectos: atribui(cid:231)ªo
empregada por culturas diferentes, pelas regras e pelos objetos que o caracterizam.

Sobre o sentido de jogo depender das linguagens de cada contexto social, entendo que

esse assume a imagem e o sentido que cada sociedade lhe atribui e, dependendo da

Øpoca e do lugar, os jogos apresentam signi(cid:28)ca(cid:231)ıes distintas criando, assim, cada um
o seu signi(cid:28)cado social, a (cid:28)m de preservar uma identidade cultural.

Ademais, com rela(cid:231)ªo ao sistema de regras, o jogador ao desempenhar a fun(cid:231)ªo de

jogar, alØm de estar desempenhando as regras, o mesmo, ainda, estÆ desenvolvendo

uma a(cid:231)ªo lœdica. E, quanto ao terceiro aspecto, ao referir o jogo enquanto objeto, o
jogo de domin(cid:243), por exemplo, materializa-se nas pe(cid:231)as de plÆstico, de papelªo, ou de

madeira, que Ø o objeto.

Ao analisar a primeira compreensªo acerca dos jogos, na qual possui diferentes

signi(cid:28)cados, seja, atribu(cid:237)dos por culturas diferentes, pelas regras ou por objetos que o
caracterizam, recorro aos dizeres de Moura (2011, p. 93) sobre essa discussªo:

A dœvida sobre se o jogo Ø ou nªo educativo, se deve ou nªo ser

usado com (cid:28)ns didÆticos poderia ser solucionada, se o educador

matemÆtico tomasse para si o papel de organizador do ensino.
Isto quer dizer que ele deve ter consciŒncia de que o seu trabalho

Ø organizar situa(cid:231)ıes de ensino que possibilitem ao aluno tomar

consciŒncia do signi(cid:28)cado do conhecimento a ser adquirido e de

que para que o apreenda torna-se necessÆrio um conjunto de
a(cid:231)ıes a serem executadas com mØtodos adequados.

Com base nas considera(cid:231)ıes postas, pensar o jogo no espa(cid:231)o escolar, da sala de

aula, exige cuidado e aten(cid:231)ªo, pois, o aluno elabora situa(cid:231)ıes e regras muito pr(cid:243)prias.

E isso implica na necessidade do professor tomar consciŒncia que estarÆ, tambØm,
lidando com diferentes sentimentos e conhecimentos prØvios, espont(cid:226)neos. Se o jogo

for compreendido dessa forma, a intencionalidade somada (cid:224) prÆtica pedag(cid:243)gica Ø fator

determinante a (cid:28)m de que o jogo cumpra o objetivo de possibilitar (cid:224) aprendizagem de

conceitos matemÆticos e, por extensªo, do desenvolvimento dos alunos envolvidos.

Nesse contexto, entendo que o jogo poderÆ vir a ser uma estratØgia didÆtica potenci-

alizadora da aprendizagem. Para tanto, as atividades, as situa(cid:231)ıes-problema precisam

ser bem planejadas e orientadas pelo professor, auxiliando e contribuindo na apropri-

a(cid:231)ªo de conceitos matemÆticos de forma lœdica e prazerosa.

37

Nessa perspectiva, "o jogo, na educa(cid:231)ªo matemÆtica passa a ter o carÆter de mate-

rial de ensino quando considerado promotor de aprendizagem"(MOURA, 2011, p. 89).
Para que isto ocorra, Ø necessÆrio haver uma intencionalidade educativa, que requer

planejamento, a(cid:231)ªo, observa(cid:231)ªo e avalia(cid:231)ªo, e com isso o professor possa introduzir os

jogos em seu cotidiano na sala de aula.

Ainda sobre a acep(cid:231)ªo de Moura (2011, p. 89) em rela(cid:231)ªo a essa discussªo,

O jogo, como promotor da aprendizagem e do desenvolvimento,

passa a ser considerado nas prÆticas escolares como importante
aliado para o ensino, jÆ que colocar o aluno diante de situa(cid:231)ıes de

jogo pode ser uma boa estratØgia para aproximÆ-lo dos conteœ-

dos culturais a serem vinculados na escola, alØm de poder estar

promovendo o desenvolvimento de novas estruturas cognitivas.

Antunes (2000, p. 36) corrobora com o pensamento de Moura ao enfatizar que,
dessa maneira, o jogo come(cid:231)a a desempenhar um papel importante, pois o aluno ao

"[...] construir novas descobertas, desenvolve e enriquece sua personalidade e simboliza

um instrumento pedag(cid:243)gico que leva ao professor a condi(cid:231)ªo de condutor, estimulador

e avaliador da aprendizagem ".

(cid:201) oportuno, tambØm, destacar que, outra caracter(cid:237)stica do jogo na aprendizagem

matemÆtica encontra-se na possibilidade do docente estar propiciando ao aluno de-

senvolver habilidades de resolu(cid:231)ªo de problemas, na qual esse poderÆ construir suas

pr(cid:243)prias estratØgias em busca de atingir objetivos. Isso ressaltado por Moura (2011, p.
89) ao a(cid:28)rmar que:

O jogo serÆ conteœdo assumido com a (cid:28)nalidade de desenvolver
habilidades de problemas, possibilitando ao aluno a oportuni-

dade de estabelecer planos de a(cid:231)ªo para atingir determinados

objetivos, executar jogadas segundo este plano e avaliar sua e(cid:28)-

cÆcia nos resultados obtidos.

Ressalto que, assim, faz-se necessÆrio que o professor propicie ao aluno o desen-

volvimento da autonomia durante todo o processo ao qual estarÆ trabalhando com os
jogos, a (cid:28)m de que participe ativamente dessa atividade. (cid:201) interessante, portanto, que

o professor sugira que os pr(cid:243)prios alunos fabriquem os jogos, bem como elaborem as

regras, entre outras a(cid:231)ıes.

38

Assim, mais uma vez chama aten(cid:231)ªo para o entendimento de que o conhecimento

matemÆtico deve ser apropriado pelo aluno por meio de atividades que lhe despertem
o interesse em aprender, sendo algo que propicie o desa(cid:28)o. Portanto, a brincadeira,

o jogo e as atividades lœdicas vŒm possibilitar ao aluno o enfrentamento de desa(cid:28)os

e problemas, em que busca estratØgias para as situa(cid:231)ıes a ela colocadas. Nessa pers-

pectiva, ainda conforme Moura (2011, p. 95), a matemÆtica "[...] deve buscar no jogo
(com sentido amplo) a ludicidade das solu(cid:231)ıes constru(cid:237)das para as situa(cid:231)ıes-problemas

seriamente vividas pelo homem", recorrendo ao l(cid:243)gico hist(cid:243)rico dos conceitos mate-

mÆticos, oportunizando ao aluno vivenciar situa(cid:231)ıes de solu(cid:231)ªo de problemas que a

aproximem daquelas que o homem enfrenta (ou enfrentou).

Ainda sobre os diferentes papØis que o jogo desempenha no processo ensino e apren-

dizagem da matemÆtica no Ensino Fundamental, considerei pertinente trazer re(cid:29)exıes

apresentadas pelos Par(cid:226)metros Curriculares Nacionais da MatemÆtica - PCN (BRASIL,

1998) acerca dessa estratØgia metodol(cid:243)gica.

A t(cid:237)tulo de esclarecimentos, os PCN/MatemÆtica sªo diretrizes elaboradas pelo Go-

verno Federal com o objetivo principal de orientar os educadores por meio da normati-

za(cid:231)ªo de alguns fatores fundamentais concernentes a cada disciplina. Esses documentos

abrangem tanto a rede pœblica de ensino quanto (cid:224) rede privada, conforme o n(cid:237)vel de
escolaridade dos alunos. Sua meta Ø garantir aos educandos o direito de usufruir dos

conhecimentos necessÆrios para o exerc(cid:237)cio da cidadania.(BRASIL, 1988)

No que diz respeito (cid:224)s ideias bÆsicas contidas nos PCN/MatemÆtica, esses docu-

mentos nos provocam a re(cid:29)etir sobre a necessidade de mudan(cid:231)as urgentes nªo s(cid:243) "no
quŒ ensinar", mas principalmente "no como ensinar e avaliar"e "no como organizar as

situa(cid:231)ıes de ensino e de aprendizagem".

Sobre esses documentos, Bicudo e Borba (2005, p. 218) melhor esclarecem:

Os objetivos gerais da Ærea de MatemÆtica, nos PCN, buscam

contemplar vÆrias linhas para trabalhar o ensino de MatemÆtica.

Esses objetivos tŒm como prop(cid:243)sito fazer com que os alunos pos-
sam pensar matematicamente, levantar ideias matemÆticas, esta-

belecer rela(cid:231)ıes entre elas, saber se comunicar ao falar e escrever

sobre elas, desenvolver formas de racioc(cid:237)nio, estabelecer conexıes

entre temas matemÆticos e de fora da MatemÆtica e desenvolver
a capacidade de resolver problemas, explorÆ-los, generalizÆ-los e

atØ propor novos problemas a partir deles.

39

(cid:201), portanto, essa educa(cid:231)ªo matemÆtica que muitos professores almejam, e sem dœ-

vida hoje em dia, ainda Ø dif(cid:237)cil trabalhar e alcan(cid:231)ar esses objetivos, (cid:28)cando apenas
no papel e no desejo de muitos professores. No que diz respeito aos PCN de Mate-
mÆtica do Terceiro Ciclo, que compreende 6oe 7oanos (antigas 5ae 6asØrie) do Ensino
Fundamental, encontrei nesse referido documento (BRASIL, 1998, p. 62) que:

Outro aspecto importante que o professor precisa levar em conta
consiste em canalizar para a aprendizagem toda a ebuli(cid:231)ªo desse

esp(cid:237)rito questionador, que estimula os alunos a buscar expli-

ca(cid:231)ıes e (cid:28)nalidades para as coisas, discutindo questıes relati-

vas (cid:224) utilidade da MatemÆtica, como ela foi constru(cid:237)da, como
pode contribuir para a solu(cid:231)ªo tanto de problemas do cotidi-

ano como de problemas ligados (cid:224) investiga(cid:231)ªo cient(cid:237)(cid:28)ca. Desse

modo, o aluno pode identi(cid:28)car os conhecimentos matemÆticos

como meios que o auxiliam a compreender e atuar no mundo.
[...] Com isso criam- se condi(cid:231)ıes para que o aluno perceba que

a atividade matemÆtica estimula o interesse, a curiosidade, o es-

p(cid:237)rito de investiga(cid:231)ªo e o desenvolvimento da capacidade para

resolver problemas. (cid:201) importante destacar que as situa(cid:231)ıes de
aprendizagem precisam estar centradas na constru(cid:231)ªo de signi(cid:28)-

cados, na elabora(cid:231)ªo de estratØgias e na resolu(cid:231)ªo de problemas,

em que o aluno desenvolve processos importantes como intui(cid:231)ªo,

analogia, indu(cid:231)ªo e dedu(cid:231)ªo, e nªo atividades voltadas para a
memoriza(cid:231)ªo, desprovidas de compreensªo ou de um trabalho

que privilegie uma formaliza(cid:231)ªo precoce dos conceitos.

Nessa perspectiva, observei que a matemÆtica escolar tem como papel fundamental

aprimorar a capacidade de anÆlise e de tomada de decisıes do alunado, em que o
docente deverÆ estimular a capacidade desses em ouvirem, discutirem, escreverem,

lerem ideias matemÆticas, interpretarem signi(cid:28)cados, pensarem de forma criativa, bem

como desenvolverem o pensamento indutivo/dedutivo.

Feitas essas considera(cid:231)ıes, Ø chegado o momento de se analisar o que os PCN
abordam sobre os jogos, visto anteriormente como um caminho a ser percorrido para o

desenvolvimento do aluno na aprendizagem da matemÆtica, pois os mesmos se tornam

mØtodos facilitadores da aprendizagem, ou seja, podem ser usados como instrumento

mediador de trabalho pelo professor.

40

Sobre essa questªo, conforme os PCN de MatemÆtica (BRASIL, 1998, p. 46), os

jogos se caracterizam como:

[...] uma forma interessante de propor problemas, pois permi-

tem que estes sejam apresentados de modo atrativo e favorecem

a criatividade na elabora(cid:231)ªo de estratØgias de resolu(cid:231)ªo e busca
de solu(cid:231)ıes. Propiciam a simula(cid:231)ªo de situa(cid:231)ıes problema que

exigem solu(cid:231)ıes vivas e imediatas, o que estimula o planejamento

das a(cid:231)ıes; possibilitam a constru(cid:231)ªo de uma atitude positiva pe-

rante os erros, uma vez que as situa(cid:231)ıes sucedem-se rapidamente
e podem ser corrigidas de forma natural, no decorrer da a(cid:231)ªo,

sem deixar marcas negativas.

Nesse contexto, o jogo entªo vem auxiliar os docentes no ensino da matemÆtica que
Ø tªo desa(cid:28)ador. Surge, assim, a necessidade do aluno sentir-se seguro em rela(cid:231)ªo a sua

pr(cid:243)pria capacidade de se apropriar dos conhecimentos matemÆticos. Os jogos quando

utilizados com (cid:28)ns educacionais proporcionam que o aluno atinja essa seguran(cid:231)a alØm

de desenvolver outras habilidades e competŒncias. Ainda conforme esses documentos
(BRASIL, 1998, p. 49):

Um aspecto relevante nos jogos Ø o desa(cid:28)o genu(cid:237)no que eles pro-

vocam no aluno, que gera interesse e prazer. Por isso, Ø impor-
tante que os jogos fa(cid:231)am parte da cultura escolar, cabendo ao

professor analisar e avaliar a potencialidade educativa dos dife-

rentes jogos e o aspecto curricular que se deseja desenvolver.

Desse modo, ao propor o uso de jogos em sala de aula, o professor deverÆ em

considera(cid:231)ªo os seguintes aspectos:

• Compreensªo: facilidade para entender o processo do jogo,

assim como o autocontrole e o respeito a si pr(cid:243)prio;

• Facilidade: possibilidade de construir uma estratØgia ven-

cedora;

• Possibilidade de descri(cid:231)ªo: capacidade de comunicar o pro-

cedimento seguido e da maneira de atuar;

41

• EstratØgia utilizada: capacidade de comparar com as pre-

visıes ou hip(cid:243)teses
(BRASIL, 1998).

Assim, (cid:28)ca evidenciado que o professor ao propor uma atividade envolvendo jogos
deve, a priori, analisar e avaliar a compreensªo, a facilidade, a possibilidade de descri(cid:231)ªo

e a estratØgia utilizada para que o aluno almeje a aprendizagem, de fato, do conteœdo

a ser trabalhado, e nªo apenas jogue sem o intuito da apropria(cid:231)ªo de conceitos, da

aprendizagem matemÆtica, buscando apenas o seu aprazer.

Os documentos em foco deixam claro, ainda, que os jogos induzem o aluno ao

aprendizado de forma prazerosa, e, alØm disso, proporcionam que esses aprendam a

lidar com s(cid:237)mbolos e fa(cid:231)am analogias, e a partir da elabora(cid:231)ªo de analogias eles se

tornem aptos a dar explica(cid:231)ıes e internalizarem regras.

No entanto, ainda conforme os PCN de MatemÆtica (BRASIL, 1998), o jogo alØm de

ser um objeto sociocultural em que a MatemÆtica estÆ presente, ainda Ø uma atividade

natural no desenvolvimento dos processos psicol(cid:243)gicos bÆsicos. Tal recurso didÆtico

supıe um "fazer sem obriga(cid:231)ªo externa e imposta". Embora demande exigŒncias,
normas e controle, o jogo Ø uma atividade que proporciona prazer, e como tal nªo deve

ser praticada por obriga(cid:231)ªo, mas pelo gosto de estar "brincando".

Feitas as considera(cid:231)ıes, na se(cid:231)ªo seguinte descreverei e explicarei o percurso meto-

dol(cid:243)gico deste estudo.

42

4 O processo metodol(cid:243)gico percorrido

Pode-se de(cid:28)nir pesquisa como o procedimento racional e siste-
mÆtico que tem como objetivo proporcionar aos problemas que

sªo propostos (GIL, 2002, p. 17).

Por entender que a investiga(cid:231)ªo cient(cid:237)(cid:28)ca Ø um procedimento racional e sistemÆtico
que tem como objetivo proporcionar aos problemas que sªo propostos, como expresso

por Gil (2000) e que, especi(cid:28)camente, sobre este estudo que tem como objetivo geral

analisar as contribui(cid:231)ıes dos jogos como recurso didÆtico potencializador no processo

ensino e aprendizagem possibilitando a apropria(cid:231)ªo de conceitos matemÆticos no Ensino
Fundamental, nesta se(cid:231)ªo apresento todo percurso metodol(cid:243)gico percorrido.

Assim, com o prop(cid:243)sito de uma melhor organiza(cid:231)ªo, a referida se(cid:231)ªo foi subdividida

em cinco subse(cid:231)ıes:

• caracteriza(cid:231)ªo da pesquisa;

• caracteriza(cid:231)ªo do ambiente de pesquisa;

• apresentando os sujeitos investigados;

• sobre os instrumentos de produ(cid:231)ªo de dados;

• organiza(cid:231)ªo e procedimentos de anÆlise de dados.

4.1 Caracteriza(cid:231)ªo da pesquisa

Para que este estudo se concretizasse foi necessÆrio planejamento e toda uma siste-

matiza(cid:231)ªo. Dessa forma, levando em conta os objetivos e o problema desta pesquisa,

apresentados anteriormente, busquei caracterizar o tipo de pesquisa quanto aos seus
objetivos e problema e (cid:224) sua natureza.

Partindo dessa compreensªo, como esta pesquisa foi desenvolvida com o anseio de

"[...] conseguir informa(cid:231)ıes e/ou conhecimentos sobre um problema, para o qual se

procura uma resposta, ou sobre uma hip(cid:243)tese, que se queira comprovar, ou ainda,
com o prop(cid:243)sito de descobrir novos fen(cid:244)menos ou rela(cid:231)ıes entre eles"(MARCONI; LA-

KATOS, 2017, p. 203), eu a de(cid:28)ni como pesquisa de campo. Feito isso, realizei um

estudo bibliogrÆ(cid:28)co sobre os jogos enquanto mediadores da aprendizagem matemÆtica

na Educa(cid:231)ªo BÆsica, estudo fundamental para eu saber em que estado se encontrava

43

o problema, alØm dos trabalhos jÆ desenvolvidos acerca dessa temÆtica e das compre-

ensıes predominantes dos autores sobre essa problemÆtica (MARCONI; LAKATOS,
2017).

Para desenvolver este estudo, especi(cid:28)camente sobre (cid:224) abordagem, optei por realizar

uma pesquisa de natureza qualitativa. Primeiro, por considerar que essa abordagem

de pesquisa apreende melhor a multiplicidade de sentidos presentes em um ambiente
escolar. Segundo, porque Ø atravØs dela que se cria uma rela(cid:231)ªo entre o pesquisador

e os sujeitos investigados, trabalhando com um universo de signi(cid:28)cados de uma reali-

dade que nªo pode ser quanti(cid:28)cada, que nªo se pretende fazer levantamento de dados

estat(cid:237)sticos.

Como esclarecem Minayo e Gomes (2010, p. 21-22),

A pesquisa qualitativa responde a questıes particulares. Ela
se preocupa [...] com um n(cid:237)vel de realidade que nªo pode ou

nªo dever quanti(cid:28)cado. Ou seja, ela trabalha com o universo de

signi(cid:28)cados, dos motivos, das aspira(cid:231)ıes, das cren(cid:231)as, dos valores

e das atitudes [...] Enquanto os cientistas sociais que trabalham
com estat(cid:237)stica visam a criar modelos abstratos ou a descrever e

explicar fen(cid:244)menos que produzem regularidades, sªo recorrentes

e exteriores aos sujeitos, a abordagem qualitativa se aprofunda

o mundo dos signi(cid:28)cados. Esse n(cid:237)vel de realidade nªo Ø vis(cid:237)vel,
precisa ser exposta e interpretada, em primeira inst(cid:226)ncia, pelos

pr(cid:243)prios pesquisados.

Nessa perspectiva, a pesquisa qualitativa possibilitou que eu realizasse uma anÆlise

e interpreta(cid:231)ªo sistemÆtica das atividades propostas envolvendo os jogos orientados no

(cid:226)mbito da aprendizagem matemÆtica no Ensino Fundamental, de modo a trabalhar
com o universo de signi(cid:28)cados, motivos, aspira(cid:231)ıes, cren(cid:231)as, valores e atitudes dos

alunos da pesquisa, bem como tambØm da pr(cid:243)pria pesquisadora.

4.2 Caracteriza(cid:231)ªo do ambiente de pesquisa

O cenÆrio emp(cid:237)rico desta pesquisa ocorreu em duas turmas do 8o ano do Ensino Fun-
damental regular de uma escola pœblica da rede municipal de Teresina - a Escola

Municipal Lyzandro Tito (Figura 2).

44

O critØrio para de(cid:28)nir o ambiente da pesquisa foi o fato de eu ser professora desta

escola desde o ano de 2016 e por vivenciar as necessidades e di(cid:28)culdades que os pro-
fessores tŒm enfrentados nªo somente com o ensino da MatemÆtica, mas tambØm com

todos os outros campos de saber.

Figura 2: Escola Municipal Lysandro Tito

Fonte: Arquivo da pesquisadora (2017)

A Escola Municipal Lyzandro Tito foi inaugurada em 22 de agosto de 1995. Atu-

almente possui 315 alunos matriculados, distribu(cid:237)dos em 11 turmas, nos turnos manhª
(6oao 9o) e tarde (1oao 5o), chegando a acomodar 720 alunos nos dois turnos em 18
turmas. O corpo administrativo Ø formado por dois diretores (diretor e diretor ad-
junto), uma secretÆria e uma coordenadora pedag(cid:243)gica. A estrutura f(cid:237)sica da escola

estÆ em boas condi(cid:231)ıes, oferecendo para a comunidade um ambiente com cerca elØtrica,

c(cid:226)mera e ar condicionado em todas as salas de aula. AlØm disso, dispıe tambØm de

vÆrios recursos, tais como: computadores, notebooks, impressoras, scanners, televisıes,
aparelhos de DVD, c(cid:226)mera fotogrÆ(cid:28)ca, caixas de som, aparelhos de som, retroprojetor

e lousa digital.

A referida escola estÆ localizada no Parque Dagmar Mazza, bairro Santo Ant(cid:244)nio,

45

na zona sul de Teresina. Fica em uma Ærea considerada de risco, devido aos altos (cid:237)ndices

de violŒncia por conta do trÆ(cid:28)co de drogas, sendo que a maior parte dos homic(cid:237)dios
estÆ ligada ao uso e comercializa(cid:231)ªo de entorpecentes, inclusive envolvendo menores de

idade.

As fam(cid:237)lias dos estudantes dessa escola, em sua maioria, sªo atendidas pelo bolsa

fam(cid:237)lia, com renda total de no mÆximo 1 salÆrio m(cid:237)nimo, sendo que muitas delas tŒm
catadores ou catadoras de lixo como chefe de fam(cid:237)lia. Apesar de ser proibido, algumas

dessas crian(cid:231)as trabalham no aterro sanitÆrio. No entanto, a escola nªo tem registrado

casos de violŒncia nas suas dependŒncias hÆ dois anos, apenas casos de indisciplina.

O (cid:237)ndice de evasªo escolar Ø m(cid:237)nimo, sendo registrado apenas um caso desde 2007 e
atualmente estÆ com um ˝ndice de Desenvolvimento da Educa(cid:231)ªo BÆsica - IDEB (2015)

de 5,6 para os anos iniciais, e de 4,9 para os anos (cid:28)nais do ensino fundamental, ambos

os resultados acima da meta projetada para a escola (Tabela 1).

Tabela 1: IDEB Anos (cid:28)nais do ensino fundamental da E. M. Lyzandro Tito

IDEB

ANO META VALOR

2005

2007

2009

2011

2013

2015

2017

3,4

3,5

3,8

4,2

4,6

4,9

3,4

3,8

4,7

4,8

4,7

4,9

6,1

Fonte: Dispon(cid:237)vel em: <www.idebescola.inep.gov.br>. Acesso em: 1 nov. 2018.

46

4.3 Apresentando os sujeitos investigados

Participaram da pesquisa alunos de duas turmas de 8o ano do Ensino Fundamental,
sendo as turmas A e B. O critØrio utilizado para a escolha desses alunos se deu em fun(cid:231)ªo
de ser professora das turmas e o interesse manifestado pelos alunos na participa(cid:231)ªo da

pesquisa. O desenvolvimento das atividades com os jogos e a aplica(cid:231)ªo dos instrumentos

de produ(cid:231)ªo de dados ocorreram no turno oposto ao que os alunos estudam. Para

preservar a imagem e identidade dos estudantes, sujeitos desta pesquisa, empreguei
nomes (cid:28)ct(cid:237)cios: A01, A02, A03, A04...

4.4 Sobre os instrumentos de produ(cid:231)ªo de dados

Os instrumentos para a produ(cid:231)ªo de dados, os quais foram utilizados de maneira com-
plementar, foram: dois questionÆrio semiestruturado (com questıes abertas e fecha-

das)/avalia(cid:231)ªo diagn(cid:243)stica, a observa(cid:231)ªo participante e uma produ(cid:231)ªo textual/relatos

escritos sobre a experiŒncia vivenciada com os jogos no processo ensino e aprendizagem

de conceitos matemÆticos.

Para Richardson (1999), o uso do questionÆrio se justi(cid:28)ca em fun(cid:231)ªo da possibi-

lidade do mesmo de obter informa(cid:231)ıes de vÆrias pessoas simultaneamente em tempo

relativamente curto.

Assim, com o intuito de veri(cid:28)car os conhecimentos prØvios dos alunos investigados
acerca de conceitos matemÆticos do Ensino Fundamental e de suas aplica(cid:231)ıes em si-

tua(cid:231)ıes do cotidiano, primeiramente, solicitei que as duas turmas respondessem aos
questionÆrios semiestruturado, sendo um sobre equa(cid:231)ıes do 1o grau (AP˚NDICE A),
e o outro sobre fra(cid:231)ıes(AP˚NDICE B). Na verdade, uma avalia(cid:231)ªo diagn(cid:243)stica sobre
esses conteœdos. Foi ressaltado que, os estudantes, alØm de apresentarem os cÆlculos,

tambØm deveriam explicitar o racioc(cid:237)nio desenvolvido durante a resolu(cid:231)ªo, atravØs de

texto/registro escrito.

Por sua vez, sobre a observa(cid:231)ªo participante, como a(cid:28)rmam Marconi e Lakatos

(2017, p. 211), esse instrumento de produ(cid:231)ªo de dados,

consiste na participa(cid:231)ªo real do pesquisador na comunidade ou
grupo. Ele se incorpora ao grupo, confunde-se com ele. Fica tªo

pr(cid:243)ximo (cid:224) comunidade quanto um membro do grupo que estÆ

estudando e participa das atividades normais deste.

47

Assim, por corroborar do pensamento dessas autoras, durante todo o desenvolvi-

mento das atividades propostas com jogos, envolvendo os conceitos fra(cid:231)ıes e equa(cid:231)ıes
do 1ograu, (cid:28)z uso da observa(cid:231)ªo participante, pois procurei sempre fazer a media(cid:231)ªo,
porØm, no sentido de problematizar e nªo de dar as respostas prontas. AtravØs dessa

tØcnica foi poss(cid:237)vel analisar as contribui(cid:231)ıes dos jogos enquanto recurso didÆtico no

processo ensino e aprendizagem de conceitos matemÆticos.

E, ap(cid:243)s todo desenvolvimento das atividades contemplando o uso dos jogos, os es-

tudantes foram instru(cid:237)dos a escrever um texto (com relatos) em que deveriam descrever

e explicar a experiŒncia vivida por eles, expressando suas opiniıes. O objetivo foi o

de analisar as contribui(cid:231)ıes dos jogos no processo ensino e aprendizagem de conceitos
matemÆticos.

(cid:201) oportuno esclarecer, ainda, que os jogos, bem como os questionÆrios semiestru-

turados/avalia(cid:231)ªo diagn(cid:243)stica, a observa(cid:231)ªo participante e a produ(cid:231)ªo textual/relatos

escritos dos alunos foram desenvolvidos e aplicados durante os meses de outubro e
novembro de 2017. Para o conteœdo de equa(cid:231)ıes do 1ograu, apresentei o Jogo das
Equa(cid:231)ıes (Figura 3), o qual tem como objetivo associar um problema (cid:224) sua equa(cid:231)ªo,
(cid:224) solu(cid:231)ªo da equa(cid:231)ªo e a uma opera(cid:231)ªo, envolvendo a equa(cid:231)ªo.

Figura 3: Jogo das Equa(cid:231)ıes

Fonte: Arquivo da pesquisadora (2017).

48

JÆ para o conteœdo de fra(cid:231)ıes foi apresentado o jogo Domin(cid:243) de Fra(cid:231)ıes (Figura

4), cujo objetivo Ø relacionar as diferentes representa(cid:231)ıes de uma fra(cid:231)ªo. Os jogos
foram aplicados, tambØm, no intuito de revisar os conteœdos mencionados, ou seja, os

estudantes jÆ tinham um conhecimento prØvio do conteœdo.

Figura 4: Domin(cid:243) de Fra(cid:231)ıes

Fonte: Arquivo da pesquisadora (2017).

4.5 Organiza(cid:231)ªo e procedimentos de anÆlise de dados

Com prop(cid:243)sito de organizar e sintetizar os dados produzidos para este estudo, a (cid:28)m

de atingir os objetivos propostos e encontrar respostas para o problema de pesquisa,
para a anÆlise e explica(cid:231)ªo desses dados, organizei o trabalho em trŒs categorias (ou

eixos temÆticos) para que, assim, provocasse um diÆlogo com os te(cid:243)ricos que deram

49

sustenta(cid:231)ªo a esta pesquisa. Nessa perspectiva, os dados foram organizados em trŒs

categorias, a saber:

1. Conhecimentos prØvios dos alunos investigados acerca dos conceitos de fra(cid:231)ıes e

equa(cid:231)ıes do 1o grau;

2. Indicativos do processo de apropria(cid:231)ªo de conceitos matemÆticos mediados pelos

jogos orientados;

3. Relatos dos alunos investigados sobre a import(cid:226)ncia dos jogos no Ensino Funda-

mental.

Diante do exposto, vale esclarecer, em conformidade com Bardin (2011, p. 117)

que, a organiza(cid:231)ªo e sistematiza(cid:231)ªo da anÆlise de dados no formato de categorias, Ø

compreendida como sendo:

[...] uma opera(cid:231)ªo de classi(cid:28)ca(cid:231)ªo de elementos constitutivos de
um conjunto, por diferencia(cid:231)ªo e, seguidamente, por reagrupa-

mento segundo o gØnero (analogia), com os critØrios previamente

de(cid:28)nidos. As categorias, sªo rubricas ou classes, as quais reœnem

um grupo de elementos (unidades de registo, no caso da anÆlise
de conteœdo) sob um t(cid:237)tulo genØrico, agrupamento esse efetuado

em razªo dos caracteres comuns destes elementos.

Nessa perspectiva, o processo de categoriza(cid:231)ªo possibilitou a anÆlise e explica(cid:231)ªo

dos dados apreendidos neste estudo. As categorias, sem dœvida, me auxiliaram en-

quanto guia para os estudos que foram realizados no decorrer desta pesquisa qualitativa,

propondo descri(cid:231)ªo, compreensªo, clareza, interpreta(cid:231)ªo e explica(cid:231)ªo dos resultados,
proporcionando respostas para a questªo central de pesquisa.

Na se(cid:231)ªo seguinte, analiso e discuto os resultados deste estudo, considerando as trŒs

categorias jÆ apresentadas sem perder a compreensªo da totalidade do objeto de estudo

investigado. Essa classi(cid:28)ca(cid:231)ªo, a partir do entendimento de Bardin (2011), trata de
uma necessidade para chegar a essŒncia do objeto ou se aproximar o mais poss(cid:237)vel do

mesmo.

50

5 AnÆlise dos dados e discussªo dos resultados do es-

tudo

Nas rela(cid:231)ıes de ensino compartilhadas, professor e crian(cid:231)as ensi-

nam e aprendem. Eles aceitam o convite do poeta e contemplam
juntos as palavras. Eles aceitam juntos o desa(cid:28)o das palavras,

mergulhando na hist(cid:243)ria, nas prÆticas sociais de conhecimento

em que se constituem, em busca de chaves [...]

(FONTANA;

CRUZ, 1997, p. 115).

(cid:201) chegado o momento de analisar e apresentar poss(cid:237)veis resultados deste estudo,

como trata a ep(cid:237)grafe, "mergulhando na hist(cid:243)ria, nas prÆticas sociais de conhecimento
em que se constituem, em busca de chaves [...]". Nesse caso se trata da apropria(cid:231)ªo
dos conceitos matemÆticos fra(cid:231)ıes e equa(cid:231)ıes do 1ograu atravØs da aplica(cid:231)ªo dos ins-
trumentos: questionÆrio semiestruturado (com questıes abertas e fechadas)/avalia(cid:231)ªo

diagn(cid:243)stica escrita, observa(cid:231)ªo participante e produ(cid:231)ªo textual/relatos escritos sobre a
experiŒncia com os jogos, principalmente durante o desenvolvimento dos jogos em sala

de aula.

Como jÆ explicitado, esses dados foram organizados em 03 (trŒs) categorias, arti-

culadas ao objetivo geral e ao problema de pesquisa. Na primeira categoria, analiso
os conhecimentos prØvios dos alunos investigados acerca dos conceitos jÆ mencionados.

Na segunda, apresento poss(cid:237)veis indicativos que revelam o processo de apropria(cid:231)ªo de

conceitos matemÆticos mediados pelos jogos orientados. E, (cid:28)nalmente, na œltima ca-

tegoria, os signi(cid:28)cados atribu(cid:237)dos por esses alunos sobre a import(cid:226)ncia dos jogos no
Ensino Fundamental.

5.1 Conhecimentos prØvios dos alunos investigados acerca dos

conceitos fra(cid:231)ıes e equa(cid:231)ıes do 1o grau

O primeiro encontro com os alunos, sujeitos desta pesquisa, ocorrido em 09/10/2017,

foi dividido em dois momentos: no primeiro momento, com dura(cid:231)ªo de 2 horas, parti-

ciparam 23 alunos da turma 8A; jÆ no segundo momento, tambØm com a dura(cid:231)ªo de 2

horas, participaram 22 alunos, da turma 8B. Para as turmas, inicialmente, foi explicado

51

o objetivo da avalia(cid:231)ªo/questionÆrio. Em linhas gerais, se falou dos prop(cid:243)sitos desta

pesquisa.

Dessa forma, foi realizada uma atividade (questionÆrio semiestruturado) com o
intuito de diagnosticar os conhecimentos prØvios dos alunos sobre equa(cid:231)ıes do 1ograu,
alØm de identi(cid:28)car as di(cid:28)culdades apresentadas pelas referidas turmas em rela(cid:231)ªo ao

tema em tela. Antes de iniciar a atividade, os alunos foram orientados, de forma,
que as respostas, alØm dos referidos cÆlculos, deveriam tambØm explicitar o racioc(cid:237)nio

desenvolvido durante a resolu(cid:231)ªo, no formato de pequeno texto/registro escrito.

Se faz oportuno destacar que, ao ouvirem essa informa(cid:231)ªo, todos eles protestaram

sob a alega(cid:231)ªo de que era aula de MatemÆtica, e nªo de PortuguŒs. Sobre o registro
nas aulas de MatemÆtica, expliquei que era parte do processo e que eu precisaria saber

como eles raciocinam, elaboram suas estratØgias para melhor planejar as atividades

que desenvolveriam em seguida.

Recorrendo (cid:224) literatura que versa sobre essa problemÆtica, Ripardo (2012, p. 12),

assim se posiciona:

Geralmente, o texto quando solicitado no ensino de matemÆtica
serve apenas como depositÆrio de informa(cid:231)ıes a serem retira-

das para, por meio de opera(cid:231)ıes algor(cid:237)tmicas, possibilitarem a

solu(cid:231)ªo de um problema prÆtico. Ou, por vezes, apenas para co-

municar o resultado obtido pela aplica(cid:231)ªo de um algoritmo. Urge
a necessidade de os problemas em matemÆtica terem a con(cid:28)gu-

ra(cid:231)ªo dos problemas de aprendizagem. Faz-se urgente tambØm

utilizar o texto nas atividades de aprendizagem em matemÆtica

para auxiliar o aluno no processo de transforma(cid:231)ªo, por opera-
(cid:231)ıes abstratas, do objeto matemÆtico.

E, por corroborar com o pensamento desse te(cid:243)rico, reforcei a necessidade de que

os alunos explicitassem, atravØs de uma produ(cid:231)ªo textual/registro, suas estratØgias de

resolu(cid:231)ªo dos problemas propostos na avalia(cid:231)ªo diagn(cid:243)stica.

Assim, no 8A, ao ouvirem minhas explica(cid:231)ıes, os alunos come(cid:231)aram a responder
a atividade sem muitos protestos, porØm, de um universo de 23 alunos, apenas 3

atenderam (cid:224)s minhas orienta(cid:231)ıes, e, mesmo assim, isso nªo aconteceu com todas as

questıes, pois se limitaram a apenas apresentar cÆlculos ou simplesmente deixaram

questıes em branco.

52

Isto posto, diagnostiquei, logo de in(cid:237)cio, que o conhecimento prØvio deles Ø m(cid:237)nimo,

ou seja, praticamente nªo se apropriaram desses conceitos matemÆticos. Desses 23 alu-
nos, apenas 10 apresentaram resultados satisfat(cid:243)rios. No entanto, os mesmos tiveram

muita di(cid:28)culdade. Vale destacar que um dos outros 13 sujeitos, se recusou a responder

o questionÆrio; e outros 2 entregaram a atividade em branco, o que denotou na mi-

nha avalia(cid:231)ªo falta de interesse, sobretudo, por nªo ver nenhuma aplica(cid:231)ªo, nenhuma
relev(cid:226)ncia no seu cotidiano das equa(cid:231)ıes do 1ograu.

Fica, assim, evidenciado um total distanciamento da matemÆtica trabalhada na

escola com (cid:224)quela vivida pelos nossos alunos em contextos nªo escolares, ou melhor,

em situa(cid:231)ıes do seu cotidiano. Para Queiroz (2016, p. 203), o professor precisa ter
consciŒncia de que:

[...] ensinar e aprender, enquanto processo inerente ao ser hu-

mano, deve ser compreendido de modo que a din(cid:226)mica que en-

volve o desenvolvimento das crian(cid:231)as e jovens seja cont(cid:237)nua, ge-
rando assim a necessidade de uma busca por outras formas de

abordar os conceitos matemÆticos que os tornem agrÆveis e ins-

tigantes. Da(cid:237), poderemos tornar os sujeitos-atores capazes de

desempenhar o importante papel de quem aprende e direcionÆ-
los ao desenvolvimento de sua autonomia como estudante.

As di(cid:28)culdades foram generalizadas, primeiro na interpreta(cid:231)ªo do enunciado. Em

seguida, na transforma(cid:231)ªo do texto em equa(cid:231)ªo e, por œltimo, na resolu(cid:231)ªo das equa-
(cid:231)ıes. Os estudantes dessa turma conseguiram resolver as equa(cid:231)ıes de 1ograu com al-
guns pequenos erros envolvendo opera(cid:231)ıes e manejo com os sinais, mas s(cid:243) conseguiram

quando as equa(cid:231)ıes jÆ estavam montadas. Todos os alunos tiveram muitas di(cid:28)culdades

em interpretar o enunciado alØm da desmotiva(cid:231)ªo por parte de alguns deles.

No 8B os protestos continuaram mesmo depois das explica(cid:231)ıes. Todos receberam
a atividade e responderam sob protesto. Como na turma anterior, a di(cid:28)culdade foi

generalizada com o diferencial que nessa turma alØm das di(cid:28)culdades apresentadas

na turma anterior, os estudantes apresentaram di(cid:28)culdade na resolu(cid:231)ªo das equa(cid:231)ıes,

inclusive em opera(cid:231)ıes como multiplica(cid:231)ªo e divisªo com nœmeros naturais. Dos 22
alunos apenas 9 alcan(cid:231)aram resultados satisfat(cid:243)rios, mas com di(cid:28)culdade, 4 entregaram

a atividade em branco e nªo houve o texto/registro do racioc(cid:237)nio.

No dia 23/10/2017 foi realizada a atividade no intuito de diagnosticar as di(cid:28)culdades

existentes em rela(cid:231)ªo ao conteœdo de fra(cid:231)ıes. A resistŒncia quanto ao texto/registo

53

foi menor devido (cid:224) experiŒncia com a atividade anterior, mas a maioria nªo fez o

texto/registo.

No 8A entreguei a atividade e, como na anterior, expliquei que alØm de resolverem

as questıes propostas, deveriam explicitar o racioc(cid:237)nio atravØs de um texto/registro.

Apesar de poucos alunos protestarem apenas 5 estudantes arriscaram e mesmo assim

nªo foi em todas as questıes. Dos 23 alunos apenas 11 tiveram resultados satisfat(cid:243)rios
e 1 nªo respondeu. Diagnostiquei, portanto, que eles reconhecem fra(cid:231)ıes e conse-

guem calcular fra(cid:231)ıes de nœmeros inteiros, porØm nªo conseguem efetuar cÆlculos mais

complexos envolvendo opera(cid:231)ıes com fra(cid:231)ıes. Observei tambØm que eles conseguem

associar fra(cid:231)ıes com dinheiro e continuam tendo problema na interpreta(cid:231)ªo dos enun-
ciados.

No 8B nªo houve protesto em rela(cid:231)ªo ao texto/registro, mas, apenas 3 se arriscaram,

porØm, diferente da turma anterior, isso nªo aconteceu com todas as questıes. Dos 22

alunos apenas 9 tiveram resultados satisfat(cid:243)rios. Os estudantes reconhecem fra(cid:231)ıes,
mas nªo conseguem fazer cÆlculos envolvendo opera(cid:231)ıes com fra(cid:231)ıes. No entanto, ao

fazer a associa(cid:231)ªo, ou melhor, aplica(cid:231)ıes envolvendo o dinheiro, o real, nossa moeda,

observei logo que foi bem aceito e compreens(cid:237)vel por parte dos alunos no que tange

(cid:224) resolu(cid:231)ªo das situa(cid:231)ıes-problema. Como esclarece Maldaner (2011, p. 51), "uma
abordagem matemÆtica que prioriza a problematiza(cid:231)ªo do cotidiano do aluno permite,

sem dœvida, uma aprendizagem mais signi(cid:28)cativa e efetiva de seus conteœdos", como Ø

o caso de se pensar em problematiza(cid:231)ıes envolvendo o dinheiro.

5.2

Indicativos do processo de apropria(cid:231)ªo de conceitos mate-

mÆticos mediados pelos jogos orientados

Nesta categoria, foram analisados dados com o prop(cid:243)sito de se apontar indicativos ou

ind(cid:237)cios do processo de apropria(cid:231)ªo de conceitos matemÆticos mediados pelos jogos
orientados, ou seja, jogos com a intencionalidade de estratØgia metodol(cid:243)gica para a

organiza(cid:231)ªo do ensino da matemÆtica. Na verdade, os jogos foram empregados, "[...]

na perspectiva de, por meio deles, colocar o estudante num movimento que lhe desperte

a necessidade de resolver uma situa(cid:231)ªo - imposta pela regra do jogo - que utilize um
conhecimento matemÆtico"(GOLIN et al, 2016, p. 3).

Assim, esclare(cid:231)o que, no dia 11/10/2017, o Jogo das Equa(cid:231)ıes foi apresentado aos

alunos das turmas 8A e 8B, separadamente. Iniciei a aula apresentando as regras do

54

jogo, bem como as cartas que sªo utilizadas. Durante a apresenta(cid:231)ªo das regras citei

exemplos para orientar a compreensªo do jogo. Em seguida, dividi a turma em 6 grupos.
Para cada grupo foi entregue um conjunto de cartas (previamente confeccionadas por

n(cid:243)s, no coletivo) e anunciei o in(cid:237)cio do jogo. Durante o jogo observei e (cid:28)z interven(cid:231)ıes,

media(cid:231)ıes e problematiza(cid:231)ıes quando solicitada ou ao sentir a necessidade. Uma das

primeiras perguntas foi o porquŒ da letra utilizada nas equa(cid:231)ıes, jÆ que nem todas
estªo representas com x e y.

Vale enfatizar que o desenvolvimento do jogo foi diferente em ambas as salas. Na

turma 8A encontrei uma certa resistŒncia, pois apesar de se tratar de um jogo, os

estudantes acreditavam que seria um jogo comum que nªo abordasse conteœdos ma-
temÆticos. Por conta disso, dois estudantes se recusaram a jogar e (cid:28)caram isolados

durante o in(cid:237)cio do jogo.

Ao inicia atividade. Comecei a auxiliar os estudantes e em pouco tempo aqueles

que, inicialmente, se recusaram a jogar se aproximaram cada um de um grupo e come-
(cid:231)aram a interagir, a se envolver no jogo, demonstrando, assim, motiva(cid:231)ªo e interesse.

Desse modo, todos os alunos participaram, (cid:28)caram concentrados. Nªo houve conversas

paralelas, quando se ouvia algo era sobre o jogo.

No geral, tiveram di(cid:28)culdades em rela(cid:231)ªo ao conteœdo abordado, mas nªo desisti-
ram. Fui solicitada vÆrias vezes por todos os grupos. As di(cid:28)culdades foram diversas,

desde a leitura e interpreta(cid:231)ªo das cartas que continham os enunciados, passando pela

associa(cid:231)ªo do enunciado a uma equa(cid:231)ªo, atØ a solu(cid:231)ªo da equa(cid:231)ªo e o cÆlculo de um

valor numØrico. Os estudantes continuaram jogando atØ o (cid:28)nal da aula, mas, sempre
se queixando em rela(cid:231)ªo (cid:224) di(cid:28)culdade do conteœdo. Na verdade, nªo se queixavam em

rela(cid:231)ªo (cid:224) metodologia adotada, a do jogo.

Ao (cid:28)nal da aula (cid:28)cou evidente a ansiedade dos estudantes em rela(cid:231)ªo a aula seguinte,

pois fui questionada diversas vezes sobre que jogo(s) seria(m) aplicado(s).

Feitas as considera(cid:231)ıes, na turma 8B nªo houve resistŒncia e todos os estudantes

participaram, diferente da turma anterior emque houve protestos em rela(cid:231)ªo ao con-

teœdo abordado, mas nªo em rela(cid:231)ªo ao jogo, propriamente dito. Tiveram di(cid:28)culdades

em rela(cid:231)ªo ao conteœdo abordado e como na turma anterior, fui solicitada por diversas
vezes em todos os grupos, mas, desenvolveram estratØgias atravØs da observa(cid:231)ªo que

possibilitaram a chegada de conclusıes mais rÆpidas, como por exemplo, procuravam

cartas de equa(cid:231)ıes que continham nœmeros dos enunciados. Ao invØs de resolverem

a equa(cid:231)ªo, substitu(cid:237)ram os valores nas equa(cid:231)ıes dentre outras. Ao (cid:28)nal da aula, os
estudantes se mostraram ansiosos e a expectativa para a pr(cid:243)xima aula era alta.

55

Assim, devido (cid:224)s di(cid:28)culdades com o conteœdo abordado, resolvi apresentar nova-

mente o jogo na aula seguinte nas duas turmas e, no dia 17/10/2017, realizei a segunda
aula com o jogo das equa(cid:231)ıes.

Nessa aula, com o Jogo das Equa(cid:231)ıes, o uso desse jogo foi mais tranquilo. Os

alunos entenderam melhor o conteœdo, embora ainda demonstrassem di(cid:28)culdades. No

8A os estudantes jÆ estavam mais familiarizados com o conteœdo e melhoraram con-
sideravelmente na resolu(cid:231)ªo das equa(cid:231)ıes, diminuindo inclusive as vezes em que fui

solicitada. JÆ no 8B, como os alunos estavam chegando ao resultado atravØs de estra-

tØgias pessoais, esses passaram a tentar a resolu(cid:231)ªo pelo meio mais adequado. Ao (cid:28)nal

do jogo, solicitei que os estudantes descrevessem a experiŒncia bem como explicitassem
sugestıes. A opiniªo geral foi que, apesar de considerarem o jogo das equa(cid:231)ıes dif(cid:237)cil,

gostaram da aula. Aprenderam um pouco em rela(cid:231)ªo ao conteœdo abordado E, no

(cid:28)nal, pediram que fossem realizados mais jogos durante as aulas de matemÆtica.

Diante do exposto, especi(cid:28)camente sobre o conteœdo de fra(cid:231)ıes, utilizei o jogo
Domin(cid:243) de Fra(cid:231)ıes, cujo objetivo Ø relacionar as diferentes representa(cid:231)ıes de uma

fra(cid:231)ªo. Como as turmas jÆ tinham vivenciado a experiŒncia de uma aula com essa

perspectiva metodol(cid:243)gica, nªo houve resistŒncia, pelo contrÆrio, foi amplamente aceito

e mais elogiado, pois, foi considerado pelos estudantes como sendo um jogo mais fÆcil
e que tornou as aulas de matemÆticas prazerosas e carregadas de signi(cid:28)cados.

A essa altura jÆ era constantemente questionada sobre o dia da pr(cid:243)xima aula ves-

pertina e, no dia 30/10/2017, realizei a primeira aula com o Domin(cid:243) de Fra(cid:231)ıes. Antes

de dar in(cid:237)cio, como no jogo anterior, dividi a turma em 6 grupos e expliquei, as regras
que se assemelham as de um domin(cid:243) comum com a diferen(cid:231)a que as pe(cid:231)as possuem

representa(cid:231)ıes de nœmeros racionais, e em seguida autorizei o in(cid:237)cio do jogo.

No 8A ainda houve uma pequena resistŒncia em rela(cid:231)ªo ao jogo. Senti que os es-

tudantes se assustaram com a metodologia, posto que estavam acostumados (cid:224)s aulas
tradicionais, simplesmente fazendo contas, mas nªo demorou muito para que todos os

estudantes estivessem envolvidos no jogo. Como esse tipo de jogo nªo envolve cÆlculos,

houve melhor aceita(cid:231)ªo. Constatei que aos poucos foram entendendo as formas de re-

presentar um nœmero racional. E, assim, quanto mais jogavam menos dœvidas tinham.
O jogo se desenvolveu naturalmente e fui solicitada poucas vezes para tirar dœvidas.

No 8B nªo houve rejei(cid:231)ªo, ao contrÆrio, fui abordada antes de entrar na sala de aula,

pois queriam saber que tipo de jogo iriam usar. Antes de dar in(cid:237)cio ao jogo, expliquei

as regras. Fui solicitada algumas vezes, mas observei que os estudantes conseguiram
associar diferentes representa(cid:231)ıes de um mesmo nœmero.

56

Assim, ao (cid:28)nal de cada jogo, solicitei que cada aluno escrevesse um texto que retra-

tasse a sua experiŒncia nas aulas com os jogos e os relatos foram surpreendentes. Para
isso, com (cid:28)m de produ(cid:231)ªo de dados para esta pesquisa, selecionei alguns desses relatos,

os quais serªo discutidos com maior profundidade na pr(cid:243)xima categoria. No geral, a

opiniªo foi un(cid:226)nime. Ou seja, todos gostaram do fato de estarem jogando na aula

de matemÆtica. Apenas 7 (sete) alunos a(cid:28)rmaram nªo gostar especi(cid:28)camente daquele
jogo, mas pediram que a aula se repetisse com outros jogos, com essa perspectiva da

ludicidade. Em alguns momentos, conversei com os alunos e muitos deles deram, inclu-

sive, sugestıes de outros jogos que poderiam ser aplicados em sala de aula, a exemplo

do sudoku.

Observei, assim, a partir do referencial te(cid:243)rico e minhas vivŒncia com essa perspec-

tiva metodol(cid:243)gica, como esclarecido por Justo e Martin (2014, p. 7), que:

O uso dos jogos deve ser muito bem orientado e que sirva como
alternativa para um trabalho voltado ao desenvolvimento do ra-

cioc(cid:237)nio, da criatividade e da autonomia dos alunos. N(cid:243)s pro-

(cid:28)ssionais da educa(cid:231)ªo, sabemos que Ø necessÆrio mudar nossa

prÆtica e investir em novas metodologias que privilegiem o de-
senvolvimento do pensamento, do racioc(cid:237)nio, da criatividade e

da autonomia.

A t(cid:237)tulo de esclarecimentos, as aulas de 6oao 9oano aconteciam no turno da manhª,
por isso os jogos foram realizados no turno da tarde para nªo interferir no planejamento
inicial da turma. Durante esse per(cid:237)odo, as aulas do turno vespertino foram elogiadas e

aguardadas por parte dos estudantes. A expectativa era tªo grande que a diretora me

chamou para conversar e relatou que os alunos, inclusive aqueles que geralmente nªo se

interessam pelas aulas, perguntavam diariamente quando teriam aula de matemÆtica
(cid:224) tarde.

5.3 Relatos dos alunos investigados sobre a import(cid:226)ncia dos

jogos no Ensino Fundamental

Nesta categoria apresento a anÆlise dos dados que foram produzidos atravØs da produ-

(cid:231)ªo textual/relatos escritos, pelos alunos, sobre a experiŒncia com os jogos no processo

ensino e aprendizagem de conceitos matemÆticos. A ideia foi a de saber na (cid:243)tica

57

dos alunos as contribui(cid:231)ıes dos jogos enquanto recurso didÆtico no processo ensino e

aprendizagem de conceitos matemÆticos.

Eis alguns dos relatos escritos/depoimentos que considerei mais pertinentes para

para esta categoria:

Tia foi muito legal, conseguimos montar tudo, e foi mais diver-

tido, a aula atØ que poderia ser todo dia a mesma, mas que pena

que nªo dÆ (A03, relato escrito, 2018).

A aula de hoje foi muito boa por conta do jogo de domin(cid:243), foi

boa tambØm por que brincamos, mas foi uma brincadeira que
envolve o assunto da aula [...] devia ter mais vezes (A01, relato

escrito, 2018).

Eu achei esse joguinho muito legal gosto muito quando a profes-

sora traz esse tipo de joguinho e a gente tem mais aprendizado

esse tipo de aula Ø melhor do que um dia de aula normal as pes-

soas se divertem e presta atØ mais aten(cid:231)ªo na aula (A05, relato
escrito, 2018).

Eu achei criativo e bem interessante, eu gostei muito (A10, relato
escrito, 2018).

Eu acho que o jogo foi um pouco dif(cid:237)cil, mas tava saindo alguns
cÆlculos, a professora podia fazer isso mais vezes (A14, relato

escrito, 2018).

A aula foi boa, aprendi algumas coisas, o jogo Ø bom e bem que

podia repetir mais vezes (A20, relato escrito, 2018).

Observando os relatos, vale ressaltar que no in(cid:237)cio das atividades sob a media(cid:231)ªo dos

jogos, alguns alunos verbalizavam nªo gostar de matemÆtica e do jogo, nªo querer jogar,

considerando o jogo algo sem gra(cid:231)a em sala de aula. No entanto, alcan(cid:231)arem sucesso
e ao come(cid:231)arem a dar sentido aos conceitos matemÆticos com a media(cid:231)ªo dos jogos,

passaram a se mobilizarem, mudando consideravelmente sua forma de agir, desa(cid:28)ando

os demais colegas e desejando continuar a jogar e lidando com conteœdos conceituais e

cognitivos complexos, o que pode ser comprovado nos depoimentos de A03: "[...] foi

58

muito legal, conseguimos montar tudo, e foi mais divertido, a aula atØ que poderia ser

todo dia a mesma, mas que pena que nªo dÆ"; A01: "a aula de hoje foi muito boa por
conta do jogo de domin(cid:243), foi boa tambØm por que brincamos, mas foi uma brincadeira

que envolve o assunto da aula"; A05: "[...] esse tipo de aula Ø melhor do que um dia de

aula normal as pessoas se divertem e presta atØ mais aten(cid:231)ªo na aula"; e A20: "a aula

foi boa, aprendi algumas coisas, o jogo Ø bom e bem que podia repetir mais vezes".

Sobre os depoimentos dos alunos, sujeitos deste estudo, ao se pensar na compreensªo

sobre jogos, esses mostravam interesse pelo recurso, porØm, s(cid:243) os entendiam como

jogos de movimento, de competi(cid:231)ªo em grupo, que nªo era tªo frequente na escola.

Ainda que tivessem interesse, nªo tinham contato com eles, muito menos nas aulas
de matemÆtica. Durante o experimento, essa compreensªo foi reelaborada, signi(cid:28)cada,

pelos sujeitos. Isso possibilitou uma nova forma de conceber a matemÆtica e os jogo,

tªo bem compreendida, por exemplo, por "eu acho que o jogo foi um pouco dif(cid:237)cil, mas

tava saindo alguns cÆlculos, a professora podia fazer isso mais vezes".

Essa minha compreensªo vai ao encontro das ideias de Smole (2007, p. 11), ao

enfatizar que:

O trabalho com jogos nas aulas de matemÆtica, quando bem

planejado e orientado, auxilia o desenvolvimento de habilidades
como observa(cid:231)ªo, anÆlise, levantamento de hip(cid:243)teses, busca de

suposi(cid:231)ıes, re(cid:29)exªo, tomada de decisªo, argumenta(cid:231)ªo e organi-

za(cid:231)ªo, que estªo relacionadas ao chamado racioc(cid:237)nio l(cid:243)gico.

Os dados apresentados produzidos atravØs dos relatos escritos/depoimentos, evi-
denciam que as rela(cid:231)ıes desenvolvidas pelos alunos e pesquisadora por meio desta

pesquisa, ampliaram-se e modi(cid:28)caram-se consideravelmente. Ao propor um trabalho

com o jogo sob um enfoque orientado, entendendo-o como recurso mediador, e nªo

como conteœdo, compreendi que o professor, os alunos e o pr(cid:243)prio recurso sªo essen-
ciais e se relacionam de modo constante sem serem fragmentados, ou melhor, estªo

intimamente inter-relacionados.

En(cid:28)m, foi grati(cid:28)cante ver os estudantes elogiarem e passarem a gostar das aulas

de matemÆtica, como ainda se pode observar nos registros escritos por eles mesmos:
"eu achei criativo e bem interessante, eu gostei muito"(A10); "eu acho que o jogo foi

um pouco dif(cid:237)cil, mas tava saindo alguns cÆlculos, a professora podia fazer isso mais

vezes"(A14). Todo esse envolvimento dos alunos pode ser observado tambØm nas fotos

1, 2 e 3, no ApŒndice E. AlØm de relatos escritos tambØm conversei com os estudantes,

59

e estes estavam maravilhados com a matemÆtica. Nªo sabiam que podia ser divertido

estudar matemÆtica e pediam que as aulas a partir daquele momento fossem com essa
metodologia.

60

6 Considera(cid:231)ıes (cid:28)nais

(cid:201) por esse motivo, juntamente com a compreensªo da import(cid:226)n-
cia do jogo nas rela(cid:231)ıes do aluno com seus pares e no desenvolvi-

mento de sua personalidade, que se torna importante discutirmos

sobre a organiza(cid:231)ªo do ensino de matemÆtica que considere a re-

la(cid:231)ªo com o outro e os conhecimentos cient(cid:237)(cid:28)cos matemÆticos,
para a amplia(cid:231)ªo do desenvolvimento mental do sujeito (LOPES

et al, 2017, p. 180).

Em conformidade com Lopes et al (2017, p. 180), como explicitado na ep(cid:237)grafe, a

vivŒncia e experiŒncia com os jogos, embora tenha sido um tempo curto, constitu(cid:237)da
de momentos de aprendizagens coletivos, pois pesquisadora e alunos estavam constan-

temente envolvidos, s(cid:243) me conscientizou ainda mais de que, no processo de organiza(cid:231)ªo

do ensino de matemÆtica, hÆ a necessidade de que se "[...] considere a rela(cid:231)ªo com o

outro e os conhecimentos cient(cid:237)(cid:28)cos matemÆticos, para a amplia(cid:231)ªo do desenvolvimento
mental do sujeito".

Assim, este estudo foi orientado por uma questªo problema, qual seja: como os

jogos podem se tornar um recurso didÆtico de modo que possibilite a apropria(cid:231)ªo de

conceitos matemÆticos no Ensino Fundamental, com destaque em fra(cid:231)ıes e equa(cid:231)ıes do
1ograu? E, tambØm, por um objetivo geral: analisar as contribui(cid:231)ıes dos jogos como
recurso didÆtico potencializador no processo ensino e aprendizagem possibilitando a

apropria(cid:231)ªo de conceitos matemÆticos no Ensino Fundamental.

A partir da delimita(cid:231)ªo do objetivo geral da pesquisa, esta pesquisa ocorreu por

meio de algumas etapas.

A primeira foram as leituras e re(cid:29)exıes te(cid:243)ricas de temÆticas atreladas ao objeto

de estudo desta investiga(cid:231)ªo: os jogos como recurso didÆtico com a possibilidade da

apropria(cid:231)ªo de conceitos matemÆticos no Ensino Fundamental. Realizei, portanto,
vÆrias leituras de autores que fazem essa discussªo no (cid:226)mbito do ensino de MatemÆtica

e dos PCN/MatemÆtica - Ensino Fundamental.

Ap(cid:243)s essa etapa, (cid:28)z novas leituras, porØm, dessa vez para a estrutura(cid:231)ªo e elabora-

(cid:231)ªo da metodologia empregada nesta pesquisa. Posterior a isso, foram confeccionados
os jogos e aplicados em sala de aula. Essa foi a etapa da produ(cid:231)ªo de dados referentes

aos objetivos espec(cid:237)(cid:28)cos: - apresentar os conceitos matemÆticos mediados pelos jogos

numa perspectiva contextualizada e problematizada como possibilidade de apropria(cid:231)ªo

desses conceitos por parte dos alunos; - analisar as contribui(cid:231)ıes dos jogos enquanto

61

recurso didÆtico no processo ensino e aprendizagem de conceitos matemÆticos; e, ainda,

- propor e desenvolver atividades tendo os jogos como orienta(cid:231)ªo didÆtica numa pers-
pectiva contextualizada e problematizada. E, (cid:28)nalmente, foi feita a anÆlise dos dados

produzidos, em que os organizamos em trŒs categorias, a (cid:28)m de que fosse provocado

um diÆlogo com os te(cid:243)ricos que deram sustenta(cid:231)ªo a esta pesquisa.

Diante do exposto, durante esse curto espa(cid:231)o de tempo, observei que o jogo contri-
buiu fortemente para o aumento da disposi(cid:231)ªo dos estudantes para aprender matemÆ-

tica. Iniciei esta pesquisa com turmas resistentes e terminei com turmas empolgadas.

Ficou evidente o entusiasmo de todos os alunos com os jogos.

Posso a(cid:28)rmar que a participa(cid:231)ªo foi ativa. Ou seja, todos os estudantes, ap(cid:243)s
iniciarem os jogos, queriam aprender o conteœdo para desenvolver o jogo. Nªo houve

opiniªo negativa quanto (cid:224) metodologia. Todos gostaram do fato de estarem brincando

na aula de matemÆtica, apesar da resistŒncia inicial e quando reclamaram foi devido

(cid:224)s di(cid:28)culdades do conteœdo, por nªo terem o conhecimento prØvio dos mesmos Outro
fato importante que deve ser mencionado Ø o de que os alunos que mais participaram

foram os que nªo costumam participar das aulas de matemÆtica. Portanto, a partir das

observa(cid:231)ıes, conclu(cid:237) que o jogo como ferramenta pedag(cid:243)gica nas aulas de matemÆtica

do Ensino Fundamental proporcionou aos envolvidos uma nova maneira de olhar para
a disciplina, tornando-a mais agradÆvel. Com isso, os estudantes passaram a ser mais

receptivos, o que, no meu entender, possibilitou um melhor aprendizado, uma melhor
apropria(cid:231)ªo dos conceitos de fra(cid:231)ıes e de equa(cid:231)ıes do 1ograu e os nexos conceituais
envolvidos.

Feitas as considera(cid:231)ıes, Ø pertinente dizer o quanto aprendi neste processo de pes-

quisa e o quanto ainda sei que tenho que aprender. Portanto, (cid:28)nalizo a(cid:28)rmando que

esta foi apenas o come(cid:231)o de novas possibilidades que surgirªo pela necessidade de re-

(cid:29)etirmos mais sobre nossas prÆticas pedag(cid:243)gicas no ensino da MatemÆtica. Que todos
n(cid:243)s, professores da educa(cid:231)ªo bÆsica, tenhamos essa tomada de consciŒncia e vontade

de desenvolvermos atividades que realmente se apresentem como possibilidade de me-

dia(cid:231)ªo dos conceitos cient(cid:237)(cid:28)cos matemÆticos, nªo se limitando (cid:224) forma(cid:231)ªo positivista

que nos foi dada na forma(cid:231)ªo inicial.

62

ReferŒncias

[1] Almeida, P. N.Educa(cid:231)ªo Lœdica: tØcnica e jogos pedag(cid:243)gicos. Sªo Paulo: Loi-

ola, 1998.

[2] Antunes, C.Jogos para a estimula(cid:231)ªo das mœltiplas InteligŒncias: os
jogos e os par(cid:226)metros curriculares nacionais. Campinas, Sªo Paulo: Papirus, 2000.

[3] Araœjo, N. A. de.O professor em atividade de aprendizagem de concei-
tos matemÆticos. 2015, 188 f. Tese (Doutorado em Educa(cid:231)ªo) - Faculdade de
Educa(cid:231)ªo, Universidade de Sªo Paulo, Sªo Paulo (capital), 2015.

[4] Baraldi, I. M.MatemÆtica na escola: que ciŒncia Ø esta? Bauru: EDUSC,

1999.

[5] Bardin,L.AnÆlise de conteœdo. Sªo Paulo: Edi(cid:231)ıes 70,2011.

[6] Bicudo, M. A. V.; Borba, M. de C.Educa(cid:231)ªo MatemÆtica: pesquisa em

movimento. Sªo Paulo: Cortez, 2005.

[7] Borin, J.Jogos e resolu(cid:231)ªo de problemas: uma estratØgia para as aulas de

matemÆtica. Sªo Paulo: IME-USP, 1996.

[8] Brasil. MinistØrio de Educa(cid:231)ªo.Par(cid:226)metros Curriculares Nacionais.

Bras(cid:237)lia: Secretaria de Ensino Fundamental, 1998.

[9] Brito, M. R. F. Um estudo sobre as atitudes em rela(cid:231)ªo (cid:224) MatemÆtica
em estudantes de 1oe 2ograus. 1996. Tese de livre DocŒncia. Departamento
de Psicologia da Faculdade de Educa(cid:231)ªo da UNICAMP, 1996. Dispon(cid:237)vel em:
<http://repositorio.unicamp.br/handle/REPOSIP/251566>. Acesso em: 10
ago. 2018.

[10] Callai, H. C.(Org.)O ensino em estudos sociais. Iju(cid:237), RS: Eduniju(cid:237), 1991.

[11] ComŒnio, J.DidÆtica Magna. Rio de Janeiro: Organiza(cid:231)ªo Simıes, 1954.

[12] D’ambrosio, Ubiratan.A Hist(cid:243)ria da MatemÆtica: questıes historiogrÆ(cid:28)cas e
pol(cid:237)ticas e re(cid:29)exos na Educa(cid:231)ªo MatemÆtica. In: Bicudo, M. A. V. (Org.).
Pesquisa em Educa(cid:231)ªo MatemÆtica: concep(cid:231)ıes e perspectivas. Sªo Paulo:
UNESP, 1999.

63

[13] Davidov, V. V. T.La enseæanza escolar y el desarrollo ps(cid:237)quico: investi-
gaci(cid:243)n psicol(cid:243)gica te(cid:243)rica y experimental. Moscou: Editorial Progresso, 1988.

[14] Fontana, R.; Cruz, N.Psicologia e trabalho pedag(cid:243)gico. Sªo Paulo: Atual,

1997.

[15] Friedman, A.Brincar - crescer e aprender: o resgate do jogo infantil Sªo

Paulo: Moderna, 1996.

[16] Golin, A. L. et al. VivŒncias com jogos: uma experiŒncia com a medida de
Ærea. XII Encontro Nacional de Educa(cid:231)ªo MatemÆtica. Dispon(cid:237)vel em:
<http://www.sbem.com.br/enem2016/anais/pdf/5673_3167_ID.pdf>. Acesso
em: 10 jul. 2018.

[17] Ide,S. M.O jogo e o fracasso escolar. In: Kishimoto, T. M.Jogo, briquedo,

brincadeira e a educa(cid:231)ªo(Org.). Sªo Paulo: Cortez, 2011. p. 99-120.

[18] Justo, S. G.; Martin, G. F. S. O ensino da matemÆtica atravØs de jogos.
2014. Dispon(cid:237)vel em: <http://www.diaadiaeducacao.pr.gov.br/portals/
cadernospde/pdebusca/producoes_pde/2014/2014_uenp_mat_artigo_sonia_
garcia_justo.pdf>. Acesso em: 10 set. 2018.

[19] Kishimoto, T. M.Jogo, brinquedo, brincadeira e a educa(cid:231)ªo (Org.). Sªo Paulo:

Cortez, 2011.

[20] Lopes et al. O jogo como orientador da prÆtica pedag(cid:243)gica
<
em:

(cid:28)le:///Users/neutonaraujo/Downloads/8076-25331-1-PB.pdf>.

fundamental. Dispon(cid:237)vel

iniciais

ensino

Acesso

anos

nos

em:

do

28 set. 2018.

[21] Maldaner, A. Educa(cid:231)ªo matemÆtica: fundamentos te(cid:243)rico-prÆticos para pro-

fessores dos anos iniciais. Porto Alegre: Media(cid:231)ªo, 2011.

[22] Marconi, M. de A.; Lakatos, E. M.Metodologia do trabalho cient(cid:237)(cid:28)co.

Sªo Paulo: Atlas, 2017.

[23] Minayo, M. C. de S. (Org.);Gomes, R.Pesquisa Social:

teoria, mØtodo e

criatividade. Petr(cid:243)polis, RJ: Vozes, 2010.

64

[24] Moura, M. O. de. A atividade de ensino como a(cid:231)ªo formadora. In:Castro, A.;
Carvalho, A (orgs.).Ensinar a ensinar: didÆtica para a escola. Sªo Paulo:
Pioneira, 2001.

[25] Moura, M. O. de.A sØria busca no jogo:

do lœdico na MatemÆtica.
In:Kishimoto, T. M. Jogo, brinquedo, brincadeira e a educa(cid:231)ªo (Org.).
Sªo Paulo: Cortez, 2011. p. 81-98.

[26] Nacarato, A.; Mengali, B. L. da S.; Passos, C. L. B.A matemÆtica nos
anos iniciais do ensino fundamental: tecendo (cid:28)os do ensinar e do apren-
der. Belo Horizonte: AutŒntica Editora, 2009 (Cole(cid:231)ªo TendŒncias em Educa(cid:231)ªo

MatemÆtica).

[27] Queiroz, L. da S.Clube de matemÆtica: re(cid:29)exıes de uma professora. In: Lopes,
A. R. L. V.; Araœjo, E. S.; Marco, F. F (Orgs.).Professores e futuros
professores em atividade de forma(cid:231)ªo. Campinas, SP: Pontes Editores, 2016.
p. 201-207.

[28] Richardson, R. J.Pesquisa social: mØtodos e tØcnicas. Sªo Paulo: Atlas, 2012.

[29] Kopnin, P. V.A dialØtica como l(cid:243)gica e teoria do conhecimento. Rio de

Janeiro: civiliza(cid:231)ªo Brasileira, 1978.

[30] Ripardo, R. B.Atividade orientadora de ensino e produ(cid:231)ªo textual em matemÆ-
tica: possibilidade pedag(cid:243)gica! Revista Educa(cid:231)ªo por Escrito. PUCRS, v. 2,
n. 2, jan. 2012. Dispon(cid:237)vel em: <http://revistaseletronicas.pucrs.br/ojs/
index.php/porescrito/article/viewFile/9177/7459>. Acesso em: 10 maio
2018.

[31] Smole, K. S.; Diniz, M. I.; C(cid:226)ndido, P.jogos de MatemÆtica de 6oao

9oano. Porto Alegre: Artmed, 2007(SØrie: Cadernos do Mathema).

[32] Smole, K. S.; Diniz, M. I.; C(cid:226)ndido, P.Brincadeiras infantis nas aulas

de matemÆtica. v. 1. Porto Alegre: artes MØdicas, 2000.

[33] Soares, M. T. C.; Pinto, N. B.Metodologia da resolu(cid:231)ªo de problemas
(s/d). Dispon(cid:237)vel em: <http://www.ufrrj.br/emanped/paginas/conteudo_
producoes/docs_24/metodologia.pdf>. Acesso em: 15 jul. 2018.

65

[34] Vigotsky, L. S.A forma(cid:231)ªo social da mente. Sªo Paulo: Martins Fontes,

2007.

[35] Vigotsky, L. S.Pensamento e linguagem. Sªo Paulo: Martins Fontes, 2008.

[36] Zunino, D. L. de.A MatemÆtica na escola: aqui e agora. Porto Alegre: Artes

MØdicas, 1995.

66

ApŒndices

ApŒndice A - QuestionÆrio Seminestruturado Sobre

Equa(cid:231)ıes Do 1oGrau

68

universidadeestadualdopiauípró-reitoriadepesquisaepós-graduação-propProgramadeMestradoProfissionalemMate-máticaemRedeNacionalDisciplina:MatemáticaProfessora:PolianaTurma:8oAnoAno:2017Nome:verificaçãodaaprendizagem(diagnósticoinicialsobreequações)Aplicandoseusconhecimentospréviosemmatemáticasobreequações,resolvaassituaçõesproblemaabaixo,explicandoasestratégiasempregadasnareso-lução.1.EmumafábricadeparafusosocustoﬁxomensalédeR$2000,00,alémdocustodeR$1,20porparafusoproduzido(x)A.Comopodemosrepresentarocustomensaltotal(C)daproduçãodexparafusos?B.Se,emdeterminadomês,afábricaproduzir10000parafusos,qualseráocustototal?Eocustorealdecadaparafuso?2.Luízarepartiu460ﬁgurinhasentreAndré,BrenoeCid,demodoqueBrenorecebesseodobrodeCideAndréﬁcassecom60ﬁgurinhasamaisqueBreno.QuantasﬁgurinhasAndrérecebeu?3.Emumconcursodemúsica,foramdistribuídosR$6600,00emprêmiosdaseguintemaneira:osegundocolocadorecebeuodobrodoterceiromaisR$1200,00;oprimeirorecebeuotriplodoterceiromaisR$1800,00.Quantorecebeuoprimeirocolocado?4.Arifoicontratadoparatrocaropisodeumaigreja.ElecobrouR$300,00paratiraropisovelhoemaisumaquantiapormetroquadradodepisonovoassentado.Sabendoqueaigrejatem57m2equeamãodeobratotalﬁcouemR$1326,00,determinequantoAricobroupormetroquadradodepisonovoassentado.5.Comas10caixasquetenho,ﬁzduaspilhasdemesmaaltura,conformemostraodesenho.Observeque,emalgumascaixas,coloqueiumadesivocomumnúmeroquerepresentasuaalturaemcentímetro.Asqueestãosemadesivopossuemamesmaaltura.A.Calculeaalturadecadaumadascaixassemadesivo.B.Qualéaalturadecadapilhadecaixas?6.Nosprimeiros10minutosdetrabalho,ocaixadeumbancorecebeuumdepósitodeR$120,00,pagouumchequedeR$150,75,recebeuopagamentodeduascontas,umadeR$9,80eoutradeR$52,45epagououtrochequedeR$55,50.SabendoquenoiníciodoperíododetrabalhohaviaR$250,00emcaixa,qualaquantiaqueeletemagora?"SeAéosucesso,entãoéigualaXmaisYmaisZ.OtrabalhoéX;Yéolazer;eZémanterabocafechada."(AlbertEinstein)Page2ApŒndice B - QuestionÆrio Semiestruturado Sobre Fra-

(cid:231)ıes

71

universidadeestadualdopiauípró-reitoriadepesquisaepós-graduação-propProgramadeMestradoProfissionalemMate-máticaemRedeNacionalDisciplina:MatemáticaProfessora:PolianaTurma:8oAnoAno:2017Nome:verificaçãodaaprendizagem(diagnósticoinicialsobrefrações)Aplicandoseusconhecimentospréviosemmatemáticasobrefrações,resolvaassituaçõesproblemaabaixo,explicandoasestratégiasempregadasnaresolução.1.Umdepósitocujacapacidadeéde100litrosestácheiodeágua.Seextrairmos34desuacapacidade,quantoslitrosﬁcamdentrododepósito?2.Mamãefezobolopreferidodafamíliaparaasobremesadedomingo.Paraservi-lorepartiuem24pedaçosiguais.Eucomi112dobolo,minhairmãepapaicomeram18dobolocadaumemamãecomeu16dobolo.Quemcomeumaisbolo?3.Ninguémescrevequantiasemdinheirocomfrações.Masvamosfazerissosópravocêpensarumpouco.Vejaoexemplo:12realvale50centavosouR$0,50.Agoracompletecomonoexemplo:A.14derealvale.B.34derealvalem.C.320derealvalem.D.425derealvalem.E.234derealvalem.4.Efetueasexpressõesaseguir:A.−215−65·14B.38+25÷23C.−377·(cid:18)−514+32(cid:19)D.−120÷(cid:18)2−35(cid:19)E.2−0,25·(−3)F.−5−3,75÷0,5"AmatemáticaéoalfabetoqueDeususouparaescreverouniverso"(GalileuGalilei)ApŒndice C - Domin(cid:243) de Racionais

Regras do Domin(cid:243) de Racionais

• As pe(cid:231)as sªo colocadas sobre a mesa, viradas para baixo e misturadas;

• Cada jogador pega 5 pe(cid:231)as, enquanto as demais continuam viradas para baixo;

• Decide-se quem come(cid:231)a o jogo;

• O primeiro jogador coloca uma pe(cid:231)a virada para cima;

• O segundo jogador tenta colocar uma pe(cid:231)a, em que uma das extremidades repre-
sente o mesmo nœmero que estÆ representado em uma das extremidades que estÆ

sobre a mesa.

• S(cid:243) pode ser jogada uma pe(cid:231)a de cada vez

• Na sua vez , o jogador que nªo tiver uma pe(cid:231)a que possa ser encaixada, deve
"comprar"outra pe(cid:231)a no monte que estÆ sobre a mesa. O jogador deverÆ ir

comprando atØ encontrar uma pe(cid:231)a que encaixe. Se depois de comprar 5 pe(cid:231)as

ainda assim nªo conseguir uma pe(cid:231)a adequada, o jogador deverÆ passar a sua
vez.

• O vencedor Ø o primeiro jogador que (cid:28)car sem pe(cid:231)as.

73

74

75

ApŒndice D - Jogo das Equa(cid:231)ıes

Regras do Jogo das Equa(cid:231)ıes

O objetivo do jogo Ø montar um grande quadrado (8x8) formado por 64 quadrados

menores.

• As pe(cid:231)as sªo cortadas e embaralhadas.

• Os quadrados menores devem ser agrupados em quadrados(2x2)

• Cada quadrado (2x2) deve conter 4 quadrados (situa(cid:231)ªo problema, equa(cid:231)ªo, so-

lu(cid:231)ªo da equa(cid:231)ªo, opera(cid:231)ªo com valor numØrico)

• O jogo acaba quando o grande quadrado Ø montado.

A seguir as cartas utilizadas nesse estudo.

76

JOGO DAS EQUAÇÕESPara fazer um bolo, usa-se, entre outros ingredientes, ovos e farinha. Três dúzias de ovos custam quatro vezes o preço de um quilograma de farinha e, um quilograma de farinha custa R$ 1,50. Qual é o preço de uma dúzia de ovos?3d-6Daniel guarda 30% de seu salário para pagar o aluguel de sua casa e fica com R$ 1407,00 para outras despesas. Qual é o salario de Daniel?0,7 s - 14072O valor numérico para d = 4 é 62010O valor numérico para s = 3000 é 693O  J. J. R. Trio é uma banda e tanto! Ela é formada pelos irmãos João, Júlia e Renato, cujas idades somam 33 anos. Júlia tem metade da idade de Renato, e João, 3 anos a mais que o dobro da idade de Júlia. Quantos anos tem o irmão do meio?12O valor numérico para R = 30 é 45Pensei em três números consecutivos, cuja soma é -72. Qual é o menor número que pensei?3x + 75 De seu saldo bancário, Gabriela retirou a metade do que tinha, depois um terço do restante e ainda ficou com R$ 200,00. Qual era o saldo incial de gabriela?600𝑅2+2R+3−33JOGO DAS EQUAÇÕES-25O valor numérico para x = 15 é 120O valor numérico para S = 2400 é 600Telma comprou uma calça e pagou-a em três prestações. Na primeira prestação, ela pagou a metade do valor da calça, na segunda, a terça parte e, na última, R$ 10,00. Qual foi o valor da calça?60O valor numérico para C = 120 é  10Pensei em um número natural, multipliquei por 5, dividi por 4 e subtraí 8, obtendo 12. Em que número pensei?16Em um colégio há moças e rapazes, totalizando 525 alunos. Sabendo que a soma do número dos quocientes do número de rapazes por 25 e do número de moças por 30 é igual a 20, sendo x o número de rapazes, calcule o número de rapazes.375O valor numérico para x = 20 é  5O valor numérico para R=125 é  - 82/3S−𝑆2−13S−𝑆2−200𝐶−𝐶2−𝐶3−105𝑥4−20𝑅25+525−𝑅30−20JOGO DAS EQUAÇÕESÉrica pede a Fábio que pense em um número e, em seguida, efetue estas operações: adicione 8; multipique por 3; subtraia 4; adicione 2; subtraia o número pensado. Ao término dessas operações, e antes que Fábio diga alguma coisa, Érica exclama: o resultado obtido é 7.7O valor numérico para x = 15 é  7Ao somar três múltiplos consecutivos de 5 obtemos 120. Qual é o menor deles?Para comprar um tênis de R$ 148,00. Marcelo necessita do dobro da quantia que possui e mais R$ 15,00. Quanto Marcelo possui?66,535O valor numérico para x = 8 é 15O valor numérico para T = 70 é 7Um pai tem 40 anos, e seu filho, 10 anos. Quantos anos passarão até que o pai tenha o dobro da idade do filho?20O valor numérico par I=30 é -10𝑥+8⋅3−4+𝑥4+2−𝑥5𝑥+5𝑥+1+5𝑥+2−1202T+15−14840+𝐼−210+𝐼JOGO DAS EQUAÇÕESEm um cesto há peras, laranjas e bananas. Ao todo, são  96 frutas. O número de peras é o triplo do de laranjas, e o número de bananas é igual ao de laranjas e peras reunidas. Quantas laranjas há no cesto.12O valor numérico para L=15 é 24Antônio fez um acordo com seu treinador: em 30 pênaltis batidos, ele receberia R$ 5,00 por acerto e pagaria R$ 1,00 por erro. Ao final da brincadeira, ele recebeu R$ 120,00. Quantos pênaltis acertou?25O valor numérico para A=28 é 18Uma lapiseira custa R$ 5,00 a mais que um lápis. Duas lapiseiras custam o mesmo que sete lápis. Quanto custa cada lápis?2O valor numérico para L=3 é 5Em um retângulo, a medida da largura tem 6 cm a menos que a do comprimento. O perimetro desse retângulo (a soma das medidas dos 4 lados) é representado pela expressão x+12. Quanto medde o comprimento x desse retângulo?8O valor numérico para x=10 é 68𝐿−965𝐴−30+𝐴−1202𝐿+5−7𝐿2⋅𝑥+2𝑥−6−𝑥−12ApŒndice E - Os jogos em movimento em sala de aula

Figura 5: Os jogos em movimento em sala de aula

Fonte: A pr(cid:243)pria autora (2017)

Figura 6: Os jogos em movimento em sala de aula

Fonte: A pr(cid:243)pria autora (2017)

81

Figura 7: Os jogos em movimento em sala de aula

Fonte: A pr(cid:243)pria autora (2017)

82

