UNIVERSIDADE ESTADUAL DE MATO GROSSO DO SUL 

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA – PROFMAT 

IDINÉIA DA SILVA JUSTINO 

A UTILIZAÇÃO DA MATEMÁTICA FINANCEIRA NA PRÁTICA 

DOURADOS - MS 

2021 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
IDINÉIA DA SILVA JUSTINO 

A UTILIZAÇÃO DA MATEMÁTICA FINANCEIRA NA PRÁTICA 

Dissertação de Mestrado apresentada ao Programa 
de  Pós-Graduação  PROFMAT  –  Mestrado 
Profissional  em  Matemática  em  Rede  Nacional 
oferecido  pelo  Polo  da  UEMS  –  Universidade 
Estadual de Mato Grosso do Sul, campus Dourados 
– MS, como parte dos requisitos para obtenção do 
título  de  Mestre  em  Matemática  Profissional- 
PROFMAT. 
Orientadora: Prof.ª Dra. Marina Rodrigues Maestre 

Dourados - MS 

2021 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
J97u Justino, Idinéia da Silva 

A utilização da matemática financeira na prática / 

Idinéia da Silva Justino. – Dourados, MS: UEMS, 
2021. 

65p. 

Dissertação (Mestrado Profissional) – 
Matemática – Universidade Estadual de Mato 
Grosso do Sul, 2021. 

Orientadora: Prof. Dr.ª Marina Rodrigues Maestre. 

1. Matemática financeira 2. Ensino fundamental 3. 
Percepção do aluno 4. Atividades práticas I. Maestre, 
Marina Rodrigues II. Título 

CDD 23. ed. – 372.7 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DEDICATÓRIA 

Dedico à minha mãe, que me deu a vida e me ensinou a vivê-la com dignidade, 

e que sempre foi uma  inspiração para lutar com todas as forças por  aquilo em que 

acredito. Espero que ela possa a cada dia, se orgulhar mais e mais do que sou e do 

que construí. 

 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Ao meu bom Deus, pelos verdadeiros milagres concedidos durante a jornada 

deste  mestrado,  sempre  iluminando  meus  caminhos  e  me  dando  forças  nos 

momentos mais difíceis. 

À minha família, pelas orações, apoio, incentivo e compreensão em todos os 

momentos. 

Aos  meus  colegas  Paulo  e  Elton,  ambos  de  Campo  Grande,  por  dividirem  o 

transporte e as experiências de vida. 

Aos professores do curso PROFMAT, que abriram meus olhos para uma visão 

de mundo mais ampla e através dos conteúdos, mudaram minha forma de pensar e 

me  proporcionaram  conhecimentos  que  irei  levar  para  minha  vida  profissional  e 

pessoal. 

Gratidão especial a minha orientadora Prof.ª Dra. Marina Rodrigues Maestre, 

pela  condução,  orientação,  apoio,  dedicação  e,  principalmente  pela  humanidade 

demonstrada  em  momentos  delicados.  Muito  obrigada  pela  paciência  e  pelo 

profissionalismo.  Não  esquecerei  as  marcações  “coloridas”  em  meus  textos,  que 

indicavam pontos a serem melhorados. 

A CAPES pela bolsa de mestrado concedida que muito ajudou reduzindo minha 

carga horária, permitindo que eu pudesse me dedicar a este estudo. 

Agradeço  imensamente  aos  colegas  de  turma  pela  amizade,  força  e 

companheirismo e em especial a Brenda, Carol e Raissa por serem verdadeiras 

amigas. Posso dizer que vocês foram anjos que Deus colocou na minha vida e que 

sem esta interação dificilmente eu teria conseguido. Fico eternamente grata a vocês. 

Um agradecimento especial ao meu amigo Jonas Ferreira que foi de uma ajuda 

inestimável. 

Aos meus alunos e meus colegas de profissão que acreditaram e fizeram parte 

dessa pesquisa os meus agradecimentos. 

 
 
 
EPÍGRAFE 

“A alegria não chega apenas no 
encontro  do  achado,  mas  faz  parte  do 
processo  da  busca.  E  ensinar  e  aprender 
não  pode  dar-se  fora  da  procura,  fora  da 
boniteza e da alegria”. (Paulo Freire) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

Objetivou-se com este estudo, investigar de que forma a matemática financeira pode 

contribuir  na  vida  prática  dos  alunos  e  nas  relações  comerciais.  Analisando  a  ação 

educativa em seu desenvolvimento e levantamento de críticas e análises reflexivas a 

respeito do processo educacional. Este trabalho analisou estudantes do sexto ao nono 

ano de uma escola pública do Município de Nova Alvorada do Sul – MS. Adotou-se 

então,  o  método  analítico  descritivo  a  partir  da  aplicação  de  questionários  com 

questões  fechadas  e  abertas  numa  abordagem  quantitativa  e  qualitativa  para  os 

professores e alunos que fizeram parte da amostra desta pesquisa. Participaram da 

amostra 88 estudantes de ambos os sexos, na faixa etária de 11 a 14 anos. Por meio 

da análise de dados verificou-se que aproximadamente 74% gostam da disciplina de 

matemática, 18% não gostam dessa disciplina e 8% são indiferentes. Verificou-se que, 

a maioria dos professores trabalha as temáticas da matemática financeira orientando 

os  alunos  sobre  a  importância  e  aplicabilidade  da  matemática  financeira  tanto  na 

escola quanto em casa e nas atividades práticas cotidianas, assim como nas relações 

comerciais. Notou-se que ainda há uma larga distância entre as disciplinas escolares 

e também entre a escola e a vida diária. É válido ressaltar que a maioria dos alunos 

entrevistados  não  consegue  perceber  a  relação  existente  entre  os  conteúdos 

escolares e as atividades corriqueiras da vida. Conclui-se que, é impossível dentro do 

contexto atual da sociedade que se vive alienar-se apenas ao contexto educacional, 

esquecendo-se  de  que  a  escola  tem  a  função  de  incluir  cidadãos  críticos  ao  meio 

social. 

PALAVRAS-CHAVE:  Matemática  Financeira,  Ensino  Fundamental,  Percepção  do 
aluno, Atividades práticas. 

 
ABSTRACT 

The aim of this study was to investigate how financial mathematics can contribute to 

students' practical life and business relationships. Analyze the educational action in its 

development and propose critical and reflective analysis on the educational process. 

This work has analyzed students from the sixth to the ninth year of a public school in 

the municipality of Nova Alvorada do Sul - MS. Then, the descriptive analytical method 

was adopted from the qualitative approach of applying questionnaires to teachers and 

students  who  were  part  of  the  sample  of  this  research.  The  sample  included  88 

students of both sexes, aged between 11 and 14 years old. By analyzing the data, it 

was found that approximately  74% like mathematics,  18%  do not like  it and 8% are 

indifferent. It was found that the majority of teachers works in the subjects of financial 

mathematics,  guiding  students  on  the  importance  and  applicability  of  financial 

mathematics both at school and at home and in daily practical activities, as well as in 

business relationships. It was noted that there is still a great distance between school 

subjects and also between school and daily life. It is noteworthy that the majority of the 

interviewed  students  cannot  perceive  the  relationship  between  school  content  and 

activities  of  daily  living.  We  conclude  that,  in  the  current  context  of  society,  it  is 

impossible to live alienating only the educational context, forgetting that the school has 

the function of including critical citizens with the social environment. 

KEYWORDS:  Financial  Mathematics,  Elementary  Education,  Student  perception, 

Practical activities 

 
SUMÁRIO 

1 INTRODUÇÃO ...................................................................................................... 12 

1.1 Objetivo geral ................................................................................................. 14 

1.2 Objetivos Específicos ..................................................................................... 14 

2 FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA ............................................................................. 15 

2.1 Conceitos fundamentais de matemática financeira ......................................... 15 

2.1.1 Razões ..................................................................................................... 15 

2.1.2 Porcentagem como razão ........................................................................ 15 

2.1.3 Razões especiais ..................................................................................... 16 

2.1.4 Proporções ............................................................................................... 16 

2.1.5 Grandezas proporcionais ......................................................................... 18 

2.1.6 Juros ........................................................................................................ 19 

2.1.7 Cartão de crédito ...................................................................................... 25 

2.2 Relação existente entre a matemática financeira e a escola ........................... 26 

2.3 Como melhorar a aprendizagem da matemática financeira ............................ 31 

2.4 Como ensinar a matemática financeira de forma prática ................................ 36 

2.5 Percebendo a importância da matemática financeira...................................... 38 

2.5.1 Matemática na prática .............................................................................. 39 

3 METODOLOGIA ................................................................................................ 40 

3.1 Dependências físicas e estruturais da escola .............................................. 41 

3.2 Caracterização pedagógica e administrativa da escola ............................... 41 

4 ANÁLISE E DISCUSSÃO DOS RESULTADOS .................................................... 42 

4.1 Análise qualitativa ........................................................................................... 42 

4.2 Análise geral dos resultados ........................................................................... 50 

5 CONSIDERAÇÕES FINAIS .................................................................................. 52 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS ......................................................................... 54 

ANEXO I – QUESTIONÁRIO APLICADO AOS ALUNOS ........................................ 57 

ANEXO II – QUESTIONÁRIO APLICADO AOS PROFESSORES ........................... 58 

ANEXO III – RESULTADO DA PESQUISA .............................................................. 59 

ANEXO IV – PROJETO ........................................................................................... 60 

A - PROJETO DE EDUCAÇÃO FINANCEIRA ......................................................... 60 

A.1 Turmas ........................................................................................................... 60 

A.3 Habilidades a serem desenvolvidas ............................................................... 60 

A.4 Materiais ........................................................................................................ 60 

A.5 Turma 6º Ano ................................................................................................. 60 

 
A.5.1 Tema ....................................................................................................... 60 

A.5.2 Objetivos.................................................................................................. 60 

A.5.3 Atividade .................................................................................................. 60 

A.6 Turma 7º Ano ................................................................................................. 61 

A.6.1 Tema ....................................................................................................... 61 

A.6.2 Objetivos.................................................................................................. 61 

A.6.3 Atividade .................................................................................................. 61 

A.7 Turma 8º e 9º Ano .......................................................................................... 61 

A.7.1 Tema ....................................................................................................... 61 

A.7.2 Objetivos.................................................................................................. 62 

A.7.3 Atividade .................................................................................................. 62 

ANEXO V – MATERIAIS EMPREGADOS NO PROJETO ........................................ 65 

 
1 INTRODUÇÃO 

Falar  em  formação  básica  para  a  cidadania  significa  falar  da  inserção  das 

pessoas  no  mundo  do  trabalho,  das  relações  sociais  e  culturais,  no  âmbito  da 

sociedade  brasileira,  nesse  sentido,  o  ensino  da  matemática  financeira  torna-se 

elemento indissociável na formação do indivíduo, haja vista que ela está presente na 

resolução de problemas, em situações do dia a dia, além de ser utilizada em atividades 

de trabalho do cidadão. Logo pela manhã quando toca o despertador, começa-se a 

utilizar a matemática, para onde quer que olhe, encontram-se problemas matemáticos, 

o  que  evidencia  que  a  mesma  é  imprescindível  em  todas  as  situações  mais 

corriqueiras do dia a dia, pois ao fazer o café é necessário preparar a porção correta 

de  água  e  do  pó,  dependendo  da  quantidade  de  pessoas  a  serem  servidas.  Assim 

como nas relações comerciais, pois quando se vai a panificadora comprar qualquer 

item se depara com situações que envolvem a matemática financeira. 

No  entanto,  a  falta  de  percepção  entre  a  realidade  vivenciada  e  a  prática 

educacional faz com que haja uma grande dificuldade de assimilação das atividades 

propostas  no  âmbito  educacional,  isso  porque  o  ensino  da  matemática  da  escola 

tradicional é concebido como algo de difícil entendimento pela maioria dos alunos o 

que  causa  aversão  à  matemática  por  grande  parte  do  alunado  e  aqueles  que  a 

compreendem utilizam-na como forma de manipulação. O que Cavalcante e Marincek 

(2001)  acreditam  ser  imprescindível  para  a  construção  de  um  conhecimento 

significativo para o educando ao afirmar que: 

“Para  garantir  que  os  alunos  construam  um conhecimento  contextualizado, 
provido  de  sentido,  é  necessário  que  o  professor  formule  ou  escolha 
cuidadosamente  os  problemas  que  irão  propor,  para  que  os  alunos  não 
considerem como problemas de fato e sintam-se impelidos a agir, a falar e a 
refletir para solucioná-los” (CAVALCANTE; MARINCEK, 2001, P.16). 

Concebe-se, com isso que cabe ao educador matemático perceber que existe 

uma infinidade de situações que podem ser aplicadas ao contexto matemático escolar 

e  transformadas  em  conhecimento.  Mas  para  que  toda  essa  informação  seja 

transformada  em  conhecimento  e  tenha  realmente  significado  para  o  estudante,  é 

necessário que a mesma tenha esse vínculo com sua realidade e percebe-se que a 

matemática aplicada na escola se apresenta distante da realidade do aluno. Assim os 

conceitos  tornam-se  fictícios,  pois  se  utilizam  de  exemplos  abstratos  e  o  grande 

desafio  é  efetivar  essa  aproximação  entre  o  que  é  ensinado  na  escola  e  o  que  é 

vivenciado pelos educandos fora dela. 

12 

 
 
Para isso questionam-se: Como as relações comerciais contribuem para uma 

melhor  compreensão  e  assimilação  dos  conteúdos  de  matemática  financeira, 

aplicados  na  escola?  Como  o  educador  pode  utilizar  as  situações  vivenciadas  nas 

relações  comerciais  em  suas  aulas?  Como  a  matemática  pode  contribuir  para  a 

resolução  de  situações  problemas  do  cotidiano  dos  educandos?  Esses  são 

questionamentos consistentes para que se possa compreender a aplicação de juros, 

porcentagens, razão, proporção e regra de três nas relações comerciais e valorizar o 

conhecimento  extraescolar  do  educando,  o  que  D’Ambrósio  (2001)  acredita  ser 

necessário  para  a  sistematização  de  situações  reais  para  que  possa  haver  uma 

análise crítica sobre a temática em estudo, tendo em vista que  o educando poderá 

fazer parte da discussão, já que ele tem aptidão sobre ela, para isso o autor é bem 

categórico ao frisar que: 

“A  utilização  do  cotidiano  das  compras  para  ensinar  matemática  revela 
práticas  apreendidas 
fora  do  ambiente  escolar,  uma  verdadeira 
etnomatemática  do  comércio...  e  a  utilização  do  cotidiano  comercial  pode 
possibilitar uma visão crítica da realidade, utilizando instrumentos de natureza 
matemática” (D’AMBROSIO, 2001, P.23). 

Nessa afirmação, o autor chama a atenção para a necessidade de manter essa 

relação  entre  escola  e  a  realidade  do  cotidiano  comercial,  com  o  intuito  de 

proporcionar  ao  educando  e  educador  a  oportunidade  de  trocarem  experiências  e, 

assim o professor poder desenvolver sua própria metodologia. Essa contextualização 

tão necessária para o processo de ensino e aprendizagem abrirá um novo horizonte 

ao educando, pois o leva ao encontro de suas realidades e do seu cotidiano, em que 

situações corriqueiras do dia a dia são evidenciadas e, acredita-se que se elas forem 

bem trabalhadas e bem elaboradas despertarão um maior interesse  e incentivo nos 

alunos na busca pelo conhecimento. 

Esse  espaçamento  ainda  existente  entre  a  realidade  da  escola  instigou  o 

desenvolvimento  de  pesquisas  bibliográficas,  de  campo  de  cunho  investigatório, 

utilizando abordagens qualitativas e quantitativas por meio de questionários, contendo 

questões  objetivas  e  subjetivas,  para  os  sujeitos  da  pesquisa  que  foram  os 

professores e os alunos do ensino fundamental de uma Escola Municipal, situada na 

cidade  de  Nova  Alvorada  do  Sul  -  MS  acerca  da  sistematização,  aplicação  por 

aproveitamento  de  situações  vivenciadas  nas  relações  comerciais  ao  contexto 

educacional, com o intuito de identificar a utilização da matemática nas relações do 

cotidiano  comercial.  Valorizar  o  conhecimento  extraescolar  do  educando, 

13 

 
compreender  a  aplicação  de  juros,  porcentagens,  razão,  proporção  e  regra  de  três 

nas relações comerciais. Pela necessidade de descobrir uma maneira mais adequada 

para  um  melhor  ensino-aprendizagem  da  matemática  financeira,  para  aplicação  de 

seu uso nos problemas do dia a dia, de uma maneira simples sendo criativa. 

Acredita-se ser imprescindível que o professor procure transmitir o conteúdo de 

maneira didática por meio de exemplos objetivos tirados de situações concretas, sem 

a necessidade de um conhecimento mais apurado do assunto, tendo em vista que nas 

relações  comerciais  pode-se  identificar  a  aplicação  das  operações  básicas  da 

matemática.  Nas  compras  à  vista  ou  a  prazo  podem-se  perceber  os  juros  e  o 

percentual de aumento ou redução aos preços e que o valor a ser pago por um objeto 

depende da quantidade de objetos comprados, podendo serem aplicados conteúdos 

abordados  no  estudo  da  matemática  financeira.  Desse  modo  o  trabalho  fica  assim 

estruturado: o primeiro capítulo trata da introdução e dos objetivos geral e específicos; 

o segundo capítulo será dedicado a fundamentação teórica, momento em que se faz 

um  levantamento  histórico  da  matemática  financeira,  reportando-se  a  convergência 

do  pensamento  do  autor  D’Ambrósio  (2001);  já  o  terceiro  capítulo  apresenta  a 

metodologia utilizada na pesquisa. O quarto capítulo é dedicado a análise e discussão 

dos  resultados,  análise  essa  que  se  desenvolveu  por  categorias,  e  pelo  método 

analítico, sendo dispostas em tabelas e gráficos, consta também de uma proposta de 

intervenção aos lócus da pesquisa buscando solucionar os problemas detectados. Por 

fim o quinto capítulo traz as considerações finais do trabalho. 

1.1 Objetivo geral 

Investigar de que forma a matemática financeira pode contribuir na vida prática 

dos  alunos  e  nas  relações  comerciais,  analisando  a  ação  educativa  em  seu 

desenvolvimento  e  levantamento  de  críticas  e  análises  reflexivas  a  respeito  do 

processo educacional. 

1.2 Objetivos Específicos 

●  Conhecer a importância da matemática financeira; 

●  Investigar como são lecionadas as aulas de matemática financeira; 

●  Auxiliar o trabalho dos professores; 

●  Contribuir para o sucesso dos alunos. 

14 

 
 
 
 
 
2 FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA 

2.1 Conceitos fundamentais de matemática financeira 

2.1.1 Razões 

De acordo com Dante (2015) a palavra razão se origina do latim, ratio, e tem 

vários significados, entre eles, “divisão e quociente”. Razão é o quociente entre dois 

números a e b, com b ≠ 0. 

Por exemplo: 

A razão entre 9 e 15 é 9 ÷ 15 ou 

9 

15 

ou 

3 

5 

ou 0,6 ou 60%. 

A ordem dos números no cálculo de  uma razão é importante. Por isso, cada 

número recebe um nome. 

Na razão entre a e b ( 

𝑎 

𝑏 

consequente. 

Outros exemplos: 

),  “a” é chamado de antecedente e “b” é chamado de 

a) 

A razão entre 4 e 2 é  = 2. 

4 

2 

b) 

A razão entre 0,25 e 4 é 

0,25 

4 

= 0,0625. 

c) 

A razão entre 

1 

2 

e 

2 

5 

é 

1 
2 
2 
5 

= 

1 
2 

x 

5 
2 

= 

5 
4 

. 

d) 

A razão entre 0,5 e 2,5 é 

0,5 
2,5 

= 0,2. 

2.1.2 Porcentagem como razão 

Porcentagem é razão que tem o consequente (2º termo) igual a 100. 

• 

• 

40% → razão entre 40 e 100 = 

40

100 

= 

4 

2 
=  . 
10  5 

Razão entre 12 e 50 → 

12 

24

=  
50  100 

  = 24%. 

15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.1.3 Razões especiais 

Dante (2015) diz que existem algumas razões entre grandezas de mesmo tipo 

ou  de  tipos  diferentes  que  são  conhecidas  por  nomes  especiais.  São  elas:  escala, 

velocidade média e densidade demográfica. 

Escala:  É  usada  principalmente  na  elaboração  de  mapas,  plantas  baixas  e 

maquetes.  Escala  é  a  razão  entre  uma  medida  de  comprimento  no  desenho  e  a 

medida de comprimento correspondente na realidade. 

Escala = 

distância no desenho 
distância real 

Se as distâncias forem dadas em unidades diferentes, é preciso especificar as 

unidades. 

Velocidade média: É a razão entre a distância percorrida e o tempo gasto. Se 

um  automóvel  percorre  240  quilômetros  em  3  horas,  a  sua  velocidade  média,  em 

quilômetros por hora, é calculada fazendo a razão entre 240 e 3, ou seja, 

240 

3 

= 80 Km/h (lê-se 80 quilômetros por hora). 

Densidade demográfica: É a razão entre o número de habitantes e sua área. 

Se um município tem população de 120.000 habitantes e área de 150 Km2, diz-se que 

a  densidade  demográfica  desse  município  é  de  800  habitantes  por  quilômetro 

quadrado (800 hab./km2). 

A razão entre 120.000 e 150 é 

120.000 
150 

= 800, ou seja, 

800 hab./km2 (oitocentos habitantes por quilômetro quadrado). 

2.1.4 Proporções 

Dante  (2015)  diz  ainda  que  se  duas  razões  são  iguais,  elas  formam  uma 

proporção. Assim, se a razão entre os números a e b é igual a razão entre os números 

c e d, dizemos que  = 

a 

𝑐 

𝑏  𝑑 

é uma proporção. 

A leitura da proporção  = 

a 

𝑐 

𝑏  𝑑 

é: a está para b assim como c está para d. Os 

números a, b, c e d são chamados termos da proporção. O primeiro e o último termos 

16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(a e d) citados na leitura são os extremos da proporção. Os outros dois termos (b e 

c) são os meios da proporção. 

Exemplo: 

As razões 

1 

5 

e 

6 

30 

são  iguais,  pois  ambas  valem  0,2.  Assim,  fica  formada  a 

proporção  = 

, em que os números 1 e 30 são os extremos, e 5 e 6 são os meios. 

1 

6 

5  30 

Lê-se essa proporção assim: “um está para cinco assim como seis está para trinta”. 

Os números 1, 5, 6 e 30 são os termos da proporção. 

2.1.4.1 Propriedade fundamental das proporções 

O que ocorreu com as proporções do exemplo anterior acontece em todas as 

proporções.  Segundo  Dante  (2015),  o  termo  é  conhecido  por  propriedade 

fundamental das proporções. 

Em  toda  proporção,  o  produto  dos  extremos  é  igual  ao  produto  dos  meios. 

Simbolicamente: se  = 

a 

𝑐 

𝑏  𝑑 

Exemplo: 

é uma proporção, então a × d = b × c. 

Considere a proporção  = 

. Tem-se: 

3 

6 

5  10 

•  3 x 10 = 30 (produto dos extremos) 

•  5 x 6 = 30 (produto dos meios) 

Isso pode ser verificado quando multiplica ambas as razões por 5 x 10 

(produto dos consequentes). Veja: 

× 5 × 10 

3 ×  × 10 = 
5 
5 

6

10 

3 × 10 = 6 × 5 

30 = 30 

2.1.4.2 Outras propriedades das proporções 

A  partir  de  uma  proporção,  pode-se  também  obter  outras  adicionando  ou 

subtraindo os antecedentes e os consequentes e mantendo uma das razões. 

a  c 

Se  = 

b  d 

, então 

a+c 

b+d 

= 

a 

a+c 

c 

e 

= 

. Se  = 

𝑏  b+d  d 

a  c 

b  d 

, então 

a−𝑐  a 

a−𝑐 

𝑐 

= 

e 

= 

𝑏−𝑑  𝑏 

𝑏−𝑑  𝑑 

17 

 
 
 
 
 
 
 
2.1.5 Grandezas proporcionais 

Grandeza  é  tudo  o  que  pode  ser  medido  ou  contado.  Por  exemplo,  são 

grandezas: comprimento, tempo, temperatura, massa, preço e idade. 

2.1.5.1 Regra de três simples em situações de proporcionalidade direta 

Exemplo 1: O preço de 4,5 m de tecido é de R$ 36,00. Quantos metros pode- 

se comprar com R$ 40,00? 

Com R$ 40,00, pode-se comprar 5 m de tecido. 

Exemplo  2:  Laércio  comprou  5  m  de  corrente  por  R$  20,00.  Quanto  ele  vai 

pagar por 12 m? 

Portanto, Laércio vai pagar R$ 48,00. 

2.1.5.2 Regra de três simples em situações de proporcionalidade inversa 

Exemplo 1: Com 4 pedreiros trabalhando, a reforma de uma casa é realizada 

em 15 dias. Em quantos dias 6 pedreiros realizariam a mesma reforma trabalhando 

no mesmo ritmo? 

Essa  é  uma  situação  de  proporcionalidade  inversa:  dobrando  o  número  de 

pedreiros,  o  tempo  cai  pela  metade;  triplicando  o  número  de  pedreiros,  o  tempo  é 

reduzido à terça parte, e assim por diante. 

18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Então, 6 pedreiros realizariam a reforma em 10 dias. 

Exemplo 2: Renato comprou 7 litros de água em 20 garrafas de 350 ml. Quantas 

garrafas de 500 ml precisaria para comprar os mesmos 7 litros? 

Então, Renato vai precisar de 14 garrafas de 500 ml. 

2.1.6 Juros 

Ao  realizar  operações  como  compra  ou  venda  de  produtos  e  serviços, 

aplicações e empréstimos bancários, pagamentos de impostos, cálculo de prestações, 

entre outros, estará lidando com elementos da matemática financeira. 

Se o pagamento de um produto comprado em uma loja, por exemplo, for à vista, 

geralmente é oferecido um desconto, porém, se o pagamento for a prazo, pode ocorrer 

um acréscimo denominado juros. 

A matemática financeira é muito utilizada pelos bancos ao calcular a taxa  de 

juros  de  um  empréstimo  ou  investimento.  Além  disso,  é  utilizada  na  análise  de 

vantagens e desvantagens em relação às compras à vista ou a prazo, financiamentos 

e também na simplificação de operações financeiras. 

De  maneira  geral,  pode-se  utilizar  a  matemática  financeira  no  dia  a  dia  para 

responder a perguntas como: 

• Durante quanto tempo deve-se aplicar uma quantia, a certa taxa, para que ao 

final obtenha determinado juro? 

• Quanto tens de pagar de juros por certo empréstimo? 

• Qual é a taxa de juros que essa loja cobra ao vender seus produtos a prazo? 

19 

 
 
 
 
 
 
2.1.6.1 Juros simples 

Segundo Souza (2010) o juro simples é sempre calculado em relação ao capital 

inicial. Assim, o juro é constante em cada período de tempo. De maneira geral, pode- 

se calcular os juros simples por meio da fórmula: 

J = C. i. t 

Nessa fórmula: 

J: juros    C: capital    i: taxa  de juros simples      t: período de tempo 

Para calcular o montante, utiliza-se a seguinte fórmula: 

Nessas  fórmulas,  ao  substituir  a  taxa  de  juros,  deve-se  escrevê-la  na  forma 

decimal. Ao utilizar as fórmulas apresentadas anteriormente, tem-se que verificar se 

a taxa de juros e o período de tempo estão em uma mesma unidade de tempo. Por 

exemplo, se a taxa de juros é dada ao ano, o período de tempo também deve estar 

em anos. Em casos em que isso não ocorra, deve-se transformar a taxa ou o período 

à mesma unidade de tempo. 

Exemplo 1: Cíntia aplicou R$ 400,00 e recebeu 2% de juros simples ao mês. Qual é o 

montante no fim de 5 meses de aplicação? 

Observe a tabela. 

Tabela 1: Tabela de acompanhamento da aplicação de Cíntia – juros simples 

Mês  Montante no início de cada mês 

Juros do mês  Montante no final de cada mês 

1º 

2º 

3º 

4º 

5º 

400 

408 

416 

424 

432 

2%de 400 = 8 

2%de 400 = 8 

2%de 400 = 8 

2%de 400 = 8 

2%de 400 = 8 

408 

416 

424 

432 

440 

Fonte: Adaptado (DANTE, 2018) 

Após 5 meses, Cíntia terá um montante de R$ 440,00. 

2.1.6.2 Juros compostos 

No caso do juro composto, Souza (2010) diz que o juro é adicionado ao capital 

para o cálculo de novo juro no período seguinte. De maneira geral, pode-se calcular o 

montante obtido ao aplicar um capital a juros compostos da seguinte forma: 

M = C(1+i1). (1+ i2). (1+ i3) ... (1+ in), em que i1 = i2 = i3 = ... = in = i 

20 

 
 
 
 
 
Como as taxas de acréscimos estão associadas a um período de tempo, tem- 

se que n = t. Logo: 

M = C.(1+i). (1+i). (1+i) ...(1+i) 

t fatores iguais 

M = C.(1+i)t

Nos juros compostos, não se pode multiplicar ou dividir uma taxa dada em certo 

período e obter uma equivalente em outro período, como ocorre nos juros simples. No 

caso dos juros compostos, é necessário realizar outros cálculos. 

Exemplo 2: Pedro tem três opções de pagamento na compra de vestuário. 

i) 

ii) 

À vista, com 30% de desconto. 

Em duas prestações mensais iguais, sem desconto, vencendo a primeira 

um mês após a compra. 

iii) 

Em três prestações mensais iguais, sem desconto, vencendo a primeira no 

ato da compra. 

Qual a melhor opção para Pedro, se o dinheiro vale, para ele, 25% ao mês? 

Solução. Fixando o preço do bem em 30, temos os três esquemas abaixo 

Figura 1: Esquemas de pagamento 

Fonte: O autor 

Comparando os valores, por exemplo, na época 0, obtemos: 

a = 21 = 30 (reais) - 30% 

b = 

15 

1+0,25 

+ 

15 

(1+0,25)2  = 21,6
10 

10 

c = 10 + 

1+0,25 

+ 

(1+0,25)2  = 24,4.

A melhor alternativa é a primeira e a pior é a em três prestações. 

21 

 
 
 
 
 
 
 
Dante  (2018)  discorre  que  a  modalidade  de  juros  mais  usada  é  a  de  juros 

compostos,  aplicada  nas  compras  em  prestações,  em  investimentos  ou  em 

empréstimos de dinheiro no banco. 

2.1.6.3 Diferença de juros simples e juros compostos 

Qual é a diferença entre juros simples e juros composto? Quando uma pessoa 

pega  emprestado  de  algum  banco  ou  instituição  financeira,  alguma  quantia  extra  é 

cobrada pelo uso desse dinheiro. Esse valor extra é chamado de juros, e eles podem 

ser cobrados de duas maneiras: juros simples e juros compostos. 

Nos  juros  simples  o  juro  é  cobrado  apenas  em  cima  do  montante  que  foi 

emprestado, ou seja, do capital inicial. Já no juro composto, os juros são calculados 

sobre  o  montante  emprestado  somado  aos  juros  acumulados  em  cada  período,  ou 

seja, um juro sobre juros. 

Quadro 1: Comparativo juros simples x juros compostos 

Juros simples 

Juros compostos 

Definição 

São 

os 

juros 

Referem-se 

aos 

juros 

calculados  como  uma 

calculados 

como 

um 

porcentagem  sobre  o 

percentual  do  capital  inicial 

valor do capital inicial 

mais os juros acumulados 

Acréscimos 

Somados  ao  capital 

Somando  ao  capital  ao  fim 

inicial  no 

final  da 

de 

cada 

período 

de 

aplicação 

aplicação, formando juros 

Crescimento 

Linear 

sobre juros. 

Exponencial 

Fórmula 

J = C. i. t 

M = C.(1+i)t

Utilização 

Mais 

utilizado 

na 

Mais  utilizado  pelo  sistema 

cobrança 

de 

financeiro,  e  em  diversos 

financiamentos, 

cálculos econômicos. 

impostos  atrasados  e 

22 

 
 
 
 
Retorno 

em  situações  de  curto 

prazo, etc. 

Baixo 

Alto 

Valor do Capital Principal  Constante 

Vai mudando durante todo o 

Forma como o Juros é 

Em  cima  do  Capital 

cobrado 

inicial. 

período de empréstimo. 

Em cima do Capital inicial + 
Juros acumulados 

Fonte: Adaptado (https://www.diferenca.com/juros-simples-e-juros-composto, 2020) 

Suponha-se que o capital de R$ 500,00 foi aplicado a uma taxa de 20% ao mês 

nos regimes de juros simples e compostos. Segue a função de cada aplicação e os 

gráficos correspondentes aos 12 (doze) primeiros meses: 

Aplicação: 

Juros simples: 

Juros compostos: 

M = C + j 

J = C * i * t 

M=C*(1+i)t

Tabela 2: Diferença de Juros Simples x Composto 

Meses 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
9 
10 
11 
12 

Juros Simples 
600,00 
700,00 
800,00 
900,00 
1.000,00 
1.100,00 
1.200,00 
1.300,00 
1.400,00 
1.500,00 
1.600,00 
1.700,00 
Fonte: O autor 

Juros Composto 
600,00 
720,00 
864,00 
1.036,80 
1.244,16 
1.492,99 
1.791,59 
2.149,91 
2.579,89 
3.095,87 
3.715,04 
4.458,05 

23 

 
 
 
 
 
 
 
Figura 2: Gráfico da representação de juros simples 

1

2

3

4

5

6
7
Meses

8

9

10

11

12

                     Fonte: O autor 

Figura 3: Gráfico da representação de juros composto 

)
$
R

(
e
t
n
a
t
n
o
M

4600
4400
4200
4000
3800
3600
3400
3200
3000
2800
2600
2400
2200
2000
1800
1600
1400
1200
1000
800
600

)
$
R

(
e
t
n
a
t
n
o
M

4600
4400
4200
4000
3800
3600
3400
3200
3000
2800
2600
2400
2200
2000
1800
1600
1400
1200
1000
800
600

1

2

3

4

5

6
7
Meses

8

9

10

11

12

Fonte: O autor 

Ao comparar os dados e os gráficos percebe-se que na capitalização simples 

os  juros  crescem  de  forma  linear,  enquanto  na  capitalização  composta  os  juros 

crescem  de  forma  exponencial.  De  acordo  com  os  gráficos  percebe-se  que  a 

aplicação utilizando juros compostos é mais rentável que a capitalização simples, pois 

no  regime  simples  os  juros  são  fixos,  isto  é,  calculados  somente  sobre  o  montante 

inicial. No caso dos compostos, são aplicados juros sobre juros, dessa forma, o valor 

de cada juro mensal é sempre maior que o do mês anterior. 

24 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.1.7 Cartão de crédito 

O que é um cartão de crédito? Segundo Dante (2018) o emissor (normalmente 

um banco) oferece um limite de crédito ao consumidor para que ele faça pagamentos 

de  serviços  e  compras  de  bens.  O  consumidor  recebe  um  documento  (cartão)  que 

apresenta na hora dos pagamentos de serviços ou no pagamento das compras. 

Se  o  pagamento  for  na  modalidade  débito,  não  se  paga  juros,  apenas  são 

cobradas algumas tarifas que constam no contrato de adesão. Se o pagamento estiver 

na modalidade crédito o cliente, além das tarifas de serviços, está sujeito a cobrança 

de juros. 

2.1.7.1 Tarifas 

De  acordo  com  Dante  (2018)  o  Banco  Central  do  Brasil  (BACEN)  em  sua 

Resolução  CMN  3.919/2010,  definiu  5  (cinco)  tipos  de  tarifas  de  cartão  de  crédito 

básico  (que  é  aquele  que  não  tem  programas  de  fidelidade  ou  recompensas).  Veja 

quais são as tarifas. 

• 

Anuidade:  cobrada  1  vez  a  cada  12  meses  ou  cobrada  em  parcelas 

durante um ano. 

• 

Avaliação  emergencial  de  crédito:  é  cobrada  quando  o  cliente  realiza 

gastos acima dos limites de créditos do cartão. 

• 

Pagamentos de contas: quando o cartão é usado para pagar faturas ou 

boletos de contas de água, energia ou outros serviços. 

• 

Saque:  a  tarifa  é  cobrada  no  caso  de  saque  em  dinheiro  por  meio  do 

cartão de crédito, em canais de atendimento no Brasil ou no exterior. 

• 

Segunda via do cartão: cobrada para a confecção e emissão de um novo 

cartão, para pedidos de reposição por perda, roubo, furto, etc. 

2.1.7.2 Fatura 

Uma vez por mês, o cliente paga à instituição financeira o valor que utilizou, ou 

seja, o dinheiro que usou para fazer as compras ou pagar as contas. A fatura deve ser 

paga  até  a  data  de  vencimento,  estabelecendo  novamente  o  limite  de  crédito.  Ao 

contratar o serviço de cartão de crédito com o banco, o cliente pode escolher a melhor 

data para o vencimento das faturas. 

25 

 
 
2.1.7.3 Juros de mora 

É uma taxa percentual sobre o atraso do pagamento da fatura por determinado 

período de tempo. Os juros de mora são a pena imposta ao devedor pelo atraso no 

cumprimento da obrigação (pagamentos). Financiar a fatura geralmente é melhor do 

que pagar multa de mora. 

2.1.7.4 Crédito rotativo 

É o crédito usado pelo cliente que não quer ou não pode pagar o total da fatura 

na data do vencimento. Desde 2018, é possível entrar no crédito rotativo por apenas 

um mês. 

2.1.7.5 Limite do cartão de crédito 

É um valor que a empresa do cartão libera para o cliente gastar até fechar a 

fatura,  ou  seja,  é  o  valor  que  ele  tem  de  crédito  para  gastar  no  cartão.  O  limite  é 

renovado toda vez que o cliente paga a fatura. 

2.1.7.5.1 Como funciona o limite do cartão de crédito 

Todo cartão de crédito tem um valor máximo de gastos permitido. Por exemplo 

se o limite do seu cartão for de R$ 1.800,00, você só poderá comprar até esse valor e 

cada compra fará o limite reduzido. 

Por exemplo, se você gastou R$ 100,00 com um par de sapatos, o limite  do 

cartão é reduzido de R$ 1.800,00 para R$ 1.700,00 até que você pague a fatura. Se 

em seguida você fizer uma compra de R$ 300,00 nesse mesmo cartão e parcelar o 

pagamento em 3 vezes, o limite para novas compras cairá de R$ R$ 1.700,00 para 

R$ 1.400,00. 

No próximo mês, quando você pagar a fatura (e pagar a primeira prestação de 

R$ 100,00 do parcelamento), o valor volta a ser adicionado ao limite. Assim, no início 

do próximo mês, você terá R$ 1.600,00 (pois falta pagar R$ 200,00 do parcelamento 

da compra feita no mês anterior; 1800 – 200 = 1600) de crédito. 

2.2 Relação existente entre a matemática financeira e a escola 

Cada educador matemático carrega consigo conhecimentos, valores e crenças 

sobre o processo de ensino e aprendizagem. Independentemente disso, não se pode 

deixar  de  observar  o  desenvolvimento  e  as  transformações  ocorridas  na  sociedade 

atual. Com um simples clique, os alunos têm à disposição deles uma enormidade de 

26 

 
 
 
informações e  podem, muitas vezes,  acompanhar em tempo real o  que  acontece  a 

milhares de quilômetros de onde estão. Acredita-se que um dos desafios reside em 

“como”  educar  esse  “ser  tecnológico”  a  fim  de  prepará-lo  para  atuar  de  forma 

consciente e autônoma na sociedade. 

Como educadores, precisam-se observar e compreender melhor as possíveis 

habilidades e capacidades propiciadas pelo dinamismo da sociedade informatizada e 

suas possíveis lacunas. 

Sabe-se o quão delicado é refletir sobre a postura do professor, mas também 

se sabe que, sem essa reflexão, todas as intenções e os estudos ficam esvaziados 

de sentido. Algumas indagações e inquietações que assolam docentes, discentes e 

pesquisadores do assunto, retratando-se a matemática financeira nos dias atuais, nos 

comércios, nos bancos e como tudo isso poderia ser mais bem aprofundado na escola, 

tornando o ensino-aprendizagem mais interessante. 

Muitas  vezes  essa  matemática 

financeira  passa  despercebida  pelos 

educadores,  quando  se  trata  da  contextualização,  por  não  levarem  em  conta  o 

conhecimento dos alunos como ponto de partida para o desenvolvimento contextual 

e educacional. Na própria cantina da escola, quando existente, ou mesmo na hora do 

lanche,  quando  os  alunos  compram  refrigerantes,  sucos  e  salgados  estão,  sem 

perceber, utilizando dos conhecimentos de matemática financeira e essas situações 

podem  servir  de  suporte  pedagógico  ao  professor  para  facilitar  a  compreensão,  o 

entendimento e mesmo despertar o interesse dos alunos, por serem atividades muito 

utilizadas por eles. 

Nesse  sentido  a  falta  de  percepção  entre  a  realidade  vivenciada  e  a  prática 

educacional faz com que haja uma grande dificuldade de assimilação das atividades 

propostas e aversão à matemática por grande parte do alunado. Porém, vê-se que ela 

está presente em todas as ações práticas dos indivíduos, pois tudo o que se pretende 

comprar  necessita  de  conhecimento  prático  da  moeda  corrente  do  país,  estando  a 

mesma  diretamente  ligada  ao  conhecimento  matemático.  Visto  que  a  matemática 

financeira faz parte das atividades comerciais diárias, faz-se necessário que a mesma 

esteja pautada na realidade do aluno, o que facilitaria seu entendimento. No entanto, 

muitos alunos se julgam incapazes de compreender essa ciência. Para Santos (2005): 

“Percebe-se que a matemática financeira está muito presente no dia a dia de 
qualquer pessoa através dos problemas de ordem financeira comuns da vida 
moderna,  o  que  possibilita  uma  aproximação  com  a  vida  do  aluno  fora  da 

27 

 
escola. No entanto, mesmo sendo um conteúdo imediatamente aplicável fora 
da escola e de extrema importância na formação do cidadão, verifica-se sua 
ausência no currículo escolar” (SANTOS, 2005, P. 13). 

A matemática é algo tão necessário para o dia a dia, e na maioria das vezes é 

visto como algo que amedronta a grande maioria dos alunos, tudo porque as escolas 

tornaram  assim,  mas  vive-se  um  novo  momento,  onde  as  escolas  e  o  sistema  de 

ensino  têm  buscado  tornar  o  ensino  da  matemática  financeira  mais  atraente  e 

desfazer  todo  esse  mal-entendido.  Não  se  esquecendo  de  ressaltar  que  esse 

processo de transição, de mudança de concepção filosófica e pedagógica acerca do 

ensino da matemática ainda está sendo pouco difundido no país, muito se fala e pouco 

se vê na prática. 

Quando  se  assiste  a  documentários  ou  se  lê  algum  artigo  que  fale  sobre  os 

índices de aproveitamento e conhecimentos dos conteúdos matemáticos tem-se visto 

dados  alarmantes,  o  aproveitamento  é  muito  abaixo  do  esperado.  O  que,  segundo 

Assaf Neto (1999), está diretamente ligado a forma como a matemática está sendo 

desenvolvida nas escolas, com teorias dissociadas da prática, ou seja, fala-se sobre 

coisas que os alunos desconhecem, tornando-as de difícil percepção, o que deveriam 

dar lugar às situações de seu cotidiano. Segundo o mesmo autor: 

“As extensas aplicações da matemática financeira são processadas de forma 
a  adaptar  o  conhecimento  teórico  a  uma  situação  prática,  não  havendo 
preocupações  maiores  com  relação  aos  detalhes  normativos  da  operação, 
bastante  inconstantes  em  nossa  economia.  Nem  tampouco  com  a  visão 
criada sobre a matemática” (ASSAF NETO, 1999, P. 16). 

Há de se concordar com o autor, pois tendo em vista que ao se fazer parte de 

um  regime  capitalista  e  vivendo-se  em  um  mundo  tecnologicamente  evoluído,  com 

uma  velocidade  acentuada  no  desenvolvimento  econômico  e  uma  desproporcional 

divisão de capital é de suma importância que todos os cidadãos tenham, mais do que 

nunca, pleno conhecimento e compreensão da necessidade de adequação do ensino 

de  matemática,  em  especial  a  matemática  financeira  de  forma  mais  clara  e 

indissociável das relações comerciais vigentes. No entanto, o que se vê é um grande 

distanciamento  entre  o  que  é  estudado  na  escola  e  o  que  é  vivenciado  na  prática, 

além  de  uma  grande  preocupação  em  cumprir  as  normas  institucionais  da  escola, 

segundo Davis e Hersh (1985): 

“A  matemática  constitui  somente  em  axiomas,  definições  e  teoremas  -  em 
outras palavras, fórmulas. Em uma visão extrema, existem regras por meio 
das quais se deduz uma fórmula da outra, mas as fórmulas não são sobre 
alguma coisa: são somente cadeias de símbolo” (DAVIS; HERSH, 1985, P. 
360). 

28 

 
Analisa-se, contudo, que a grande preocupação dos docentes de matemática 

é  transmitir  os  conteúdos,  ensinar  a  resolver  problemas  pré-dispostos  nos  livros 

didáticos e a repassar sua fórmula de resolução. Assim como uma receita de remédio 

que  precisa  atender  a  uma  padronização,  sem  se  preocupar  em  desenvolver  o 

raciocínio lógico matemático que é indispensável para a resolução de novas situações 

problemas do próprio cotidiano escolar e da vida prática fora da escola e mesmo no 

desenvolvimento  de  suas  atividades  profissionais.  Pois,  segundo  Piaget  (1998),  é 

preciso levar a criança a reinventar aquilo que ela é capaz, ao invés de se limitar a 

ouvir e repetir. 

Essa  afirmação  leva  a  uma  profunda  reflexão  acerca  dessa  problemática. 

Acredita-se ser de suma importância que o educador matemático procure desenvolver 

em suas aulas um ambiente que proporcione o livre desenvolvimento do pensamento, 

fazendo com isso que seu aluno seja capaz de criar seu próprio meio de resolver as 

situações problemas que possam surgir ao longo de sua vida. 

Quando se reporta a matemática financeira percebe-se que o desenvolvimento 

das  habilidades  dos  educandos  parece  se  restringir  única  e  exclusivamente  aos 

processos  de  resolução  já  pré-estabelecidos  pelos  livros  didáticos,  poucos  buscam 

novas maneiras de solucionar os problemas na escola. Porém, percebe-se que fora 

do  ambiente  escolar,  os  adolescentes  vendedores  ambulantes,  por  exemplo,  são 

verdadeiros mestres na arte de resolução dessas situações, no entanto, quando as 

utilizam na escola, não são aceitos pela maioria dos educadores por estes acharem 

que se trata de uma forma incorreta de atribuir tais cálculos. Porém, o que se percebe, 

é que o adolescente está se valendo de uma forma primitiva de cálculo matemático 

mental que se apoia na sua realidade e não em fórmulas criadas. 

Se  refletir  um  pouco,  chega-se  à  conclusão  de  que  o  conceito  de  juros  e 

porcentagem  é  bastante  antigo.  Eles  apenas  têm  sido  amplamente  divulgados  e 

utilizados ao longo da História. 

Segundo  Carvalho  e  Cylleno  (1971)  esses  conceitos  surgiam  naturalmente 

quando o  homem  percebeu  existir uma estreita relação entre  o dinheiro  e o tempo. 

Processos  de  acumulação  de  capital  e  a  desvalorização  da  moeda  levariam 

normalmente a ideia de juros e porcentagens pois, se realizavam basicamente devido 

ao  valor  temporal  do  dinheiro,  quanto  maior  o  prazo  para  pagar  um  empréstimo, 

maiores serão as taxas de juros aplicadas sobre um determinado capital. 

29 

 
Percebe-se, contudo, que a matemática financeira está diretamente ligada ao 

valor  do  dinheiro  no  tempo.  Este  dinheiro  é  a  mercadoria  padrão  para  todas  as 

compras  e  vendas  de  produtos  e  valores  de  bens  e,  todo  mundo  aceita  esta 

mercadoria nas transações comerciais, que por sua vez está ligado à existência da 

taxa de juros. A matemática financeira é instrumento indispensável para a análise de 

algumas alternativas de investimentos ou financiamentos de bens de consumo e para 

a percepção e o entendimento das transações comerciais e financeiras realizadas nas 

aplicações bancárias, nas compras à vista ou a prazo, enfim, em todas as transações 

que envolvam a moeda. Consiste em aplicar procedimentos matemáticos para facilitar 

a  operação  financeira  para  quem  deseja  realizá-la  ou  mesmo  para  explicá-la  ao 

negociante. 

Para  Blumenthal  (2000)  o  ensino  da  matemática  tem  passado,  ao  longo  dos 

anos,  por  sucessivas  reformas,  mesmo  assim,  o  fracasso  escolar  matemático 

continua. No entanto, acredita-se que no momento em que as Secretarias Municipais 

e Estaduais de Educação se empenharem para absorver e se adequarem às novas 

normas  vigentes,  essa  situação  poderá  sofrer  uma  grande  transformação.  Nesse 

processo,  os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  (PCNs,  2019)  desempenham 

importante papel, uma vez que apontam inúmeros questionamentos e suportes que 

fundamentam  esse  novo  olhar,  no  qual  destaca  algumas  de  suas  ideias  básicas, 

relacionadas com a matemática para que se possam trazer algumas reflexões sobre 

as mesmas, onde apontam que: 

''É importante destacar que a matemática deverá ser vista pelo aluno como 
um conhecimento que pode favorecer o desenvolvimento do seu raciocínio, 
de  sua  sensibilidade  expressiva,  de  sua  sensibilidade  estética  e  de  sua 
imaginação'' (PCN’s, 2019). 

Mesmo tendo um excelente recurso em mão, que pode contribuir para um maior 

avanço  no  ensino  de  matemática,  a  mesma  ainda  é  vista  por  grande  parte  dos 

discentes  como  algo  que  não  colabora  para  seu  desenvolvimento  intelectual,  nem 

tampouco para o desenvolvimento como cidadão. É fato afirmar que grande parte da 

classe dos discentes se preocupa apenas em entender temporariamente determinado 

conteúdo para poder garantir uma nota nos testes aplicados e alcançar a nota mínima 

de aprovação, sem se preocupar com a compreensão e assimilação, procedimentos 

estes que são indispensáveis para o desenvolvimento do raciocínio lógico matemático 

e para a resolução de inúmeras atividades corriqueiras e mesmo em suas atividades 

profissionais. 

30 

 
Para  Blumenthal  (2000)  o  papel  da  Matemática  é  facilitar  a  estruturação  e  o 

desenvolvimento  do  pensamento  do  aluno  onde  destaca  que  o  raciocínio  lógico 

matemático é indispensável para a formação básica de sua cidadania em que para o 

aluno isso significa falar em inserção das pessoas no mundo do trabalho, das relações 

sociais e da cultura, no âmbito da sociedade brasileira, ao que se acrescentam mais 

explicitamente  as  relações  comerciais.  Tendo  em  vista  que  este  artigo  tem  por 

finalidade reportar-se a utilização da matemática financeira nas relações comerciais 

e, para o autor é indispensável que: 

''...a  Matemática  desempenha,  equilibrada  e  indissociavelmente,  seu  papel 
na formação de capacidades intelectuais, na estruturação do pensamento, na 
agilização  do  raciocínio  dedutivo  do  aluno,  na  sua  aplicação  a  problemas, 
situações da vida cotidiana e atividades do mundo do trabalho e no apoio à 
construção de conhecimentos em outras áreas curriculares” (BRASIL, 1997, 
P. 29). 

Percebe-se claramente na citação acima que a matemática aplicada na escola 

precisa  atender  as  necessidades  dos  membros  envolvidos  em  seu  processo  de 

desenvolvimento, e para que isso ocorra é preciso que haja uma clara relação entre o 

que  é  estudado  na  escola  e  o  que  é  vivenciado  na  vida  diária  em  todos  os  seus 

aspectos. No entanto, o que se vê é um enorme espaçamento entre a realidade e a 

escola não levando em consideração a pluralidade das etnias existentes no Brasil, à 

diversidade e à riqueza do conhecimento matemático que o aluno já traz para a sala 

de  aula.  Os  educadores  não  têm  a  preocupação  em  buscar  situações  matemáticas 

vivenciadas por seus educandos e, o que seria a base para a formação da cidadania, 

transforma-se em mera acumulação de conteúdo. 

Blumenthal (2000) acredita que os conteúdos de matemática financeira devem 

ser úteis no desenvolvimento das capacidades intelectuais dos educandos de modo a 

organizar suas ideias, aguçando seu raciocínio lógico matemático de modo que eles 

possam ser importantes na resolução de situações problemas escolares assim como 

nas situações problemas de seu dia a dia, nas atividades de seu trabalho, e acima de 

tudo que sejam úteis para o entendimento das outras disciplinas e para a construção 

de novos saberes. 

2.3 Como melhorar a aprendizagem da matemática financeira 

Desde  muito  tempo,  tem-se  buscado,  sem  sucesso,  uma  aprendizagem  dos 

conteúdos de matemática financeira pelo caminho da reprodução de conhecimento e 

da acumulação de informações, uma vez que alguns livros didáticos e a exploração 

31 

 
 
 
de  outros  materiais  têm  contribuído  de  forma  “eficaz  e  significativa”  para  o 

aprendizado matemático. 

Nesse contexto, acredita-se que o trabalho do educador deve ser voltado para 

o  desenvolvimento  da  compreensão  dos  alunos  e  a  aplicabilidade  dos  conteúdos 

abordados, levando em consideração o conhecimento prévio que o mesmo já possui 

acerca  de  determinados  elementos  matemáticos.  As  habilidades,  as  experiências  e 

os conhecimentos adquiridos pelos alunos no decorrer de sua vida cotidiana, devem 

ser levados em consideração pelos professores no momento do aprendizado teórico, 

pois toda forma de contribuição para que o conhecimento matemático se transforme 

em  aplicações  práticas  são  válidos  na  hora  da  construção  do  saber.  Pode-se 

mencionar que, ao utilizar-se de estratégias que venham desenvolver o aprendizado 

da matemática financeira de forma contextualizada, o educador estará satisfazendo a 

necessidade  educacional  do  aluno,  bem  como,  estará  dentro  dos  padrões 

especificados  pelo  modelo  educacional  vigente  e  ao  mesmo 

tempo,  este 

proporcionará  o  despertar  da  curiosidade  matemática  no  indivíduo  que,  num  futuro 

próximo poderá utilizar-se de tais conhecimentos para a construção de uma sociedade 

mais justa na qual o mesmo deverá atuar como agente transformador do meio e não 

somente como elemento deste. 

No  entanto,  hoje  se  concebe  que  para  ter  um  verdadeiro  ensino  e 

aprendizagem é necessário que os educadores matemáticos proporcionem condições 

que possam estabelecer um elo entre as relações comerciais  e a prática ao contexto 

educacional, o que tornaria mais significativo e prazeroso o ensino e aprendizagem, e 

assim  atingiria  o  objetivo  proposto  pelos  PCN's  ao  enfatizarem  que  o  ensino  da 

matemática,  a  par  da  valorização  da  pluralidade  sociocultural  do  educando  pode 

colaborar para a transcendência do seu espaço social e para sua participação ativa 

na transformação do seu meio. Em leitura aos Parâmetros Curriculares Nacionais em 

matemática, percebe-se que eles apresentam outras ideias básicas, como: 

“Eliminação do ensino mecânico da matemática; Prioridade para a resolução 
de  problemas;  Conteúdo  como  meio  para  resolver  ideias  matemáticas 
fundamentais (razão, proporcionalidade, regra de três, porcentagem e juros 
entre outras); Introdução e noções de estatística, probabilidade e estimativa; 
Organização  dos  conteúdos  em  espiral  e  não  em 
linear, 
desprivilegiando  a  ideia  de  pré-requisitos  como  condição  única  para  a 
organização dos mesmos; O uso da história da matemática como auxiliar na 
compreensão de conceitos matemáticos; Revigoramento do cálculo mental, 
em  detrimento  da  matemática  do  “papel e  lápis;  Uso  de  recursos  didáticos 
(calculadoras,  computadores, jogos);  Ênfase ao trabalho em pequenos 

forma 

32 

 
grupos em sala de aula; Atenção aos procedimentos e as atitudes a serem 
trabalhadas, além dos conteúdos propriamente ditos” (PCN’s, 2019). 

É  de  suma  importância  que  o  educador  elimine  o  ensino  mecânico  da 

matemática, uma vez que não dá mais para o professor continuar sendo aquele mero 

repassador de informações e o aluno mero receptor, o que Freire (1987) chama de 

educação  bancária.  É  necessário  que  haja  uma  adequação  ao  método  de  ensino 

vigente, com metodologias  inovadoras que despertam  o interesse e  gosto do aluno 

pelo ensino, priorizando a resolução de situações problemas extraídos da realidade 

do próprio educando. 

Os  conteúdos  precisam  ser  utilizados  como  meios  para  desenvolver  o 

raciocínio  lógico  matemático,  esses  conteúdos  abordados  em  sala  de  aula  devem 

estar interligados a realidade dos educandos para fazer com que os alunos possam 

perceber  a  melhor  forma  de  resolver  um  determinado  assunto,  seja  ele  atribuído  a 

razão, proporção, regra de três, juros, porcentagem ou outro qualquer. Pois o que se 

percebe  é  que  grande  parte  do  alunado  não  consegue  identificar  a  operação 

matemática que melhor se enquadra em determinadas situações. 

Para tanto é indispensável que se trabalhe a origem, a história da matemática 

financeira  e  a  importância  de  cada  conteúdo  estudado  de  modo  a  auxiliar  na 

compreensão dos conceitos matemáticos. 

É  importante  sim  que  sempre  se  inicie  toda  atividade  educacional  partindo 

sempre  do  mais  simples  e  a  partir  do  momento  em  que  os  alunos  já  conseguiram 

compreender  a  relação  existente  entre  as  situações  práticas  de  seu  cotidiano  o 

professor  deve  com  o  objetivo  de  valorizar  os  conhecimentos  já  adquiridos  pelos 

alunos, buscar um aprofundamento lógico das temáticas em estudo. Desta forma, o 

professor  busca  desafiar  a  capacidade  do  aluno,  potencializando  sua  criatividade  e 

aguçando  seu  raciocínio  na  busca  pela  resolução  de  problemas  e  situações 

vivenciadas em seu dia a dia ou mesmo em outras realidades equidistantes da sua 

vida,  para  então  atingir  a  sua  complexidade.  Mas  é  fundamental  não  subestimar  a 

capacidade  dos  alunos  e  reconhecer  que  alguns  resolvem  problemas  complexos, 

utilizando os seus conhecimentos sobre o assunto, e buscando estabelecer relação 

entre o já conhecido e o novo. Freire (1987) acredita que quanto mais se problematiza 

os  educandos,  como  seres  no  mundo  e  com  o  mundo,  tanto  mais  se  sentirão 

desafiados. Tão mais desafiados, quanto mais obrigados a responder aos desafios. 

Todo esse aparato proporcionará ao educando e educador uma nova visão, um novo 

33 

 
horizonte  que  está  além  dos  quadros  ou  dos  livros  didáticos  da  escola,  pois  é 

necessário  fixar  na  mente  dos  alunos  que,  o  ensino  da  matemática  financeira 

ultrapassa os limites da escola e vai além de cálculos e fórmulas matemáticas. 

Diante do acima enunciado, concebe-se que somente a partir dessa visão de 

aprendizagem  pelo  professor,  o  aluno  poderá  compreender  mais  rapidamente  as 

aplicações da matemática, e ao mesmo tempo sentir-se-á mais motivado em adquirir 

tais  conhecimentos,  pois  este  conseguirá  assimilar  a  necessidade  de  entender  o 

processo de ensino dentro do campo matemático e em especial, o financeiro ao que 

se remete essa análise. Já o educador por sua vez, buscará mecanismos que facilitem 

o  entendimento  com  o  intuito  de  tornar  o  ensino  dos  conteúdos  de  matemática 

financeira mais significativo ao ponto de proporcionar uma maior interação entre o dia 

a dia do aluno e a escola, fazendo com que o ensino de um determinado conteúdo 

deixe  de  ser  apenas  o  repasse  de  meras  informações  e  se  torne  realmente 

conhecimentos  aplicáveis.  Os  recursos  didáticos  tecnológicos  como  calculadoras, 

computadores,  jogos  dentre  outros  precisam  ser  usados  nas  aulas,  tendo  em  vista 

que  estão  ao  dispor  de  todos  e  são  recursos  que  serão  utilizados  no  trabalho,  e  a 

escola tem a função de preparar para o mundo do trabalho. As metodologias aplicadas 

precisam atender as expectativas e ao grau de desenvolvimento dos educandos e não 

somente  as  dos  professores,  bem  como  a  percepção  do  mesmo  a  respeito  do 

aprendizado  matemático  desenvolvido  pelos  alunos.  Faz-se  necessário  que  se 

trabalhe também o cálculo mental, pois nem sempre será possível utilizar-se de outros 

recursos  como,  por  exemplo,  em  concursos  públicos  ou  em  testes  de  vestibular, 

mesmo porque a máquina por si só não é capaz de resolver os problemas, é preciso 

que o aluno aprenda a pensar. 

O profissional em educação matemática precisa ter ciência de que seu trabalho 

visa atender uma série de expectativas e sonhos de realizações futuras, advindas de 

realidades diversas. Para isso, é indispensável que o mesmo tenha conhecimento de 

cada uma dessas realidades para poder então satisfazer a essas expectativas e dar 

significado  ao  conhecimento  transmitido  por  ele  e  consequentemente  recebido  por 

seus alunos. Uma vez que, tendo conhecimento da realidade de seus educandos, o 

educador pode elaborar sua proposta de trabalho de modo a fazer com que os alunos 

possam  confrontar  os  processos  matemáticos  as  situações  por  eles  vivenciadas,  o 

34 

 
que  é  o  primeiro  passo  para  uma  educação  plena  e  consistente.  Diante  desse 

enunciado supracitado, Ferreira (1998) evidencia que: 

“...  O  professor  deve  tratar  seu  aluno,  recebê-lo  com  sua  história,  suas 
características  étnicas,  sua  cultura  e  dar  a  ele  elementos  da  ciência  dita 
institucional,  para  que  o  complemente  como  um  elemento  novo  dentro  da 
sociedade,  sem  destruir  em  hipótese  alguma  toda  sua  cultura,  e  mais 
importante  ainda,  estes  elementos novos,  que  lhe  serão  ensinados,  devem 
realçar e valorizar os antigos...” (FERREIRA, 1998, P. 48). 

Vivendo-se  em  um  mundo  de  constantes  mudanças  e  de  um  acelerado 

desenvolvimento  cientifico  e  tecnológico,  é  necessário  que  a  educação  acompanhe 

essas inovações e que a matemática não fique fora desse contexto, pois, diferente do 

que  pensam  muitas  pessoas,  ela  é  de  suma  importância  para  a  percepção  e  o 

entendimento de inúmeras dessas transformações. Os conhecimentos do ser humano 

devem ser necessários para atender a necessidade de cada época, não esquecendo, 

porém, de aproveitar aqueles conhecimentos inerentes aos alunos e de valorizar sua 

cultura. 

Se o ensino da matemática estiver vinculado ao cotidiano do educando, se as 

situações problemas propostas estiverem pautadas em situações reais aos mesmos, 

apontadas  e  solucionadas  por  eles,  terá  significado  e  consistência  teórica  e,  sem 

sombra  de  dúvidas  será  de  suma  importância  para  a  resolução  e  compreensão  de 

inúmeras situações até o momento infundadas e sem sentido algum. Se houver esse 

vínculo,  o  ensino  e  aprendizagem  da  matemática  financeira  se  tornarão  mais 

prazerosos e, assim deixarão de serem vistos como o grande problema da educação 

e passará a ser vista como uma ferramenta indispensável para a resolução desses e 

outros  problemas,  o  que  é  sua  real  função.  Segundo  pesquisas  realizadas  pelos 

elaboradores dos PCNs a diversos grupos de alunos, podem-se analisar as seguintes 

afirmações: 

“A matemática financeira serve para entender o mundo capitalista”, “para não 
passarmos por bobos no troco da padaria”, “para não ser enganado no futuro, 
por  exemplo,  com  juros  abusivos”,  “A  matemática  financeira  me  ajuda  a 
vender  bem”,  “A  matemática  me  ajuda  a  ser  bom  a  calcular  e  resolver 
problemas  que  ocorrem  no  dia  a  dia”,  “sem  a  matemática  não  existiria  a 
economia,  sem  a  economia  não  haveria  problemas  e  sem  problemas  o 
mundo não é mundo” (PCNs, 2019). 

Essas afirmações deixam bem evidentes o que os alunos esperam do ensino 

de matemática, pois quase todos os relatos reportam-se a resolução de situações do 

cotidiano do mercado comercial, tais como compras e vendas de produtos, situações 

essas  que  fazem  parte  do  campo  de  estudo  da  matemática  financeira.  Os 

35 

 
conhecimentos  matemáticos  têm  a  obrigação  de  serem  capazes  de  resolver  essas 

situações  vivenciadas  pelos  educandos  ou  então  é  melhor  que  deixem  de  ser 

estudados. Pois seria uma grande perda de tempo insistir em algo infundado e que de 

certa forma, não serve para nada. Essa constatação mostra que a população como 

um  todo  vai  fazendo  uso  da  matemática,  útil,  importante  e  interessante,  mas,  ao 

mesmo  tempo,  essa  mesma  população  vai  se  sentindo  incapaz  de  aprender  a 

matemática  acadêmica,  aquela  que  se  tenta  ensinar  na  escola.  Para  D’Ambrósio 

(1991)  a  matemática  ensinada  hoje  é  desinteressante  para  o  aluno  porque  ela  não 

tem sentido algum para o mesmo, pois o educador não se preocupa em demonstrar 

sua utilidade prática, nesse sentido salienta que: 

“A  matemática  que  está  sendo  ensinada  e  como  está  sendo  ensinada  é 
obsoleta,  inútil  e  desinteressante.  Ensinar  ou  deixar  de  ensinar  essa 
matemática dá no mesmo. Na verdade, deixar de ensiná-la pode até ser um 
benefício, pois elimina fontes de frustração!” (D’AMBROSIO, 1991, P. 2). 

Talvez as representações dos sujeitos pesquisados acerca da matemática não 

sejam tão negativas quanto sugeriu o mesmo autor. Não se trata de deixar de ensiná- 

la,  mas  sim  de  ensiná-la  melhor,  numa  situação  que  leve  em  conta  não  apenas  os 

aspectos  institucionais  das  escolas  e  que  ainda  hoje  é  causa  de  recuperações  e 

reprovações  de  final  de  curso.  Mas  sim  uma  educação  que  possa  perpassar  as 

paredes das salas de aulas e fazer parte da vida do aluno com consciência e clareza 

de sua importância para a resolução de problemas e para a formação profissional do 

educando. 

Ao  dar  importância  a  esse  saber,  a  escola  contribui  para  a  superação  do 

preconceito de que a matemática é um conhecimento produzido exclusivamente por 

uma  minoria.  Pois  quando  se  retrata  a  uma  linha  específica  do  conhecimento 

matemático,  neste  caso,  a  matemática  financeira,  tem-se  a  nítida  impressão  que  a 

maioria  dos  alunos  e  uma  parcela  significativa  dos  professores  não  conseguem 

perceber que tudo o que se pretende comprar ou vender está diretamente ligado ao 

conhecimento prático da matemática financeira. 

2.4 Como ensinar a matemática financeira de forma prática 

Os PCN’s (2019) indicam duas maneiras básicas de ensinar matemática: uma 

consiste  em  relacionar  observações  do  mundo  real  com  representações  e  outra 

consiste  em  relacionar  essas  representações  com  os  conceitos  e  princípios 

matemáticos.  Observa-se  que  os  próprios  Parâmetros  curriculares  orientam  que  a 

36 

 
 
 
matemática seja uma disciplina trabalhada envolvendo o dia a dia dos alunos, ou seja, 

usando o  prático para ensinar o  que  é abstrato. Fica fortemente evidenciado que a 

melhor metodologia a ser utilizada no ensino aprendizagem da matemática financeira 

é a contextualização, usando o que é comum ao aluno para ensinar-lhe matemática 

financeira. Para ratificar essa afirmativa Papert (2008) relata que: 

“Um  dos  problemas  no  ensino  da  matemática  está  na  forma  como  ela  é 
trabalhada, em todos os níveis, a matemática é retirada de um contexto sem 
significados  para  o  aluno,  porquanto  ela  teria  que  ser  trabalhada  com  seu 
mundo e com sua realidade. O saber matemático não se apresenta ao aluno 
como  um  sistema  de  conceitos,  que  lhe  permite  resolver  um  conjunto  de 
problemas,  mas  como  um  interminável  discurso  simbólico,  abstrato  e 
incompreensível.  O  problema  central  da  educação  matemática  é  encontrar 
maneiras  de  valer-se  da  vasta  experiência  do  aluno  em  matemática  oral” 
(PAPERT, 2008, P.30). 

Essa afirmação evidencia a grande dificuldade no ensino e aprendizagem da 

matemática, vivenciada ainda hoje, devido ao fato de se manter um ensino mecânico 

dos  conteúdos  da  matemática  financeira,  pautado  em  um  currículo  antiquado  e 

ultrapassado  do  momento  histórico,  que  focaliza  as  metodologias  de  ensino 

fundamentadas  em  procedimentos  que  levam  a  repetição  e  a  memorização  das 

informações,  que  não  se  transformam  em  conhecimentos.  Ao  que  os  parâmetros 

curriculares apontam, cada professor sabe que enfrentar esses desafios não é tarefa 

simples,  nem  para  ser  feita  solitariamente.  O  documento  de  matemática  é  um 

instrumento que pretende estimular a busca coletiva de soluções para o ensino dessa 

área. 

Para  que  isso  ocorra,  concebe-se  ser  imprescindível  que  haja  uma  ampla 

mudança de comportamentos e atitudes em relação à metodologia aplicada, para que 

se  possa  enquadrar  o  ensino  da  disciplina  ao  quadro  atual  de  suas  necessidades. 

Transformando  o  ensino  e  aprendizagem  em  algo  prazeroso  e  conscientemente 

imprescindível ao desenvolvimento de inúmeras atividades práticas cotidianas, tendo 

em  vista  que  a  matemática  interfere  amplamente  na  formação  das  capacidades 

intelectuais,  na  organização  do  pensamento  e  no  desenvolvimento  do  raciocínio 

dedutivo do aluno. Para que o ensino da matemática financeira tenha real significado 

para o aluno é importante que o professor consiga demonstrar na prática onde e como 

os conteúdos desse ensino são utilizados. Para isso, acredita-se ser imprescindível 

que  o  educador  matemático  consiga  transpor  para  a  realidade  os  conhecimentos 

práticos de vida de seus alunos utilizando-se de várias metodologias que possibilitem 

essa  percepção.  Para  tanto  no  anexo  IV,  conta-se  como  sugestão  um  projeto  de 
37 

 
educação financeira, para que se possa verificar na prática como tudo acontece, pois 

nos centros comerciais é possível verificar a aplicação dos juros, dos descontos e das 

taxas  percentuais  nas  compras  à  vista  ou  a  prazo.  É  importante,  com  isso,  que  os 

alunos se sintam atores principais nesse processo de construção do conhecimento. 

2.5 Percebendo a importância da matemática financeira 

De acordo com Roque (2012) até pouco tempo a matemática era vista como 

uma disciplina de gênios, só a compreendia os cidadãos superdotados de inteligência. 

Pensava-se que a mesma era uma ciência exata, destinada única e exclusivamente a 

resolução  de  cálculos.  Ao  longo  do  tempo,  devido  ao  avanço  da  ciência  e  da 

tecnologia, das transformações educacionais de modo geral e pela necessidade de 

compreender  como  se  procediam  a  esses  avanços  e  transformações,  surgiu  a 

necessidade  de  uma  melhor  sistematização  do  ensino  de  matemática.  Isso  fica 

evidente quando Libâneo (1994) retrata que: 

ligados  a  vida  prática,  cotidiana  e 

“A  matemática  cumpre  dois  objetivos  básicos:  o  desenvolvimento  de 
habilidade de contagem, cálculo e medidas, tendo em vista a resolução de 
problemas 
tarefas  escolares;  o 
desenvolvimento  de  estruturas  lógicas  do  pensamento,  pelo  domínio  e 
aplicação dos conteúdos, levando a formação do raciocínio e do pensamento 
independente  e  criativo  e,  assim,  instrumentalizando  os  alunos  adquirirem 
novos conhecimentos teóricos e práticos” (LIBÂNEO, 1994, P. 46). 

Nesse contexto, percebe-se que a matemática não tem fundamentação apenas 

em si mesma, ela constitui uma área do conhecimento, assim como todas as outras 

disciplinas do currículo educacional, com finalidades e objetivos a serem alcançados. 

A  matemática  é  estruturada  e  fundamentada  na  realidade  da  comunidade  com  o 

objetivo de desenvolver o raciocínio lógico do educando para a resolução de situações 

problemas, tanto escolar como da vida prática, em casa no trabalho e nas relações 

comerciais. 

Grande  parte  dos  alunos  só  conseguem  resolver  uma  situação  problema  de 

matemática se o professor estiver presente, os mesmos não conseguem ter iniciativa 

própria, eles tornam-se dependentes do raciocínio do professor, isso porque o ensino 

da matemática o foi concebido assim. Por outro lado, se trabalhado com clareza, o 

ensino  da  matemática  é  de  certa  forma  fácil  de  ser  compreendido,  em  especial  a 

matemática financeira. 

Para que o raciocínio lógico matemático e o pensamento independente aflorem, 

é  de  suma  importância  que  o  educador  proporcione  um  ambiente  favorável  ao 

38 

 
 
 
desenvolvimento das capacidades mentais dos educandos, tendo sempre em mente 

que, cada aluno tem seu próprio método de resolução e percepção distinta para cada 

situação  relacionada  com  o  seu  meio  social  e  com  seu  estado  emocional.  Nesse 

sentido  D’Ambrósio  (1996)  alerta  para  o  ensino  matemático  em  sua  essência, 

afirmando que: 

“... O ensino de matemática, por seu valor estético, é algo que será absorvido 
pelos  alunos  de  modo  muito  diferente,  em  circunstâncias  também  muito 
diferentes  e  muitas  vezes  inesperadas.  É  uma  beleza  que  resulta  da 
apreciação,  da  sensibilidade  e,  por  conseguinte  de  estados  emocionais 
diversos. É um resultado de atividades descontraídas, de lazer, tais como a 
apreciação da natureza, de objetos de arte etc.” (D’AMBRÓSIO, 1996, P. 19). 

Acredita-se  que  a  matemática  financeira  não  é  parte  integrante  de  uma 

disciplina escolar com o objetivo de solucionar problemas sociais, mas sim parte de 

uma disciplina social onde seus conteúdos têm a finalidade de contribuir na resolução 

de atividades escolares propostas, assim como ser mecanismo que possa contribuir 

na solução para os problemas da vida prática cotidiana. 

2.5.1 Matemática na prática 

Segundo Freire (2005) educar-se não é apenas copiar, saber o nome das letras 

e  dos  números  ou  decifrar  palavras  e  códigos.  Não  é  apenas  aprender  a  ler  e  a 

escrever e apropriar-se dos códigos linguísticos ou numéricos ao ponto de tornar-se 

de  fato  um  usuário  dos  mesmos.  É,  antes  de  tudo,  aprender  a  ler  o  mundo  e 

compreender o seu contexto não numa visão manipuladora e mecânica das palavras 

e números, mas sim, numa relação dinâmica que vincula linguagem e realidade. 

Desse modo é possível entender como o ensino de matemática financeira se 

encontra superficialmente presente na escola, apesar de ser apenas uma unidade de 

estudo da disciplina matemática, dispõe de ferramentas de suma importância para a 

resolução  de  inúmeras  situações-problemas  tanto  na  escola  como  na  vida  diária  e 

principalmente nas transações financeiras e comerciais. 

Apesar de muitos estudos terem sido desenvolvidos no campo da matemática 

comercial e financeira, ainda há muito que se fazer, pois nosso ensino e aprendizagem 

permanecem pautados em propostas didáticas antigas e antiquados ao nosso 

momento histórico, tendo em vista que se vive um momento de inúmeras e aceleradas 

transformações e mudanças de comportamentos e visões acerca do conhecimento. 

Percebe-se  ainda  que  o  ensino  de  matemática  se  apresenta  dissociado  das 

outras disciplinas que constituem a grade curricular de ensino é como se fosse uma 

39 

 
 
 
disciplina de difícil entendimento e que não tem como ser associada às demais áreas 

do  saber.  Lembra-se  nesse  momento  que  a  escola,  é  responsável  por  sensibilizar, 

educar e preparar os alunos para atuar como cidadãos perante a sociedade, além de 

prepará-los  para  o  mundo  do  trabalho  e  para  enfrentar  a  sociedade  como  parte 

integrante da mesma. 

Nesse  contexto,  acredita-se  que  essa  formação  cidadã  não  é  apenas  um 

problema  de  uma  ou  outra  disciplina  da  área  do  saber,  mas  sim  um  objetivo  a  ser 

atingido por todas as disciplinas que constituem o saber, para isso é importante que 

uma  disciplina  seja  parte  integrante  da  outra,  de  modo  que  uma  complete  e 

complemente a outra. 

3 METODOLOGIA 

Nessa pesquisa de campo pretendeu-se coletar dados a partir de questionários 

aplicados aos alunos e educadores, conforme anexos I e II. Devido a  pandemia  do 

corona vírus e a suspensão das aulas presenciais, esses questionários foram cedidos 

via  aplicativo  de  mensagens  de  telefone  celular,  para  os  professores  e  alunos  do 

oitavo e nono ano, impressos, sendo retirados na escola pelos pais, para os alunos 

do  sexto  e  sétimo  ano  e  entregues  na  zona  rural  pelo  transporte  da  prefeitura.  A 

pesquisa foi realizada para que se pudesse ter uma compreensão mais profunda no 

que tange ao ensino de matemática financeira em uma escola pública do Município 

de Nova Alvorada do Sul – MS. 

Visando  facilitar  a  leitura  e  o  consequente  entendimento  dos  questionários 

supramencionados  foram  gerados  gráficos  de  setores,  explicando  de  forma  mais 

detalhada  por  meio  de  porcentagens  os  resultados  obtidos  e  em  algum  momento 

comparando os gráficos que tem correlação entre professores e alunos. 

Participaram  da  pesquisa  os  alunos  do  sexto  ao  nono  ano  do  ensino 

fundamental,  que  contam  com  cerca  de  240  alunos,  todavia  para  a  amostra  da 

pesquisa  foi  aplicado  o  questionário  para  o  percentual  de  30%  dos  alunos  de  cada 

ano, totalizando 88 alunos participantes do questionário. Já seu quadro de educadores 

é constituído de 24 (vinte e quatro) professores, dos quais apenas 05 (cinco) são de 

matemática,  todos  do  sexo  feminino  e  possuindo  formação  em  nível  superior.  Com 

relação ao tempo de atuação no magistério, grande parte dos docentes possui mais 

de 10 anos. Diante de tais resultados, observa-se que a escola dispõe de um corpo 

40 

 
 
 
docente com um bom nível de experiência, haja vista que os mesmos apresentam um 

currículo  escolar  em  termos  de  trabalho  na  referida  escola,  bastante  extenso  e  de 

certa forma isso contribui para o sucesso da instituição, uma vez que os mesmos são 

profundos conhecedores da realidade educacional da escola. 

3.1 Dependências físicas e estruturais da escola. 

A presente pesquisa foi realizada em uma escola pública no Município de Nova 

Alvorada do Sul – MS. 

O  ambiente  escolar  é  composto  por:  salas  de  aula,  dos  professores,  da 

direção,  coordenação,  secretaria,  tecnologia,  materiais  pedagógicos  e  atendimento 

odontológico,  cozinha,  quadra  de  esportes,  depósito  de  limpeza,  banheiros, 

bicicletário  e  área  livre,  quanto  aos  recursos  didáticos  é  composta  de:  computador, 

notebook,  televisão,  data  Show,  impressora,  aparelho  de  som.  As  salas  de  aula 

atendem  em  média  25  alunos,  possui  dois  ares-condicionados  em  cada  sala, 

apresentam  quadro  de  vidro  temperado  com  adesivo  branco  e  jogos  de  mesa  e 

cadeiras adequados para cada turma. Para auxiliar aluno e professor conta-se com 

uso  do  livro  didático  democraticamente  escolhido  a  cada  três  anos  por  todo  corpo 

docente. 

3.2 Caracterização pedagógica e administrativa da escola. 

A escola é composta de 43 funcionários, onde 24 são professores, sendo 16 

convocados  e  08  efetivos.  Todos  os  professores  efetivos  e  convocados  que  atuam 

nesta  escola  são  graduados,  sendo  que  65%  apresentam  títulos  de  pós-graduação 

em  áreas  de  formação.  O  corpo  técnico  administrativo  possui  atualmente  em  seu 

quadro  19  funcionários,  sendo  que  02  atuam  na  secretaria  escolar,  03  são 

merendeiras, 02 inspetores de alunos, 03 monitoras, 01 vigia e 05 são da limpeza da 

escola. A equipe gestora conta com 01 diretor e 02 coordenadoras pedagógicas. 

Através das avaliações externas e de acordo com a realidade vivenciada, ao 

acompanhar sistematicamente todo o processo de ensino-aprendizagem verificou-se 

que a falta de compromisso, desinteresse e a ausência da família, são os principais 

problemas enfrentados pela escola. Infelizmente a participação dos pais/responsáveis 

só  aparece  quando  estes  recebem  convocação  da  direção  ou  coordenação 

pedagógica  e  mesmo  quando  cobrados,  ainda  assim,  a  cooperação  é  falha.  Os 

41 

 
 
 
 
 
pais/responsáveis  ainda não perceberam que sua presença na vida escolar de seu 

filho é fundamental e garante a eficácia do processo ensino e aprendizagem. 

4 ANÁLISE E DISCUSSÃO DOS RESULTADOS 

4.1 Análise qualitativa 

Ao questionar de que forma é aplicado o ensino da matemática financeira na 

escola, a maioria dos educadores 80% (oitenta por cento) afirma que a aplicação da 

mesma  se  dá  através  de  aulas  teóricas  e  práticas,  explicando  os  conteúdos  e 

propondo a realização de atividades práticas sobre os mesmos, tais como pesquisas 

aos centros comerciais, por exemplo. Um professor, que representa 20% (vinte por 

cento)  da  pesquisa,  respondeu  que  aplica  o  ensino  de  matemática  através  de 

abordagens aos livros didáticos, o que recai em incoerência a proposta do ensino da 

matemática,  que  hoje  tem  um  caráter  mais  reflexivo  que  normativo,  pela  sua 

necessidade  de  acompanhar  a  evolução  e  inovação  metodológica  das  outras 

disciplinas  da  área  do  conhecimento  (Figura  4).  Mediante  a  esse  relato,  Libâneo 

(1994) aborda que: 

“...  O  ensino  se  modifica em  decorrência  da sua  necessária  ligação  com  o 
desenvolvimento  da  sociedade  e  com  as  condições  reais em  que  ocorre  o 
trabalho docente” (LIBÂNEO,1994, P. 53). 

Figura 4: Questão 4 – Como você aplica o ensino de matemática financeira? (professores) 

20% 

80% 

Fonte: O autor 

A 

B 

C 

Diante desta afirmação percebe-se que apesar de grande parte dos docentes 

estarem modificando sua prática pedagógica e se adequando a nova forma de ensino, 

alguns ainda permanecem praticando um procedimento de ensino que desprivilegia a 

realidade do educando, o que vem demonstrar uma grande contradição entre 

42 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
professores  e  alunos,  pois  ao  questionar  aos  educandos  como  a  matemática 

financeira  lhe  é  repassada  na  escola,  11%  (onze  por  cento)  afirmam  que  seus 

educadores  explicam  através  de  aulas  expositivas,  apenas  passam  o  conteúdo  ou 

tiram xerox dos assuntos e os explicam e, depois aplicam listas de exercícios, o que 

acredita-se não ser a forma mais adequada para o ensino de matemática no momento 

atual. Já 84% (oitenta e quatro por cento) concordam com seus professores, pois se 

reportam  as  aulas  teóricas  e  práticas,  dizem  que  seus  educadores  explicam  os 

conteúdos e posteriormente propõem a realização de pesquisas sobre a aplicação do 

conteúdo em estudo (Figura 5). 

Figura 5: Questão 3 – Como a matemática financeira lhe é repassada na escola? (alunos) 

5% 

11% 

84% 

Fonte: O autor 

A 

B 

C 

A esse mesmo questionamento uma razoável porcentagem 72% (setenta e dois 

por  cento)  diz  que  seus  educadores  aproveitam  seu  conhecimento  de  vida  prática, 

abordando suas realidades, abrindo espaço para a discussão e para a elaboração de 

situações  problemas  da  vida  cotidiana  do  educando,  o  que  os  leva  a  uma  melhor 

compreensão e aproveitamento do ensino (Figura 6). Para isso D’Ambrósio (1993) é 

taxativo ao afirmar que: 

“Até as raízes culturais que compõem a sociedade são as mais variadas. O 
que se chama matemática é uma forma cultural muito diferente que tem suas 
origens num modo de trabalhar quantidades, medidas, formas e operações... 
Naturalmente, grupos culturais diferentes têm uma maneira diferente em seus 
esquemas  lógicos...  Tudo  o  que  é  do  domínio  da  matemática,  obedece  à 
direções  muito  diferentes,  ligadas  ao  modelo  cultural  ao  qual  pertence  o 
aluno... respeitar essas particularidades... lhe dará certa dignidade cultural ao 
ver suas origens culturais sendo aceitas por seu mestre e desse modo saber 
que esse respeito se estende também à sua família e a sua cultura. Além do 
mais, a utilização de conhecimento que o aluno e seus familiares o manejam 
dará  segurança  e  ele  reconhece  que  tem  valor  por  si  mesmo  e  por  suas 
decisões.  É  o  processo  de  liberação  do  indivíduo  que  está  em  jogo” 
(D’AMBRÓSIO, 1993, P. 17). 

43 

 
 
Ao questionar como se utiliza o conhecimento prático dos alunos nas aulas de 

matemática,  os  professores  foram  unânimes  ao  afirmarem  que  discutem  as 

experiências práticas de seus alunos para detectar o grau de conhecimento acerca de 

determinado  assunto  para  poder  então  aplicar  os  conteúdos  propriamente  ditos, 

aproveitando o cabedal de conhecimento adquiridos por seus alunos em toda a sua 

trajetória  escolar  e  mesmo  suas  experiências  de  vida.  Neste  sentido,  D’Ambrósio 

(2001) relata que: 

“A  utilização  do  cotidiano  das  compras  para  ensinar  matemática  revela 
fora  do  contexto  escolar,  uma  verdadeira 
práticas  aprendidas 
etnomatemática 
da 
importante 
comércio.  Um 
do 
etnomatemática  é  possibilitar  uma  visão  crítica  da  realidade,  utilizando 
instrumentos de natureza matemática” (D’AMBRÓSIO, 2001, P. 23). 

componente 

A  esse  questionamento,  porém,  10%  (dez  por  cento)  afirmam  que  seus 

educadores não aproveitam seus conhecimentos prévios, e 18% (dezoito por cento) 

dizem aproveitar mais ou menos suas experiências de vida sobre o assunto, apenas 

repassam o que estão nos livros didáticos o que vem a gerar uma grande contradição 

tanto  entre  os  próprios  alunos,  quanto  entre  os  professores,  demonstrando  a 

deficiência de nossa instituição de ensino e que muito ainda tem que ser melhorada 

(Figura 6). Nesse contexto Libâneo (1994), retrata que: 

“Na escolha dos conteúdos de ensino, portanto, leva-se em conta não só a 
herança cultural manifestada nos conhecimentos e habilidades, mas também 
a  experiência  da  prática  social  vivida no  presente  pelos  alunos,  isto  é,  nos 
problemas e desafios existentes no contexto em que vivem. Além disso, os 
conteúdos de ensino devem ser elaborados numa perspectiva de futuro, uma 
vez que contribui para a negação das ações sociais vigentes tendo em vista 
a  construção  de  uma  sociedade  verdadeiramente  humanizada”  (LIBÂNEO, 
1994, P.130). 

Figura 6: Questão 4- Seu professor aproveita seu conhecimento de vida prática? (alunos) 

18% 

10% 

72% 

Fonte: O autor 

A 

B 

C 

44 

 
 
O  acima  enunciado  deixa  evidente  que,  o  educador  deve  sempre  detectar  o 

conhecimento  prévio  de  seu  aluno  antes  de  aplicar  os  conteúdos  de  ensino  e,  isso 

deve ocorrer desde o momento da escolha dos mesmos, é necessário que o educador 

traga  para  a  discussão  conteúdos  que  são  vivenciados  pelos  alunos  de  forma  a 

abordá-los com mais clareza para poder então partir para situações mais complexas 

relacionadas ao mesmo, de modo a atingir uma evolução gradativa na aquisição do 

conhecimento. 

Quando se questionou “Você se sente estimulado a se esforçar para melhorar 

sua prática para que seus alunos tenham um aprendizado significativo?”, apenas 40% 

(quarenta por cento) dos educadores afirmaram que sim e 40% (quarenta por cento) 

disseram  não  se  sentir  estimulado,  20%  (vinte  por  cento)  afirmaram  ser  indiferente 

(Figura 7). Como objeto para reflexão Zunino (1995) é categórico ao afirmar que: 

“Descobrir,  investigar,  discutir,  interpretar...  conceitos  que  definem  uma 
concepção da aprendizagem e do ensino muito distinta daquela que postula 
‘explicar,  repetir,  memorizar’.  São  as  duas  concepções que  coexistem  hoje 
contraditoriamente em nossas escolas. Se os professores, as crianças, e os 
pais  continuarem  discutindo,  pesquisando,  descobrindo  e  interpretando 
nossa  realidade  educativa...  talvez  consiga  unir  os  esforços  para  construir 
juntos, uma nova maneira de ensinar e de aprender” (ZUNINO, 1995, P.16). 

Figura 7: Questão 3 – Você se sente estimulado a se esforçar para melhorar sua prática para que 
seus alunos tenham um aprendizado significativo? (professores) 

40% 

A 

B 

C 

20% 

40% 

Fonte: O autor 

Estas afirmativas e respostas mostram que a grande maioria dos professores 

ainda  permanece  utilizando  metodologias  que  desprivilegiam  a  pesquisa,  dando 

espaço à antiga maneira de se ensinar e criando um antagonismo muito grande entre 

os objetivos de uma mesma escola. Acredita-se que todos devem seguir uma mesma 

linha  de  ensino.  Ensino  esse  que  privilegie  a  pesquisa,  a  criação  do  aluno  em 

45 

 
 
detrimento da repetição de exercícios. Ao questionar sobre como se dá a aplicação 

dos conteúdos específicos de matemática financeira os professores foram unânimes 

ao afirmarem ser através de aulas expositivas, dialogadas, discutindo a realidade e 

demonstrando suas aplicações através de oficina de matemática que evidenciam as 

situações práticas do dia a dia com a utilização de recursos didáticos confeccionados 

pelos próprios alunos. 

Apesar de todos os professores terem as mesmas respostas percebe-se que 

há uma deficiência ou falta de esclarecimento sobre o objetivo da oficina citada pelos 

professores. Com o intuito de se fazer um paralelo entre esta questão perguntou-se: 

você (aluno) consegue compreender, na escola a utilização da matemática financeira 

nas  relações  comerciais,  42%  (quarenta  e  dois  por  cento)  afirmou  que  consegue 

compreender mais ou menos, onde se aplicam as porcentagens, já os juros afirmam 

que se usa nos bancos quando se faz um empréstimo, porém dizem não compreender 

o método de resolução (Figura 8). 

Analisa-se,  porém,  que  apesar  dos  educadores  afirmarem  que  os  conteúdos 

são aplicados através de oficinas, pesquisas,..., o que não foi vivenciado durante todo 

o processo de pesquisa, pois o que se vivenciou foi um ensino pautado da repetição 

de  exercícios,  e  na  hora  de  elaborar  e  resolver  os  problemas  volta-se  ao  velho 

costume  de  retirar  os  problemas  prontos  e  acabados  dos  livros  didáticos,  com  sua 

sistematização em uma página e as respostas em outra página no final do livro, o que 

tira a curiosidade em descobrir o resultado. Prática essa que Zunino (1995) concebe 

como sendo algo inútil, pois o ensino se torna fictício e fora do contexto do aluno ao 

qual faz uma retaliação, questionando: 

“Até quando será proposto às crianças estes clássicos problemas que todos 
já  resolveram  na  escola?  Até  que  ponto  é  útil  para  as  crianças  resolver 
problemas  que  elas  não  podem  inserir  em  um  contexto  Significativo”? 
(ZUNINO, 1995, P. 44). 

Esses questionamentos de Zunino (1995) remetem a pensar que, de nada vale 

a pena falar em inovação, em mudança de concepção filosófica e pedagógica sobre 

o processo de ensino enquanto apenas discursar e tentar demonstrar na prática, e na 

hora de propor atividades apenas se propõe o que está nos livros didáticos, atividades 

pautadas em uma realidade equidistante da realidade da comunidade em estudo. Não 

esquecendo,  porém,  de  ressaltar  que  é  interessante  que  o  professor  mostre  outras 

realidades, pois pressupõe que eles (os alunos) irão se defrontar com outras 

46 

 
situações, outras realidades que não são a sua, mas para compreendê-las precisam 

entender antes a sua própria. Com isso D’Ambrósio (1996) afirma que: 

“Não se obtém isso com simples capacidade de resolver contas nem mesmo 
com a habilidade de solucionar problemas que são apresentados aos alunos 
de  maneira  adrede  preparada.  A  capacidade  de  manejar  situações  novas, 
reais, pode muito bem ser alcançada mediante modelagem e formulação de 
problemas,  que  infelizmente  não  estão  presentes  em  nossos  currículos 
antiquados” (D’AMBROSIO, 1996, P.160). 

Esses argumentos de D’Ambrósio (1996) deixam evidentes a importância de o 

educador matemático preocupar-se em utilizar as situações do dia a dia do educando 

na elaboração de situações problemas reportados em suas aulas, pois concebe que 

dessa  forma  se  desenvolve  no  aluno  a  capacidade  de  lidar  e  solucionar  problemas 

que provavelmente ocorreram em sua vida. Para o autor é importante que se deixe no 

esquecimento aquela velha forma de ensinar e aprender matemática que privilegiava 

aquilo que estava nos livros didáticos. 

A  esse  mesmo  questionamento  “Você  consegue  compreender,  na  escola  a 

utilização da matemática financeira nas relações comerciais? 57% (cinquenta e sete 

por  cento)  afirmam  que  conseguem  compreender,  pois  se  reportaram  aos  juros 

aplicados  nas  compras  a  prazo  e  nas  transações  bancárias;  às  porcentagens 

utilizadas nas promoções das lojas e dos supermercados, enquanto que outro 1% (um 

por  cento),  dos  alunos  entrevistados  responderam  não  compreender,  ou  seja,  não 

conseguem perceber a matemática financeira em algumas situações do dia a dia onde 

elencam, assim como nas outras respostas citadas acima, os descontos nas compras 

e os juros bancários (Figura 8). 

Figura 8: Questão 2- Com o que você aprende nas aulas de matemática, você compreende a 
utilização da matemática financeira nas relações comerciais? (alunos) 

57% 

A 

B 

C 

42% 

1% 

Fonte: O autor 

47 

 
 
Verificou-se que inúmeras situações abordadas desencadearam contradições 

entre os sujeitos envolvidos na pesquisa, o que poderia deixar de ocorrer se referindo 

a um contexto muito abrangente que é contexto educacional, onde se encontra uma 

diversidade  enorme  de  seres  com  sonhos  pessoais,  com  previsões  futuras 

particulares,  vindos  de  organizações  sociais,  embora  tão  próximas,  muito  distintas, 

enfim  com  culturas  diferentes,  nesse  contexto  reporta-se  ao  que  diz  D’Ambrósio 

(2000) em entrevista ao jornal do Brasil: 

“Matemática  é  uma  manifestação  cultural.  Portanto,  é 
fundamental 
reconhecer  a  presença  das  diferenças  culturais  na  matemática...  Para  se 
construir  uma  civilização  em  que  não  falte  a  equidade,  a  educação  deve 
prestar  atenção  especial  às  culturas  que  vieram  sendo  subordinadas  por 
muito  tempo  e  dar  prioridades  aos  setores  excluídos  das  sociedades.  A 
etnomatemática contribui para reestruturar a dignidade cultural e oferece as 
ferramentas intelectuais para o exercício da cidadania” (D’AMBRÓSIO, 2000, 
P.10). 

Essa  afirmação  reforça  o  que  foi  reportado  durante  toda  essa  análise,  que  o 

ensino  de  matemática  é  uma  forma  prática  de  retratar  a  realidade  quantitativa  das 

situações de vida dos educandos e de toda a comunidade a qual está inserida a escola 

com o intuito  de  desenvolver a  percepção  desses fatores, assim como de  todos os 

outros que permeiam a sua sociedade e as outras. O que mais preocupa, no entanto, 

é quando se pergunta aos alunos  - “Em relação a disciplina de matemática, você?” 

18% (dezoito por cento) afirmam que não gostam da disciplina, 74% (setenta e quatro 

por cento) afirma que gostam e 8% (oito por cento) afirmam ser indiferentes a mesma 

(Figura 9). 

Figura 9: Questão 1- Com relação a disciplina de matemática, você: (alunos) 

8% 

18% 

74% 

Fonte: O autor. 

A 

B 

C 

48 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Esse quadro por si só, compromete  a eficácia do  ensino. Pois mesmo que a 

grande maioria dos professores pesquisados tenha respondido que se utiliza de várias 

metodologias,  de  vários  recursos  e  privilegiam  a  realidade  dos  alunos,  muito  ainda 

precisa ser feito para reverter essa última situação, que se acredita ser a chave para 

um melhor aproveitamento do ensino de matemática. Pois se concebe que  ninguém 

consegue aprender aquilo que não quer aprender ou aquilo do qual não gosta e diz 

ser indiferente. 

Percebe-se  que  grande  parte  dos  estudantes  pesquisados  realiza  alguma 

atividade  de  trabalho,  ao  questionar-lhes  se  –“a  matemática  estudada  na  escola 

contribui  para  a  resolução  de  problemas  de  seu  dia  a  dia?”-  seja  em  casa  ou  no 

trabalho, a maioria 74% (setenta e quatro por cento) responderam que sim, enquanto 

que apenas 4% (quatro por cento) disseram que não e 22% (vinte e dois por cento) 

afirmaram contribuir mais ou menos, mas para isso foi preciso explicar, e citar algumas 

situações tais como: as situações de comércios, como os  preços, os descontos, os 

juros e outras (Figura 10). Assim Zunino (1995) comenta com grande propriedade que: 

“as crianças tinham que saber para que serve o que se ensina na escola. Não 
se deve ensinar assim longe da realidade”. Sem dúvida, é necessário fazer 
um esforço para que as crianças descubram desde o princípio que a utilidade 
da  matemática  ultrapassa  os  muros  da  escola.  As  crianças  têm  múltiplas 
experiências  relacionadas  com  o  conhecimento  matemático  e  estas 
experiências  tinham  que  constituir-se  em  objetivo  de  análise  no  marco 
escolar.  São  muitas  as  atividades  significativas  que  poderiam  ser 
desenvolvidas levando em conta as aplicações da matemática em diversas 
atividades  e  profissões;  também  são  muitos  os  projetos  de  integração  que 
poderiam se desenvolver ao levar em conta a vinculação da matemática com 
outras áreas do conhecimento. Se o trabalho matemático que se realiza nas 
escolas relaciona-se mais com a vida das crianças e dos adultos fora dela, 
seria  possível  que  as  crianças  se 
interessassem  mais  por  ela  e, 
positivamente, que a temam menos (ZUNINO, 1995, P.7). 

49 

 
 
 
Figura 10: Questão 5 - A matemática estudada na escola contribui para a resolução de problemas de 
seu dia a dia? (alunos) 

22% 

4% 

74% 

Fonte: O autor 

A 

B 

C 

A maioria dos educandos, mesmo no ensino médio, ainda não tem percepção 

sobre a importância da matemática nas atividades que se acredita ser de sua orçada, 

não percebem que seu futuro profissional depende de uma melhor compreensão do 

ensino de matemática, pois em todas as situações utilizam desses conhecimentos. A 

matemática abre caminho para uma ampla percepção do futuro. D’Ambrósio (1993) 

afirma que: 

“Falar  sobre  futuro  em  educação  é  algo  fundamental.  Não  se  pode 
desempenhar  uma  missão  de  educadores  sem  estar  permanentemente 
atentos  ao  futuro,  pois  é  nele  que  notarão  o  reflexo  de  nossa  ação.  Em 
particular,  quando  se  refere  à  educação  matemática,  pois  a  disciplina 
matemática é a essência da ação pedagógica enquanto educador é um dos 
pontos focais do mundo moderno” ... (D’AMBROSIO, 1993, P. 48). 

A  matemática  é  uma  disciplina,  que  embora  muitos  pensem  o  contrário, 

indispensável  para  a  projeção  do  futuro,  pois  é  ela  que  melhor  explica  a  evolução 

histórica  da  humanidade,  para  o  homem  entender  melhor  seu  próprio  processo 

evolutivo ou outro fato qualquer necessita aplicar seus conhecimentos matemáticos 

para saber em que época determinado fato ocorreu, essa é apenas uma das inúmeras 

utilizações históricas da matemática. 

4.2 Análise geral dos resultados 

Em  alguns  pontos  esses  resultados  demonstram  certa  contradição  entre  as 

categorias pesquisadas e uma grande dificuldade de percepção por parte do alunado 

entre  o  que  é  ensinado  na  escola  e  o  que  é  vivenciado  na  prática.  Segundo  Brasil 

(1997) a Matemática é indispensável para a resolução de situações da vida cotidiana, 
50 

 
 
 
 
 
de atividades do mundo do trabalho e no apoio à construção de conhecimentos em 

outras áreas curriculares. No entanto, acredita-se que para o aprendizado ter validade, 

o aluno precisa compreender a aplicabilidade dos conteúdos abordados em sala de 

aula, para isso a metodologia de ensino precisa ser mais bem detalhada, é necessário 

que os alunos compreendam o objetivo de cada atividade e brincadeira desenvolvidas 

em sala de aula e mesmo nas atividades extraclasse. 

Apesar  dos  professores  apresentarem  uma  boa  experiência  na  área  do 

conhecimento  matemático  e  saberem  que  a  educação  precisa  acompanhar  o 

processo  de  evolução  científica  e  tecnológica  vigente,  muitos  professores  ainda 

persistem em uma educação que foi vivenciada em seu período de estudante, onde o 

professor era o dono do saber e o aluno mero espectador no processo de aquisição 

de seu próprio “saber”, saber esse que “acontece” de forma inconsciente de sua real 

finalidade  e  aplicabilidade.  Esse  raciocínio  é  fundamentado  por  Zunino  (1995)  ao 

afirmar que: 

“... As crianças estão tão impregnadas pela cultura escolar que não podem 
reconhecer a sua própria participação na aprendizagem. Quando aceitam que 
têm aprendido alguma coisa sozinha, os exemplos que dão – ‘aprendi a andar 
de  bicicleta’  e  outros  similares  -  estão  desvinculadas  do  conhecimento 
escolar” (ZUNINO, 1995, P.12). 

A  indagação  acima  mostra  que  a  matemática  serve  para  as  pessoas  se 

prepararem para realizar suas atividades mentais de forma independente e com mais 

rapidez,  para  que  se  aprenda  a  raciocinar,  a  fazer  contas,  a  resolver  situações 

problemas que possam surgir em sua vida, por exemplo, quanto precisa  para fazer 

uma compra ou pagar uma dívida, na administração do salário deve-se fazer antes 

um orçamento, uma distribuição para que não falte dinheiro. 

Na  perspectiva  de  conhecer  e  compreender  os  caminhos  educacionais 

percorridos pelos alunos de matemática, bem como diagnosticar o entendimento que 

os educadores possuem acerca do que seja o uso correto do ensino da matemática 

financeira  nessa  modalidade  de  ensino,  realizaram-se  pesquisas  com  aplicação  de 

questionários que tornaram mais claras as prováveis ideias e indagações no que se 

refere  a  problemática  em  questão.  Dessa  forma,  os  resultados  obtidos  com  a 

realização da pesquisa apontam para os seguintes entendimentos: 

1º - Que a matemática financeira contribui para o desenvolvimento do aluno, 

pois  a  mesma  é  entendida  como  parte  de  uma  ciência  exata  que  desenvolve  o 

raciocínio lógico e aumenta a percepção em relação ao seu meio social, no entanto a 

51 

 
instituição escolar não oferece possibilidades adequadas para despertar o cognitivo 

do seu alunado em relação à mesma. 

2º  -  O  aluno  entende  que  usa  a  matemática  financeira  na  sua  vida  diária  de 

várias maneiras desde a compra de um objeto, na receita de um bolo, na dosagem de 

um remédio, ao dividir um táxi com o colega, porém, não percebe a aplicabilidade das 

fórmulas ensinadas em sala de aula. 

3º - Que a matemática financeira deva iniciar o quanto antes nas escolas e que 

ela deve ser tratada com sua real significação, que a partir do entendimento desta, o 

aluno passa a intervir de forma explícita dentro de seu meio, uma vez que não mais 

será mero figurante nas relações estabelecidas e sim, um dos atores principais dentro 

do processo. 

5 CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Considerando  a  totalidade  da  pesquisa  desenvolvida  sobre  o  processo  de 

ensino da matemática financeira e das formas como são compreendidos tais ensinos 

pelos  alunos,  entende-se  que  ensinar  matemática  não  significa  somente  transferir 

informações  e,  para  que  a  mesma  seja  realizada  enquanto  disciplina,  é  preciso 

compreender como os alunos aprendem para poder se aproximar dos conhecimentos 

que  os  mesmos  possuem,  pois  somente  assim,  o  professor  poderá  ajudá-los  a 

alcançar os objetivos propostos pela escola. 

Diante  das  observações  e  entrevistas  realizadas,  foi  possível  detectar  que 

“ensinar  matemática”  engloba  aspectos  bem  mais  amplos  do  que  ensinar  a  ler 

problemas e escrever cálculos, e que se faz necessário aplicar conceitos que visem 

ampliar a visão do aluno para que o mesmo venha a ler o mundo, tornando-se um ser 

social. Foi possível também reforçar a opinião a respeito dos métodos usados pelos 

professores  para  trabalhar  os  conteúdos  matemáticos  financeiros,  os  quais  não 

satisfazem os anseios objetivados pelos alunos. 

Percebeu-se no decorrer da pesquisa, que o professor de matemática, por sua 

vez  procura  intervir,  visando  encontrar  meios  pelos  quais  mobilize  o  conhecimento 

matemático e as habilidades intelectuais que fazem parte do cotidiano escolar, uma 

vez  que  os  docentes  entendem  que  a  prática  educativa  é  muito  mais  que  uma 

profissão, é uma missão que exige comprovados saberes no processo de promoção 

da autonomia do educando. 

52 

 
 
 
Com  vista  nas  atividades  que  foram  desenvolvidas  na  escola,  pode-se  dizer 

que,  apesar  dos  métodos  de  ensino  da  matemática  financeira  não  provocar  um 

estimulo  considerável,  os  alunos  permanecem  assíduos  às  aulas.  Em  relação  aos 

professores  desta  instituição  de  ensino,  estão  sempre  empenhados  e  dispostos  a 

desenvolver sua função dentro do processo escolar que é o de provocar a construção 

do conhecimento através de situações que englobem os conteúdos selecionados. 

Essa  pesquisa  teve  êxito  graças  à  participação  dos  informantes  que  não 

mediram  esforços  e  se  mostraram  interessados  em  contribuir  no  desempenho  das 

atividades  propostas  como,  por  exemplo,  os  questionários  e  o  diálogo  informal  que 

aconteceram  durante  as  intervenções  junto  aos  professores  e  alunos  da  referida 

escola. 

O  desenrolar  da  pesquisa,  bem  como  os  resultados  obtidos  e  a  convivência 

com  o  corpo  docente  e  discente,  só  vieram  explicitar  a  afirmação  de  que  todo  e 

qualquer trabalho que seja voltado para o engrandecimento e o aprimoramento das 

práticas educativas, em especial, das práticas matemáticas, dentro das instituições de 

ensino, devem estar voltados principalmente para a formação cidadã do indivíduo que 

a integra. 

Diante  dos  fatos  e  informações  acima  mencionadas,  conclui-se  que  os 

trabalhos desenvolvidos dentro do campo matemático, quando são verdadeiramente 

voltados  para  um  melhor  entendimento  do  aluno,  a  disciplina  em  si  torna-se  muito 

mais  viável  e  interessante  para  o  aluno.  E  a  partir  desse  atrativo,  a  mesma  vai 

contribuindo para a moldagem de um novo ser dentro de uma sociedade globalizada 

que certamente necessitará de suas habilidades matemáticas. 

Outro fator que não se pode deixar de evidenciar é o que se refere ao papel do 

professor  nesse  processo  de  formação  cidadã  do  aluno.  Este  é  um  elemento 

fundamental, haja vista  que  o profissional  da educação interage diretamente com o 

indivíduo e contribui tanto  para o sucesso quanto para o fracasso escolar  e porque 

não dizer social do aluno, uma vez que este, depois de um período na escola, tem que 

dar uma resposta a sociedade sobre a sua permanência nessa instituição. E cabe ao 

professor  a  árdua  tarefa  de  preparar  esse  indivíduo  para  interagir  no  seu  meio  de 

maneira consciente e não alienadamente ou passivamente. 

53 

 
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

ASSAF NETO, A. Matemática Financeira e suas Aplicações – 9. ed.- Ed. Atlas. São 

Paulo. 1999. 

BACEN, 

Resolução 

CMN 

3.919/2010. 

Disponível 

em: 

https://www.bcb.gov.br/pre/normativos/res/2010/pdf/res_3919_v4_P.pdf.  Acesso  em: 

01 de ago. 2020. 

BLUMENTHAL, GLADIS R.W. Os PCN’s e o ensino fundamental em matemática: 

um  avanço  ou  um  retrocesso?  In: Educação  Matemática  em  Revista  –  RS,  nº  2, 

2000. 

BRASIL.    MINISTÉRIO    DA     EDUCAÇÃO.     SECRETARIA     DE     EDUCAÇÃO 

FUNDAMENTAL.  Parâmetros  curriculares  nacionais:  matemática.  Brasília: 

Ministério da Educação, 1997. 

CARVALHO,  T.  M.;  CYLLENO,  P.  E.  Matemática  comercial  e  financeira: 

complementos de matemática. 2. ed. Rio de Janeiro: Fename, 1971. 

CAVALCANTE, Z.; MARNCECK, V. Aprender Matemática Resolvendo problemas. 

Porto Alegre: Artemed. 2001. 

D’  AMBROSIO,  U.  "Quem  tem  medo  da  matemática?”  Jornal  do  Brasil.  Rio  de 

Janeiro, entrevista, 10 de setembro de 2000. 

D’AMBROSIO, U. Educação Matemática: Da teoria à prática. Campinas: Papirus, 

1996. 

D’  AMBROSIO,  U.  Matemática,  ensino  e  educação:  uma  proposta  global.  In: 

Temas  e  Debates. Publicação da Sociedade Brasileira  de Educação Matemática  – 

SBEM. Ano – Nº 3, Rio Claro – SP, 1991. 

D’AMBROSIO, U. Etnomatemática: Elo Entre as tradições e a Modernidade. Belo 

Horizonte. Autêntica. 2001. 

D’ AMBROSIO, U. Etnomatemática: Arte ou técnica de conhecer. 2. ed. São Paulo: 

Ática, 1993. 

DANTE,  L.  R.  Projeto  Teláris:  matemática:  ensino  fundamental  –  2.  ed.  –  São 

Paulo: Ática, 2015. 

54 

 
 
DANTE,  L.  R.  Projeto  Teláris:  matemática:  ensino  fundamental  –  3.  ed.  –  São 

Paulo: Ática, 2018. 

DAVIS,  P.  J.  e  HERSH,  R.  A  Experiência  Matemática,  Rio  de  Janeiro,  Editora 

Francisco Alves, 1985. 

DIFERENÇA, 

Juros  Simples 

e 

Juros  Composto.  Disponível 

em: 

https://www.diferenca.com/juros-simples-e-juros-composto.  Acesso  em:  01  Ago.  de 

2020. 

FERNANDES,  C.  S.  Hefez,  A.  Introdução  à  Álgebra  Linear.  SBM,  Coleção 

PROFMAT.2 

FERREIRA, N. S. C.: Gestão Democrática da Educação: atuais tendências, novos 

desafios. São Paulo: Cortez, 1998. 

FREIRE, P. A importância do ato da ler. São Paulo: 46. ed. Editora Cortez, 2005. 

FREIRE, P. Pedagogia do oprimido. 17. ed. Rio de Janeiro: Paz e Terra, 1987. 

LIBÂNEO, J.C. Didática.1 ed. São Paulo: Cortez, 1994 

PAPERT, S. A Máquina das Crianças: repensando a escola na era da informática. 

Porto Alegre: Artmed, 2008. 30 p. 

PCN-Parâmetros  curriculares  nacionais: 

introdução  aos  parâmetros 

curriculares nacionais / Secretaria de Educação Fundamental. – Brasília: MEC/SEF, 

2019. 

PIAGET,  J.  A  evolução  social  e  a  pedagogia  nova.  In:  .  Sobre  a  pedagogia: 

textos inéditos. Org. e introd. S. Parrat-Dayan e A. Tryphon. São Paulo: Casa do 

Psicólogo, 1998. 

ROQUE,  T.  História  da  Matemática  –  Uma  visão  crítica,  desfazendo  mitos  e 

lendas. São Paulo: Zahar, 2012. 

SANTOS,  Giovana,  Lavínia  da  Cunha  dos  et  al.  Visão  de  professores  e 

desempenho  de  alunos  em  relação  ao  ensino-aprendizagem  de  matemática 

financeira.  Trabalho  apresentado  no  V  Encontro  Paranaense  de  Educação 

Matemática, Belém, 2005. 

55 

 
 
 
SILVA, Marcos Noé Pedro da. "Funções e Matemática Financeira  "; Brasil Escola. 

Disponível  em:  <https://brasilescola.uol.com.br/matematica/funcoes-matematica- 

financeira.htm>. Acesso em 17 de maio de 2020. 

SOUZA, J.R., Novo olhar matemática/Joamir Roberto de Souza, 1. ed., São Paulo: 

FTD, 2010. (coleção novo olhar; v.1,2,3) 

ZUNINO,  D.  L.  A matemática  na escola:  aqui  e agora.  2.  ed.  Porto Alegre:  Artes 

Médias, 1995. 

56 

 
ANEXO I – QUESTIONÁRIO APLICADO AOS ALUNOS 

1-  Com relação a disciplina de matemática, você: 
(A) Gosta 
(B) Não gosta 
(C) Indiferente 

2-   Com o que você aprende nas aulas de matemática, você compreende a 

utilização da matemática financeira nas relações comerciais? 

(A) Sim 
(B) Não 
(C) Mais ou menos 

3-  Como a matemática financeira lhe é repassada na escola? 
(A) Através de aulas expositivas 
(B) Através de aulas teóricas e práticas 
(C) Outros 

_ 

4-  Seu professor aproveita seu conhecimento de vida prática? 
(A) Sim 
(B) Não 
(C) Mais ou menos 

5-  A matemática estudada na escola contribui para a resolução de problemas de 

seu dia a dia? 

(A) Sim 
(B) Não 
(C) Mais ou menos 

57 

 
 
 
 
 
 
ANEXO II – QUESTIONÁRIO APLICADO AOS PROFESSORES 

1-  Você acredita que o professor pode fazer mais para melhorar a qualidade da 

educação pública? 

(A) Sim 
(B) Não 
(C) Indiferente 

2-  Como professor(a) você se sente reconhecido(a) e valorizado(a) pela maioria 

dos seus alunos? 

(A) Sim 
(B) Não 
(C) Indiferente 

3-  Você se sente estimulado a se esforçar para melhorar sua prática para que 

seus alunos tenham um aprendizado significativo? 

(A) Sim 
(B) Não 
(C) Indiferente 

4-  Como você aplica o ensino de matemática financeira? 
(A) Teoria/Prática 
(B) Livros 
(C) Outros  

5-   Como você utiliza o conhecimento prático de seus alunos nas aulas de 

matemática? 

(A) Discute as experiências práticas dos alunos 
(B) Não leva em consideração as experiências dos alunos 
(C) Outros  

58 

 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO III – RESULTADO DA PESQUISA 

Tabela 3: Questionário aplicado aos alunos 

Alternativas 
A 
B 
C 

Q1 (%) 
74 
18 
8 

Q2 (%) 
57 
1 
42 
Fonte: O autor 

Q3 (%) 
11 
84 
5 

Q4 (%) 
72 
10 
18 

Q5 (%) 
74 
4 
22 

Tabela 4: Questionário aplicado aos professores 

Alternativas 
A 
B 
C 

Q1 (%) 
100 

Q2 (%) 
40 
40 
20 

Q3 (%) 
40 
40 
20 

Fonte: O autor 

Q4 (%) 
80 
20 

Q5 (%) 
100 

59 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO IV – PROJETO 

A - PROJETO DE EDUCAÇÃO FINANCEIRA 

A.1 Turmas 

Projeto será aplicado aos alunos do 6º ao 9º Ano do Ensino Fundamental. 

A.2 Objetivos Gerais 

Desenvolver habilidades de educação financeira como contagem e valorização 

do  dinheiro;  tornar  o  aluno  um  construtor  dos  seus  projetos  e  prontos  a  guardar, 

manipular e gerar suas próprias receitas. 

A.3 Habilidades a serem desenvolvidas 

EF06MA02;  EF06MA13;  EF06MA32;  EF07MA02;  EF07MA12;  EF08MA04; 

EF08MA13; EF09MA05; EF09MA08. 

A.4 Materiais 

Cédulas Impressas de dinheiro, caixas registradoras (de brinquedo), caixas e 

embalagens de produtos vazios ou impressos. 

A.5 Turma 6º Ano 

A.5.1 Tema 

Mercadinho da Turma. 

A.5.2 Objetivos 

Entender a necessidade de poupar dinheiro. 

Aprender a comprar somente o necessário. 

A.5.3 Atividade 

Nessa  atividade  o  professor  irá  construir  juntamente  com  os  alunos  um 

mercado da turma e comprar produtos necessários para uma família. 

Inicie recortando as cédulas de dinheiro no anexo V, você as dará aos alunos 

para que eles façam suas compras. Para enriquecer essa atividade você pode dar as 

“notinhas” de dinheiro de acordo com o comportamento do aluno ou até mesmo como 

prêmio  pela  resolução  de  questões ou  qualquer  outra  atividade  que desejar.  É 

60 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
importante ressaltar que, para que a atividade fique mais divertida as notinhas sejam 

entregues  durante  um  período  de  tempo  e  assim  eles  também  podem  aprender  a 

guardar o dinheiro. 

Separe  objetos  de  casa  como  caixas  e  sacos  de  alimentos  e  embalagens,  o 

professor  deve  colocar  preços  nos  “produtos”,  assim  os  alunos  poderão  escolher  o 

que  devem  comprar.  Caso  ache  necessário  você  encontrará  no  anexo  V  algumas 

embalagens de produtos para imprimir e montar e uma lista de compras. 

É importante que os alunos preencham sua lista de compras, assim eles podem 

começar a entender que as compras por impulso geram mais gastos e podem gerar 

desperdícios. 

A.6 Turma 7º Ano 

A.6.1 Tema 

Encarte de Mercado e a Comparação de preços. 

A.6.2 Objetivos 

Buscar encartes de mercado em jornais, revistas ou na internet. 

Comparar preços de produtos iguais. 

A.6.3 Atividade 

Reúna encartes de diferentes mercados e também dainternet, imprima e 

recorte os produtos. 

Cole no caderno os produtos iguais, lado a lado e compare os preços deles. 

Responda no caderno as seguintes questões: 

- Os produtos iguais possuem o mesmo preço? 

- É possível comprar produtos mais baratos em diferentes mercados? 

- É possível economizar nas compras do mês? Como? 

Outras perguntas podem ser incorporadas ao contexto segundo a 

necessidade da turma e dos alunos. 

A.7 Turma 8º e 9º Ano 

A.7.1 Tema 

Feira do Empreendedor - Venda de Produtos. 

61 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A.7.2 Objetivos 

Preparar produtos para serem vendidos posteriormente. 

Arrecadar dinheiro para doação ou compra de algum material para a turma. 

A.7.3 Atividade 

Inicia-se a atividade calculando o preço de custo do produto a ser vendido na 

Feira  do  Empreendedorismo.  Para  tanto,  os  alunos  deverão  ir  no  supermercado  e 

completar  a  tabela  abaixo  com  os  preços  dos  ingredientes  que  serão  utilizados  na 

confecção do seu produto. 

PRODUTO: 

_ 

Tabela 5: Descrição de Custos de Ingredientes 

INGREDIENTE 

PREÇO 

QUANTIDADE 

PREÇO 1 

UNIDADE 

TOTAL 

Fonte: O autor 

Como  esse  produto  será  entregue  ao  consumidor  (guardanapo,  palito, 

embalagem...)? 

Tabela 6: Descrição de Custos de Embalagens 

EMBALAGEM 

PREÇO 

QUANTIDADE 

PREÇO 1 

UNIDADE 

TOTAL 

Fonte: O autor 

Outros gastos que devem ser levados em consideração: gás, luz. 

62 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CUSTOS 

EXTRAS 

Tabela 7: Descrição de Custos Extras 

PREÇO 

QUANTIDADE 

PREÇO 1 

UNIDADE 

Fonte: O autor 

No custo do produto, devemos calcular também, os gastos com propaganda, 

rótulo, cartazes, divulgação, etc. 

Tabela 8: Descrição de Custos de Propagandas 

PROPAGANDA 

PREÇO 

QUANTIDADE 

PREÇO 1 

UNIDADE 

Fonte: O autor 

CUSTO DE 1 UNIDADE DO PRODUTO = 

_  

Sabendo o PREÇO DE CUSTO calculado anteriormente, defina o seu PREÇO 

DE VENDA. Uma dica importante, é fazer uma pesquisa de mercado, verificando qual 

o custo desse produto na cidade e/ou na região. 

PREÇO DE VENDA EM R$ (1 UNIDADE) =  

Agora,  considerando  o  preço  de  custo  C  e  o  preço  de  venda  V,  podemos 

calcular  o  lucro  obtido  na  venda  de  cada  unidade.  O  lucro  é  obtido  pela  diferença 

obtida entre V e C, ou seja: 

L = V – C 

LUCRO DE VENDA EM R$ (1 UNIDADE) = 

_ 

Podemos representar o lucro na forma de porcentagem em relação ao preço 

de compra, através de uma divisão simples: 

63 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
𝑙𝑢𝑐𝑟𝑜 

𝑝𝑟𝑒ç𝑜 𝑑𝑒 𝑐𝑢𝑠𝑡𝑜 

=

LUCRO DE VENDA % (1 UNIDADE) =   

Com base nos cálculos que você fez até agora, responda: 

a)  Qual a quantidade de produtos que você pretende vender e/ou produzir para a 

feira? 

b)  Qual será o lucro final, se todas as unidades forem vendidas? 

c)  Faltando pouco tempo para encerrar a feira, você ainda tem diversos produtos 

para vender, alguma promoção será lançada? Se sim, qual? Mostre, através 

de cálculos que essa promoção é possível de ser realizada. 

d)  O que será feito com o lucro obtido com a venda dos produtos? 

e)  Caso alguns produtos não sejam vendidos, o que o grupo pretende fazer com 

eles? 

64 

 
 
 
 
 
 
ANEXO V – MATERIAIS EMPREGADOS NO PROJETO 

Figura 11: Cédulas 

Fonte: Divulgação/Banco Central 

Figura 12: Embalagem de macarrão 

Fonte: O autor 

65 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 13: Embalagem de leite 

Fonte:  O autor 

Figura 14: Lista de compras 

Fonte: O autor 

66 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
