UNIVERSIDADE FEDERAL DA FRONTEIRA SUL 
CAMPUS CHAPECÓ 
PROGRAMA DE MESTRADO PROFISSIONAL EM REDE NACIONAL 
PROFMAT 

JULIETA FERRONATO 

A GAMIFICAÇÃO COMO UMA ESTRATÉGIA DE APRENDIZAGEM: 

CONSTRUÇÕES GEOMÉTRICAS UTILIZANDO O APLICATIVO EUCLIDEA 

CHAPECÓ SC 

2021                             

1 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
JULIETA FERRONATO 

A GAMIFICAÇÃO COMO UMA ESTRATÉGIA DE APRENDIZAGEM: 

CONSTRUÇÕES GEOMÉTRICAS UTILIZANDO O APLICATIVO EUCLIDEA 

Dissertação  apresentada  ao  Programa  de  Mestrado 
Profissional  em  Matemática  em  Rede  Nacional,  da 
Universidade Federal da Fronteira Sul – UFFS como 
requisito  para  obtenção  do  título  de  Mestre  em 
Matemática  sob  a  orientação  do  Profa.  Dra.  Rosane 
Rossato Binotto. 

CHAPECO, SC 

2021 

2 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4 

 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

A Deus por me proporcionar persistência durante toda a minha vida. 

Aos  meus  pais  Selito  Luiz  Ferronato  (in  memória)  e  Edi  Vitoria  Ferronato  por  ter  me 

proporcionado a vida, pelo apoio e incentivo que serviram de alicerce para as minhas realizações. 

Aos meus irmãos Kelly Cristina, Eder Rodrigo, Gabriela e Joel (in memória) pela amizade e 

atenção dedicadas quando sempre precisei, oferecendo apoio e incentivo. 

Ao meu esposo Regis Lazzari pelo seu amor incondicional, por compreender minha dedicação 

e ausência ao realizar o projeto de pesquisa. 

À  minha  orientadora  professora  Rosane  Rossato  Binotto  pelas  valiosas  contribuições  dadas 

durante todo o processo. 

A todos os meus amigos do curso de mestrado PROFMAT que compartilharam dos inúmeros 

desafios que enfrentamos, sempre com o espírito colaborativo. 

Também quero agradecer à Universidade Federal Fronteira Sul (UFFS) e o corpo docente do 

PROFMAT que demonstrou estar comprometido com a qualidade e excelência do ensino público. 

5 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

Este  trabalho  tem  como  objetivo  analisar  as  possíveis  contribuições  da  gamificação  para  a 
aprendizagem significativa de geometria no 9° Ano do Ensino Fundamental, utilizando o aplicativo 
Euclidea. Ele se classifica como pesquisa qualitativa, em que a coleta dos dados ocorreu em uma turma 
do  9°  Ano  do  Ensino  Fundamental,  da  Escola  de  Educação  Básica  Dom  Pedro  II,  localizada  no 
município  de  Caibi,  SC.  Seu  embasamento  teórico  é  fundamentado  na  teoria  da  Aprendizagem 
Significativa  de  Ausubel,  além  de  um  aporte  nas  metodologias  ativas,  uma  vez  que  elas  têm  um 
importante papel, pois colocam o estudante como protagonista de seu processo de aprendizagem. Entre 
as metodologias apresentadas, prioriza-se a gamificação, empregada como uma estratégia inovadora 
de ensino que envolve tecnologias para propiciar o acesso ao conhecimento. Por meio da aplicação de 
questionário  diagnóstico  analisou-se  os  subsunçores  dos  alunos  que  participaram  deste  estudo,  em 
relação aos conceitos de geometria do 9° Ano e, após o desenvolvimento dos níveis Alfa e Beta do 
jogo  Euclidea,  identificaram-se  novos  conhecimentos  de  geometria  adquiridos  durante  a  execução 
dele. A análise dos dados ocorreu de acordo com as seguintes categorias definidas a posteriori: (i) 
engajamento dos alunos com o aplicativo Euclidea; (ii) as contribuições do aplicativo Euclidea para o 
estudo  de  construções  geométricas;  (iii)  as  contribuições  do  aplicativo  Euclidea  e  das  construções 
geométricas  para  a  aprendizagem  significativa  de  geometria.  Observou-se  que,  essa  metodologia 
engajou os alunos, porque a lógica do jogo incentivou o comportamento competitivo e cooperativo 
entre eles. Além disso, ficou evidente que os alunos possuem diferentes formas de aprendizagem, já 
que são desafiados por intermédio de atividades práticas e encorajados, à medida que atingem novos 
níveis,  mantendo-os  emocionalmente  envolvidos  para  consquistar  o  melhor  resultado.  Pode-se 
concluir  que,  para  esta  turma,  o  aplicativo  Euclidea  mostrou-se  um  material  potencialmente 
significativo visto que, os alunos se mostraram pré-dispostos ao aprendizado.  

Palavras-chave: Aprendizagem Significativa, Metodologias Ativas, Gamificação, Educação Básica. 

6 

 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

The goal of this study is to analyze the possible contributions of gamification to the significant learning 
of  geometry  in  the  9th  grade  class,  using  the  Euclidea  application.  It  is  classified  as  a  qualitative 
research and carried out in a 9th grade class, in which the research subjects are 24 elementary school 
students, final Years, from Escola de Educação Básica Dom Pedro II, located in the city of Caibi, Santa 
Catarina  State.  Your  theoretical  basis  is  based  on  an  Ausubel’s  theory  of  Meaningful  Learning. 
Furthermore, this study is support in active methodologies, this allow the student to be the protagonist 
of  their  learning  process.  The  methodologies  presented,  gamification  is  prioritize,  employed  as  an 
innovative teaching strategy that involved technologies to provide access to knowledge. It was done 
the application of the diagnostic questionnaire, the subsunçors of the students that participate of this 
study were analyzed in relation to the concepts of geometry of the 9th grade and, after the development 
of  the  Alpha  and  Beta  levels  of  the  Euclidea,  the  new  knowledge  of  geometry  acquired  during  its 
execution was identified. The date analysis occurred according to the following defined categories a 
posteriori: (I) student engagement with the Euclidea application; (II) the contributions of the Euclidea 
application to the study of geometric constructions; (III) the contributions of the Euclidea application 
and  geometric  constructions  for  the  significant  learning  of  geometry.  It  was  observed  that  this 
methodology  engaged  the  students,  because  the  logic  of  the  game  encouraged  the  competitive  and 
cooperative bahavior between them. Furthermore, the students  achieved in different learning, as they 
are  challenged  through  practical  and  encouraged  activities  as  they  reach  new  levels,  keeping  them 
emotionally involved to get the best result. It was concluded that, to this class, the Euclidea application 
is a potentially significant material that the students were predisposed to learning. 

Keywords:  Meaningful Learning, Active Methodologies, Gamification, Basic Education. 

7 

 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

Figura 1 - Pirâmide de aprendizagem de acordo com a teoria de Willian Glasser. ................. 25 

Figura 2 –  Respostas às Questões 1 e 2 do Questionário Diagnóstico.................................... 35 

Figura 3 – Resposta à Questão 3 do Questionário Diagnóstico ............................................... 36 

Figura 4 – Respostas às Questões 4 e 5 do Questionário Diagnóstico..................................... 36 

Figura 5 - Respostas às Questões 6 e 7 do Questionário Diagnóstico ..................................... 37 

Figura 6 – Resposta à Questão 8 do Questionário Diagnóstico ............................................... 37 

Figura 7 – Resposta à Questão 9 do Questionário Diagnóstico ............................................... 38 

Figura 8 – Resposta à Questão 10 do Questionário Diagnóstico ............................................. 38 

Figura 9 – Respostas às Questões 11 e 12 do Questionário Diagnóstico................................. 39 

Figura 10 – Níveis do jogo Euclidea ........................................................................................ 40 

Figura 11  - Custo das ferramentas do jogo ............................................................................. 41 

Figura 12- Conquista das estrelas ............................................................................................ 41 

Figura 13 Passo a passo do Desafio 1.5 - Losango dentro do retângulo .................................. 42 

Figura 14 - Continuação para conquista da quarta estrela do nível Alfa ................................. 43 

Figura 15- Passo a passo do Desafio 2.3 - Ângulo de 30º ....................................................... 43 

Figura 16 - Continuação para conquista da quarta estrela nível Beta ...................................... 44 

Figura 17 - Exemplos de construções desenvolvidas pelos alunos .......................................... 45 

Figura 18 - Respostas às Questões 1, 2 e 3 do Questionário Final .......................................... 46 

Figura 19- Respostas às Questões 4 e 5 do Questionário Final ............................................... 47 

Figura 20- Respostas às Questões 6e7 do Questionário Final ................................................. 48 

Figura 21- Respostas às Questões 8 e 11 do Questionário Final ............................................. 48 

Figura 22- Respostas às Questões 9 e 10 do Questionário Final ............................................. 49 

Figura 23- Respostas às Questões 12, 13, 14 e 15 do Questionário Final ............................... 50 

Figura 25 - Conquista de estrelas pelos alunos ........................................................................ 52 

8 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE QUADROS 

Quadro 1- Principais conceitos da Teoria da Aprendizagem Significativa ............................. 22 

Quadro 2- Níveis Alfa e Beta do jogo Euclidea. ...................................................................... 42 

Quadro 3 - Desempenho dos alunos no jogo Euclidea. ........................................................... 51 

9 

 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1 INTRODUÇÃO ................................................................................................................... 11 

2 REVISÃO BIBLIOGRÁFICA ........................................................................................... 14 

2.1 ESTUDOS SOBRE O USO DO APLICATIVO EUCLIDEA ...................................... 14 

2.2 CONSTRUÇÕES GEOMÉTRICAS NO ENSINO FUNDAMENTAL ........................ 16 

2.3 A BNCC E A UNIDADE TEMÁTICA GEOMETRIA ................................................ 17 

3 FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA ...................................................................................... 19 

3.1 TEORIA DA APRENDIZAGEM SIGNIFICATIVA .................................................... 19 

3.2 METODOLOGIAS ATIVAS ......................................................................................... 23 

3.3 A GAMIFICAÇÃO COMO ESTRATÉGIA PARA APRENDIZAGEM ..................... 27 

4 PROCEDIMENTOS METODOLÓGICOS ..................................................................... 30 

4.1 CENÁRIO E SUJEITOS DA PESQUISA ..................................................................... 30 

4.2 COLETA DOS DADOS ................................................................................................ 31 

4.3 ANÁLISE DOS DADOS ............................................................................................... 32 

5 DESCRIÇÃO DO PROCESSO DE APLICAÇÃO E ATIVIDADES REALIZADAS . 33 

5.1 RELATO DAS AULAS ................................................................................................. 33 

5.2 ATIVIDADES REALIZADAS ...................................................................................... 35 

5.2.1 Questionário Diagnóstico ........................................................................................ 35 

5.2.2 O Euclidea e algumas das atividades desenvolvidas ............................................... 39 

5.2.3 Questionário Final ................................................................................................... 46 

6 ANÁLISE DOS DADOS DE ACORDO COM AS CATEGORIAS PROPOSTAS ....... 51 

6.1 ENGAJAMENTO DOS ALUNOS COM O APLICATIVO EUCLIDEA .................... 51 

6.2 AS CONTRIBUIÇÕES DO APLICATIVO EUCLIDEA PARA O ESTUDO DE   
CONSTRUÇÕES GEOMÉTRICAS ................................................................................... 54 

6.3 AS CONTRIBUIÇÕES DO APLICATIVO EUCLIDEA E DAS CONSTRUÇÕES 
GEOMÉTRICAS PARA A APRENDIZAGEM SIGNIFICATIVA DE GEOMETRIA ... 55 

7 CONSIDERAÇÕES FINAIS ............................................................................................. 59 

REFERÊNCIAS.....................................................................................................................65 

APÊNDICE A- Questionário Diagnóstico............................................................................63 

APÊNDICE B - Questionário Final ...................................................................................... 65 

ANEXO 1 – Manual de instrução do Aplicativo Euclidea ................................................. 69 

10 

 
 
 
1 INTRODUÇÃO 

O interesse pela Matemática surgiu, com a maturidade enquanto aluna1, visto que no Ensino 

Fundamental  não  tinha  afinidade  com  a  disciplina  de  Matemática,  inclusive  meu  desempenho 

quantitativo era negativo, porém, quando ocorreu a descoberta e o seu entendimento, no Ensino Médio, 

paralelamente, surgiu o desejo de atuar como professora. Ingressei no magistério em 1994, com 15 

anos, concluindo-o em 1996. Além disso, como vários integrantes de minha família são docentes, essa 

profissão  sempre  foi  admirada  por  mim.  Minha  carreira  docente  na  Educação  Infantil  e  nos  Anos 

Iniciais do Ensino Fundamental iniciou em 1998, na Rede Municipal de Caibi, SC.  

Em  1999,  iniciei  a  graduação  em  Matemática,  na  Universidade  Regional  Integrada  do  Alto 

Uruguai das Missões (URI), campus de Frederico Westphalen, RS, na primeira turma, uma vez que o 

curso  de  licenciatura  em  Matemática  foi  implantado  nesse  ano.  Tinha  o  desejo  de  descobrir  novos 

conhecimentos e, assim, ocorreu à escolha desse curso.  A conclusão da graduação foi em 2003.  

Já em 2003, comecei a atuar na Rede Estadual como professora de Matemática nos Anos Finais 

do Ensino Fundamental e no Ensino Médio. A efetivação na carreira pública, como docente, ocorreu 

em  2007.  Em  suma,  são  18  anos  atuando  no  ensino  escolar.  Sempre  busquei  o  aperfeiçoamento 

profissional e, isso, motivou-me a aceitar desafios como orientadora de estudo do Programa de Gestão 

da Aprendizagem Escolar (GESTAR II) em Matemática e do Pacto Nacional Pelo Fortalecimento do 

Ensino Médio (PNEM /SisMédio).  Em 2019, ingressei no Mestrado Profissional em Matemática em 

Rede Nacional (PROFMAT) como mais um desafio profissional.  

Nesse  meu  período  de  professora  pude  observar  muitas  mudanças  com  relação  ao  uso  de 

metodologias ou estratégias de ensino na Educação Básica. Porém, ainda hoje, em pleno século XXI, 

são utilizadas metodologias que centralizam no professor o processo de ensino, ficando o aluno como 

um mero receptor de informações. Verifica-se na prática docente, em artigos já publicados, como, por 

exemplo, em Esteves et al. (2019) e Silva (2012), que métodos tradicionais de ensino estão se tornando, 

em alguns momentos, menos eficazes e obsoletos para a atual geração, logo, faz-se necessário buscar 

metodologias com práticas que desenvolvam a capacidade crítica, reflexiva, resolutiva e que busque 

desenvolver a autonomia do aluno, a exemplo da gamificação. 

A  metodologia  ativa  gamificação,  não  consiste  na  aplicação  de  um  jogo  clássico  ou 

contemporâneo em sala de aula, pode-se dizer que a gamificação é o uso de design de experiências 

1 Utilizei a primeira pessoa nesta escrita por se tratar de minha trajetória acadêmica e profissional. 

11 

 
 
 
 
 
 
                                                           
 
digitais e mecânicas de jogos para motivar e engajar as pessoas para que elas atinjam seus objetivos, 

conforme Gartner (2015), ou seja, utilizar os elementos dos jogos, que tanto agradam ao público, para 

fazerem parte do processo de ensino, tornando esse processo atrativo e agradável para o aluno. 

Considerando  as  experiências  obtidas  e  buscando,  permanentemente,  aprimorar  a  prática 

docente,  verifica-se  que  essa  metodologia  pode  ser  utilizada  como  amplificadora  do  processo  de 

engajamento e aprendizagem dos alunos. Esta pode facilitar o processo de ensino, já que se se adequa 

às orientações da Base Nacional Comum Curricular (BNCC) em relação ao protagonismo do aluno.  

O aplicativo Euclidea é uma ferramenta de gamificação. Em outras palavras, ele é um jogo de 

Matemática que emprega necessariamente ferramentas, como régua e compasso, para resolver desde 

problemas  simples  de  construções  geométricas  aos  mais  complexos,  induzindo  o  jogador  a  buscar 

soluções  para  estes  problemas,  minimizando  o  número  de  construções  realizadas.  As  construções 

geométricas no Euclidea são dinâmicas, pois utilizam a imaginação, a intuição e a lógica, habilidades 

importantes para serem desenvolvidas pelos alunos dos Anos Finais do Ensino Fundamental.  

Neste  trabalho  propõe-se  a  utilização  do  aplicativo  Euclidea  para  trabalhar  construções 

geométricas  como  um  possível  facilitador  para  a  aprendizagem  significativa  de  geometria  em  uma 

turma do 9° Ano do Ensino Fundamental. A escolha por esse tema deve-se ao fato de existirem poucas 

pesquisas  na  área  da  Educação  Matemática  sobre  a  utilização  da  gamificação  em  construções 

geométricas  e  neste  sentido  pretende-se  contribuir  com  um  estudo  nesta  área,  bem  como  buscar 

subsídios para mudar a própria prática docente a fim de tornar o ensino da Matemática mais encantador 

e proveitoso para os alunos. 

Para  tanto,  a  presente  pesquisa  busca  investigar  a  seguinte  questão:  Quais  as  possíveis 

contribuições da gamificação, por meio do aplicativo Euclidea, para a aprendizagem significativa de 

geometria em uma turma do 9° Ano do Ensino Fundamental?  

Elenca-se  como  objetivo  geral  investigar  possíveis  contribuições  do  aplicativo  Euclidea, 

juntamente  com  construções  geométricas,  para  a  aprendizagem  significativa  de  geometria  em  uma 

turma do 9° Ano do Ensino Fundamental.  

 Como objetivos específicos considera-se: (1) analisar subsunçores ou conhecimentos prévios 

dos participantes deste estudo em relação a conceitos de geometria do 9° Ano do Ensino Fundamental; 

(2) possibilitar ao aluno desenvolver e atingir os níveis Alfa e Beta do jogo Euclidea; (3) identificar 

conhecimentos de geometria adquiridos durante a execução do jogo (conhecimentos novos agregados 

aos subsunçores) e (4) verificar indícios de aprendizagem significativa de conceitos de geometria.  

Este trabalho fundamenta-se na Teoria da Aprendizagem Significativa de David Paul Ausubel, 

psicólogo  cognitivista.  Para  este  autor  a  aprendizagem  precisa  fazer  sentido  ao  aluno  e,  a  nova 

12 

 
 
 
informação deve interagir com os conceitos prévios que o aluno possui, ou seja, a nova informação 

deve se relacionar com algum aspecto já existente na estrutura cognitiva do sujeito. 

Quanto ao tipo de dados, esta pesquisa é de natureza qualitativa com pesquisa de campo. A 

coleta dos dados foi realizada pela autora deste trabalho com alunos do 9º Ano do Ensino Fundamental 

na instituição de ensino público, Escola de Educação Básica Dom Pedro II, localizada na zona urbana 

do  município  de  Caibi,  SC.  Para  a  análise  dos  dados  coletados  utilizam-se  categorias  textuais  de 

análise, elaboradas a posteriori, de acordo com a metodologia Análise de Conteúdo. 

As  metodologias  ativas  como  processos  metodológicos  têm  como  principal  característica  a 

inserção do aluno como agente principal responsável pela sua aprendizagem, comprometendo-se com 

o seu aprendizado. Dentre essas metodologias destaca-se a gamificação que é uma técnica que utiliza 

os recursos e a lógica dos jogos para engajar as pessoas em  torno de um  objetivo.  A utilização do 

aplicativo Euclidea tem como principal objetivo aumentar o engajamento e despertar a curiosidade dos 

alunos e, além dos desafios propostos no jogo, na gamificação as recompensas são itens cruciais para 

o sucesso. O papel do professor é ter atuação semelhante à de um designer de jogos, buscando maneiras 

para que o aluno fique engajado e a fim de descobrir novas formas de interagir com o conhecimento e 

o mundo ao seu redor.  

Esta  dissertação  organiza-se  da  seguinte  maneira:  no  capítulo  1,  tem-se  a  Introdução  ao 

trabalho, que apresenta o tema, a justificativa, o problema de pesquisa e os objetivos. No capítulo 2, 

na  revisão  bibliográfica,  apresentam-se  estudos  sobre  uso  o  aplicativo  Euclidea  e  as  construções 

geométricas nos Anos Finais do Ensino Fundamental, além de discorrer sobre a BNCC e a unidade 

temática Geometria para o 9° Ano do Ensino Fundamental. No capítulo 3, tem-se a fundamentação 

teórica  embasada  na  Teoria  da  Aprendizagem  Significativa,  conforme  os  pressupostos  teóricos  de 

Ausubel. Neste capítulo, também se discorre sobre metodologias ativas com ênfase na gamificação 

como uma estratégia de aprendizagem. No capítulo 4, apresenta-se a metodologia da pesquisa, cenário 

e sujeitos da pesquisa, coleta de dados e análise dos dados. No capítulo 5, descreve-se o processo de 

aplicação  das  atividades.  Apresenta-se  o  resultado  do  questionário  diagnóstico,  atividades 

desenvolvidas no Euclidea e o resultado do questionário final. No capítulo 6, analisam-se os dados de 

acordo com as categorias definidas. No capítulo 7, têm-se as considerações finais, em que se destaca 

as  potencialidades  do  aplicativo  para  a  realização  de  atividades  de  construções  geométricas  e  as 

contribuições destes para a aprendizagem significativa de geometria. 

13 

 
 
 
2 REVISÃO BIBLIOGRÁFICA 

Neste capítulo apresenta-se uma breve revisão bibliográfica por meio de análise de dissertações 

sobre experiências da gamificação na aprendizagem da Matemática e do uso do aplicativo Euclidea no 

ensino de geometria, ressaltando suas contribuições para o processo de ensino e aprendizagem, além 

de  apresentar  estudos  sobre  a  importância  das  construções  geométricas  no  Ensino  Fundamental. 

Destaca-se que um manual de instrução sobre o aplicativo Euclidea encontra-se no Anexo 1. Por fim, 

discorre-se sobre a BNCC e a unidade temática Geometria para o 9° Ano do Ensino Fundamental.  

2.1 ESTUDOS SOBRE O USO DO APLICATIVO EUCLIDEA2 

Com relação aos estudos sobre o uso do aplicativo Euclidea destacam-se os trabalhos de Sousa 

(2017), Oliveira (2020), Oliveira (2019) e Souza (2018).  Com estes trabalhos, pretende-se elucidar 

quais são as perspectivas que o uso de tecnologias digitais vem assumindo na Educação Básica. Na 

sequência,  explicam-se  quais  são  e  como  são  apresentadas  as  habilidades  básicas  que  o  aplicativo 

Euclidea é capaz de abranger por meio da BNCC.  

Em sua dissertação, Sousa (2017), explicou o funcionamento do aplicativo Euclidea bem como 

as contribuições da sua utilização  no processo de aprendizagem  em  geometria plana. Apresentou a 

resolução de 16 problemas do aplicativo e a descrição dos passos das construções geométrica. O autor 

definiu a utilização do aplicativo da seguinte forma: 

Um aplicativo que pudesse unir todas essa linha de pesquisa e se concentrou no Euclidea, pois 
se  trata  de  um  jogo  desafiador  utilizando  os  mais  diversos  recursos  matemáticos,  tem  uma 
interface  de  fácil  manipulação,  interação  e  visualização,  e  ainda,  por  ser  um  aplicativo  de 
geometria  dinâmica,  é  possível  verificar  propriedades  e  definições  da  geometria  plana 
utilizando as construções geométricas. (SOUSA, 2017, p. 16) 

Oliveira (2019), em sua dissertação, investigou as contribuições proporcionadas pela utilização 

do aplicativo Euclidea para superar ou minimizar as dificuldades de aprendizagem de geometria. A 

pesquisa foi realizada com 3 turmas, de 40 alunos cada, do segundo ano do Ensino Médio abrangendo 

um total de 120 alunos. Justificou a utilização do aplicativo na perspectiva de encontrar ferramentas e 

2 O aplicativo Euclidea é um jogo que aborda construções geométricas. Para informações mais detalhadas conferir o Anexo 
1 ou o vídeo tutorial disponível no link https://youtu.be/qEo2Gwik20U  

14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
 
metodologias  adequadas  que  pudessem  contribuir  para  a  melhoria  da  aprendizagem  em  geometria. 

Segundo esse autor: 

Para desenvolver as atividades propostas pelo jogo Euclidea, é necessário que se tenha pelo 
menos  uma  noção  básica  de  desenho  geométrico.  O  desenvolvimento  das  construções 
geométricas  propostas  carece  de  informações  preconcebidas  para  o  desenvolvimento  do 
pensamento  reflexivo  e,  assim,  o  jogador  consiga  chegar  a  um  resultado  de  forma  precisa, 
reduzindo o número de movimentos. (OLIVEIRA, 2019, p. 24). 

Destacou a importância de conceitos de desenho geométrico, já vistos em anos anteriores, para 

ter mais êxito na utilização do aplicativo. A pesquisa apresentou a importância do uso de tecnologias 

como metodologia de ensino, com o intuito de promover a aprendizagem dos alunos. 

Souza (2018) ressaltou, em sua dissertação, que os educandos precisam se sentir motivados 

para tornar a aprendizagem mais significativa. Segundo ele, isso se torna possível utilizando algumas 

ferramentas presentes no cotidiano dos alunos, como celulares e computadores, destacando o uso de 

jogos como uma importante ferramenta para motivar e compreender as construções mais elaboradas. 

Na maioria dos níveis é preciso de algumas construções mais elaboradas e bem sofisticadas 
para  conquistar  tal  estrela.  As  justificativas  de  construção  nem  sempre  são  fáceis  de  se 
enxergar, pois quando um jogador consegue quebrar o recorde concluindo a construção com 
menos passos, a solução fica mais aprimorada. (SOUZA, 2018, p. 17). 

Ele  argumentou  que  no  decorrer  dos  níveis  do  jogo  algumas  construções  carecem  de 

conhecimentos  mais  avançados.  Por  esse  motivo,  optou  em  utilizar  o  aplicativo  Euclidea  em  uma 

turma  do  3º  ano  do  curso  de  licenciatura  em  Matemática,  como  recurso  didático  para  o  ensino  de 

construções geométricas.  

 A dissertação de Oliveira (2020), confirma a aplicabilidade do Euclidea na Educação Básica, 

quando  ele  apresenta  um  trabalho  desenvolvido  em  diferentes  séries  do  Ensino  Fundamental  II  e 

Ensino  Médio.  O  autor  descreve,  em  suas  conclusões,  o  quanto  se  surpreendeu  com  a  série  que 

concluiu o jogo com êxito, o sexto ano. Ao esperar que por serem mais jovens e não possuírem muita 

bagagem de aprendizado em geometria, subestimou a capacidade dos alunos na realização, concluindo, 

então  que  a  motivação  no  jogo  Euclidea  é  relevante  tanto  quanto  aos  conteúdos  sobre  geometria. 

Apresentou ainda as habilidades da BNCC, em cada série, que o aplicativo Euclidea abrange. 

Além  disso,  olhando  para  o  papel  do  professor  e  do  estudante  no  processo  de  ensino, 

analisando-se o que propõe a Base Nacional Comum Curricular (BNCC) observa-se que é fundamental 

para que o trabalho do docente aconteça de uma forma completa, além de entender as competências e 

habilidades é preciso considerar que a educação acontece de verdade quando há reflexão sobre o objeto 

15 

 
 
 
 
 
 
 
 
estudado e que todas as partes estejam envolvidas com o compromisso de prover a aprendizagem. Este 

documento, destaca que: 

 É importante que a instituição escolar preserve seu compromisso de estimular a reflexão e a 
análise aprofundada e contribua para o desenvolvimento, no estudante, de uma atitude crítica 
em relação ao conteúdo e à multiplicidade de ofertas midiáticas e digitais. Contudo, também 
é imprescindível que a escola compreenda e incorpore mais as novas linguagens e seus modos 
de funcionamento, desvendando possibilidades de comunicação (e também de manipulação), 
e  que  eduque  para  usos  mais  democráticos  das  tecnologias  e  para  uma  participação  mais 
consciente na cultura digital. Ao aproveitar o potencial de comunicação do universo digital, a 
escola  pode  instituir  novos  modos  de  promover  a  aprendizagem,  a  interação  e  o 
compartilhamento de significados entre professores e estudantes. (BRASIL, 2018, p. 61). 

Observa-se que esta citação apresenta alternativas para o docente sair de processos de ensino 

pautados exclusivamente na memorização e repetição para processos de ensino que tornem o aluno 

um sujeito ativo, crítico e participativo, objetivando a sua formação integral.  

2.2 CONSTRUÇÕES GEOMÉTRICAS NO ENSINO FUNDAMENTAL 

Destacam-se aqui alguns estudos sobre as construções geométricas no  Ensino Fundamental: 

Salgado (2013), França (2018), Fonseca (2020) e Miranda (2020). 

 Na  dissertação  de  Salgado  (2013)  verifica-se  uma  reflexão  quanto  à  importância  das 

construções geométricas no ensino da geometria plana. O estudo foi realizado através da aplicação de 

um  questionário  para  professores  de  Matemática  e  alunos  de  3  turmas  de  6º  Ano  do  Ensino 

Fundamental visando identificar a prática e os conhecimentos prévios de construções geométricas na 

geometria plana, respectivamente. Nesse aspecto, a análise dos dados coletados mostrou que a prática 

pedagógica no ensino da geometria plana, sofreu grande influência da algebrização deste conteúdo. 

Evidenciando assim, uma certa carência tanto na formação profissional do professor quanto na sua 

atuação no ensino, consequentemente para o processo de ensino e aprendizagem do aluno. 

Neste sentido, França (2018) destacou a importância de estudar as construções geométricas. 

Após realizar um levantamento bibliográfico apresentou as principais construções geométricas com o 

intuito de orientar o passo a passo no processo de construção na geometria plana. As construções são 

acompanhadas de sua demonstração com base em elementos da geometria euclidiana. Desta forma, o 

autor destaca que: 

[...] ao realizar construções geométricas, além de reforçar saberes, a pessoa estará propicia a 
um leque de oportunidades para descobertas de propriedades novas para seu conhecimento, 
relacionadas a figuras geométricas, sendo que, quando o estudante realiza essas descobertas o 
conhecimento tem significado maior, auxiliando na compreensão de algumas propriedades já 

16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
vistas ou em outras que ele ainda verá, proporcionando ao estudante prazer na continuação dos 
estudos  de    modo  que  se  sinta  peça  importante  no  processo  de  ensino  aprendizagem. 
(FRANÇA, 2018, p. 22). 

 Na mesma linha de pesquisa, Fonseca (2020), realizou um trabalho que teve por finalidade 

evidenciar  as  construções  geométricas.  Este  estudo  destacou  habilidades  e  competências  do 

componente  curricular  de  geometria  contido  no  documento  normativo  da  Base  Nacional  Comum 

Curricular (BNCC). Através deste, elaborou construções geométricas para aplicação de geometria no 

Ensino Fundamental Anos Finais, resultando na produção de um material didático para a utilização, 

por professores, em sala de aula. Fonseca (2020, p. 84) salienta que:  

Construções Geométricas são uma importante ferramenta para o ensino de Geometria Plana, 
pois o estudante pode através do desenho concretizar os conhecimentos teóricos da geometria, 
conseguindo assim definir conceitos e resolver problemas. 

A dissertação de Miranda (2020) apresenta uma proposta de ensino por meio de construções 

geométricas em uma turma do 8º Ano do Ensino Fundamental. O autor  

buscou construir a possibilidade de se compreender o quanto importante é para o ensino da 
Geometria  a  vinculação  com  as  construções  geométricas.  Por  isso,  pode-se  perceber  a 
necessidade  de  atividades  pedagógicas  voltadas  para  essa  finalidade  e  que  considerem  os 
instrumentos euclidianos de desenho geométrico como ferramentas de auxílio essenciais ao 
ensino, sobretudo os softwares de geometria dinâmica. (MIRANDA, 2020, p. 66). 

Esta  pesquisa  ressaltou  a  importância  do  ensino  da  geometria  vinculado  as  construções 

geométricas.  No  desenvolvimento  das  atividades  propostas,  fez  o  uso  de  instrumentos  básicos  de 

construções  geométricas  tais  como,  régua  e  compasso,  além  da  utilização  de  softwares.  Apesar  da 

utilização destas ferramentas, com o intuito de dinamizar e qualificar o ensino da geometria, o autor 

destacou as dificuldades enfrentadas, entre elas a falta de equipamentos e a dificuldade de manuseio 

dos mesmos.  

2.3 A BNCC E A UNIDADE TEMÁTICA GEOMETRIA  

Por  fim,  apresenta-se  neste  capítulo  a  BNCC,  unidade  temática  Geometria,  que  preconiza 

estimular os alunos a resolver problemas do mundo físico que envolva outras áreas do conhecimento 

e,  assim,  desenvolver  o  pensamento  geométrico.  Como  preconizado  pela  BNCC,  “As  ideias 

matemáticas fundamentais associadas a essa temática são, principalmente, construção, representação 

e interdependência” (BRASIL, 2018, p. 271). Esse tipo de conhecimento é fundamental para que os 

17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
alunos  construam  uma  fundamentação  sólida  de  geometria  em  que  consigam  utilizar  propriedades, 

fazer conexões e produzir pressupostos geométricos.  

Especificamente,  nos  Anos  Finais  do  Ensino  Fundamental,  espera-se  que  o  raciocínio 

hipotético-dedutivo  seja  desenvolvido  “de  modo  que  os  alunos  sejam  capazes  de  reconhecer  as 

condições  necessárias e  suficientes para obter triângulos  congruentes ou  semelhantes e que saibam 

aplicar esse conhecimento para realizar demonstrações simples” (BRASIL, 2018, p. 272), visto que na 

Matemática esse tipo de pensamento é relevante para ampliar as representações elaboradas ao longo 

dos anos iniciais. 

Observa-se  que  para  o  público-alvo  desta  pesquisa,  9º  Ano,  a  BNCC  preconiza  que  sejam 

desenvolvidas, as seguintes habilidades:  

(EF09MA10)  Demonstrar  relações  simples  entre  os  ângulos  formados  por  retas 
paralelas cortadas por uma transversal. Relações entre arcos e ângulos na circunferência 
de um círculo. 
 (EF09MA11)  Resolver  problemas  por  meio  do  estabelecimento  de  relações  entre 
arcos, ângulos centrais e ângulos inscritos na circunferência, fazendo uso, inclusive, de 
softwares de geometria dinâmica. Semelhança de triângulos. 
(EF09MA12)  Reconhecer  as  condições  necessárias  e  suficientes  para  que  dois 
triângulos sejam semelhantes. 
(EF09MA13)  Demonstrar  relações  métricas  do  triângulo  retângulo,  entre  elas  o 
teorema de Pitágoras, utilizando, inclusive, a semelhança de triângulos.  
(EF09MA14) Resolver e elaborar problemas de aplicação do teorema de Pitágoras ou 
das  relações  de  proporcionalidade  envolvendo  retas  paralelas  cortadas  por  secantes. 
Polígonos regulares.  
(EF09MA15) Descrever, por escrito e por meio de um fluxograma, um algoritmo para 
a construção de um polígono regular cuja medida do lado é conhecida, utilizando régua 
e compasso, como também softwares. Distância entre pontos no plano cartesiano. 
 (EF09MA16) Determinar o ponto médio de um segmento de reta e a distância entre 
dois pontos quaisquer, dadas as coordenadas desses pontos no plano cartesiano, sem o 
uso de fórmulas, e utilizar esse conhecimento para calcular, por exemplo, medidas de 
perímetros e áreas de figuras planas construídas no plano. Vistas ortogonais de figuras 
espaciais.  
(EF09MA17)  Reconhecer  vistas  ortogonais  de  figuras  espaciais  e  aplicar  esse 
conhecimento para desenhar objetos em perspectiva. (BRASIL, 2018, p. 318-319). 

Para  o  desenvolvimento  dessas  habilidades  de  geometria,  é  indispensável  considerar  os 

conhecimentos matemáticos adquiridos em anos anteriores e relacioná-los para obter conhecimentos 

mais avançados. As ferramentas necessárias indicadas na BNCC, para trabalhar a geometria são: “[...] 

diferentes  recursos  didáticos  e  materiais,  como  malhas  quadriculadas,  ábacos,  jogos,  calculadoras, 

planilhas eletrônicas e softwares de geometria dinâmica” (BRASIL, 2018, p. 298). Essas ferramentas 

têm como intuito estimular o interesse e a motivação dos alunos para aprenderem esses conteúdos. 

Além  disso,  enfatiza-se  a  sugestão  de  utilização  de  softwares  ou  aplicativos  como  metodologias 

alternativas.   

18 

 
 
 
 
 
 
 
 
3 FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA 

Neste  capítulo,  apresenta-se,  inicialmente,  o  embasamento  dos  pressupostos  da  Teoria  da 

Aprendizagem Significativa de David Ausubel, em segundo lugar, considerações sobre a conceituação 

e a importância da utilização de metodologias ativas na educação, e, em terceiro lugar, concepções e 

contextualização da gamificação como uma estratégia de aprendizagem. 

3.1 TEORIA DA APRENDIZAGEM SIGNIFICATIVA 

A aprendizagem  significativa, teoria  proposta por David  Paul  Ausubel  parte do pressuposto 

que todo aluno chega à escola com algum conhecimento, que deve ser considerado. Inclusive é a partir 

dele  que  se  deve  iniciar  a  abordagem  de  ensino.  Tal  conhecimento  pode  advir  de  experiências 

anteriores,  em  situações  de  aprendizagem  na  escola  ou  adquirido  na  vida  cotidiana.  No  entanto, 

segundo esta teoria para que a aprendizagem ocorra há duas condições, segundo Ausubel exigem: 

[...]  um  mecanismo  de  aprendizagem  significativa,  quer  a  apresentação  de  material 
potencialmente significativo para o aprendiz. Por sua vez, a última condição pressupõe (1) que 
o próprio material de aprendizagem possa estar relacionado de forma não arbitrária (plausível, 
sensível e não aleatória) e não literal com qualquer estrutura cognitiva apropriada e relevante 
(i.e., que possui significado ‘lógico’) e (2) que  a estrutura cognitiva  particular  do aprendiz 
contenha ideias  ancoradas  relevantes, com as quais se  possa relacionar o novo  material. A 
interação  entre  novos  significados  potenciais  e  ideias  relevantes  na  estrutura  cognitiva  do 
aprendiz dá origem a significados verdadeiros ou psicológicos. Devido à estrutura cognitiva 
de  cada  aprendiz  ser  única,  todos  os  novos  significados  adquiridos  são,  também  eles, 
obrigatoriamente únicos. (AUSUBEL, 2003, p. 1). 

Em  outras  palavras,  o  conhecimento  prévio  que  o  aluno  já  possui  faz  parte  da  estrutura 

cognitiva dele, sendo essa estrutura a que permite que ele adquira novos conhecimentos “ancorados” 

em conhecimentos anteriores. Munidos desse entendimento é que os professores deveriam iniciar a 

abordagem dos conteúdos a serem trabalhados, ou seja, a partir de uma indagação ou sondagem para 

perceber o que o discente já sabe e, deste modo, despertar-lhe curiosidade, essa agirá em interação com 

os subsunçores ou ideias-ancoradas. 

Neste sentido, pode-se arguir que na perspectiva de aprendizagem significativa a mediação é 

parte do processo de aprendizagem, pois há necessidade de se estabelecer relação entre o conteúdo que 

vai ser estudado e aquilo que o aluno já sabe, isto é não lançar mão de seu conhecimento prévio. Cabe 

salientar que algum conhecimento todo aluno já possui quando chega a escola, conforme está implícito 

nas palavras de Paulo  Freire de que  não se pode  conceber o processo  de  aprendizagem  como  uma 

espécie de “tábula rasa”, onde o professor “inscreve” o saber, (FREIRE, 1987). 

19 

 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
         Observa-se  que  “a  ‘aprendizagem  significativa’,  por  definição,  envolve  a  aquisição  de  novos 

significados. Estes são, por sua vez, os produtos finais da aprendizagem significativa” (AUSUBEL, 

2003, p. 71).  No entanto, é importante destacar que, as atividades são “potencialmente” significativas 

e  nem  sempre,  devido  ao  ser  humano  aprender  de  maneira  individual,  haverá  um  produto  final  de 

aprendizagem  significativa.  Isto  é,  para  considerar  que  houve  aprendizagem  há  que  ter  imergido  o 

aluno a criar novos conhecimentos. Esses, por sua vez, prescindem da mediação do professor após a 

dúvida/curiosidade geradas na abordagem inicial. 

É  importante  salientar  que  nem  sempre  os  subsunçores  possuem  significados  na  estrutura 

cognitiva  do  indivíduo,  conforme  Moreira  (2010),  então,  como  estratégia  para  tentar  absorver  um 

conhecimento  que  lhe  é  estranho,  ele  irá  se  relacionar  cognitivamente  com  este  até  que  consiga 

dominá-lo.  Neste  sentido,  é  necessário  que  o  professor  busque  estratégias  ou  utilize  materiais 

adequados denominados organizadores prévios para fazer uma ponte entre os conhecimentos existente 

e o novo. Esses organizadores são subdivididos em: expositivos ou comparativos. No primeiro têm-se 

um  indivíduo  sem  proximidade com  os conceitos, enquanto  no segundo  o indivíduo  é familiar aos 

conceitos e, assim, ressignifica seu conhecimento.  

Além  disso,  o  aluno  deve  estar  pré-disposto  a  aprender.  Para  que  isso  ocorra:  o  material 

utilizado pelo professor deve ser potencialmente significativo, deve haver diferenciação progressiva e 

reconciliação integradora. Sobre a potencialidade do material é necessária uma estrutura lógica que 

atraia  atenção  do  aluno  para  a  aprendizagem.  Quanto  à  organização  desse  material  potencialmente 

significativo, denominado como diferenciação progressiva, essa deve ter uma gradação ao variar de 

acordo com os níveis de complexidade (menos ou mais complexos). Para finalizar, o fato de o material 

ser  potencialmente  significativo  aliado  à  utilização  de  hierarquização  estimula  que  ocorra  a 

reconciliação integradora que desenvolve novos significados a partir da comparação entre semelhanças 

e diferenças, então se constrói uma aprendizagem significativa.   

Para  a  teoria  da  aprendizagem  significativa  de  Ausubel  podem-se  identificar  três  tipos  de 

aprendizado: o representacional, o conceitual e o proposicional. 

Na aprendizagem representacional consideram-se significativas as proposições de equivalência 

representacional,  as  quais  são  pautadas  em  forma  não  arbitrária.  As  mesmas  advêm  de  uma 

generalização existente na estrutura cognitiva das pessoas em geral e já se manifestam, comumente no 

primeiro ano de vida Ausubel (2003).  

Já a aprendizagem conceitual pode ser definida como objetos, episódios, situações ou atributos 

que possuem características específicas comuns e são mencionados pelo mesmo signo ou símbolo. Há 

dois  procedimentos  gerais  de  aprendizagem  conceitual:  (a)  formação  conceitual,  que  acontece 

20 

 
 
 
especialmente  nas  crianças  e  jovens;  e,  (b)  assimilação  conceitual,  que  é  o  modo  predominante  de 

aprendizagem conceitual, que abrange a faixa etária escolar e também os adultos de um modo geral. 

Neste  tipo  de  aprendizagem  a  formação  de  conceitos  ocorre  mediante  experiências  concretas  com 

etapas  consecutivas  de  testagem  de  pressupostos  até  chegar  a  apropriações,  ficando  estas 

disponíveis/ancoradas como elementos subsunçores na estrutura cognitiva do sujeito Ausubel (2003).   

E o terceiro tipo de aprendizagem significativa é o de proposições verbais, que ocorre quando 

passam a existir novos conhecimentos gerados após a realização de uma atividade de aprendizagem 

que foi significativa. Geralmente esta atividade se baseou e se relacionou com conceitos importantes 

já  ancorados  na  estrutura  cognitiva  do  sujeito,  podendo  inclusive  se  afirmar  que  o  aluno  ampliou, 

reconfigurou e estruturou seu conhecimento, Ausubel (2003). 

A aprendizagem se torna significativa à medida que os novos conhecimentos são inseridos às 

estruturas cognitivas do aluno e adquire significado para ele a partir da relação com seu conhecimento 

prévio, considerando também a necessidade de igualdade na relação professor e aluno, bem como da 

relevância daquilo que será ensinado, ou seja, ensinar a partir da contextualização. 

É possível que uma estrutura já internalizada, ao longo do processo de aquisição sequencial de 

novos  conhecimentos,  seja  esquecida,  o  que  é  nomeado  por  Moreira  (2010)  como  assimilação 

obliteradora. Mais especificamente:  

Pode  ocorrer  também  que  um  subsunçor  muito  rico,  muito  elaborado,  isto  é,  com  muitos 
significados  claros  e  estáveis,  se  oblitere  ao  longo  do  tempo,  “encolha”  de  certa  forma,  no 
sentido de que seus significados não são mais tão claros, discerníveis uns dos outros. Na medida 
em que um subsunçor não é  frequentemente utilizado ocorre essa inevitável obliteração, essa 
perda de discriminação entre significados. É um processo normal do funcionamento cognitivo, 
é  um  esquecimento,  mas  em  se  tratando  de  aprendizagem  significativa  a  reaprendizagem  é 
possível e relativamente rápida. (MOREIRA, 2010, p. 4). 

Em relação à avaliação da aprendizagem significativa, Ausubel (2003) acrescenta que não é 

fácil verificar se ocorreu ou não aprendizagem significativa, pois o aluno precisa absorver significados 

claros,  que  possam  ser  diferenciados  ou  transferidos.  No  entanto,  o  mesmo  autor  sugere  possíveis 

caminhos para avaliação da aprendizagem significativa: 

[...] se alguém tentar testar tais conhecimentos, pedindo aos estudantes que indiquem os atributos 
de  critérios  ou  os  elementos  essenciais  de  um  princípio,  pode  simplesmente  fazer  com  que 
surjam  verbalizações  memorizadas.  Por  conseguinte,  os  testes  de  compreensão  devem,  no 
mínimo, ser expressos em diferentes linguagens e apresentados num contexto algo diferente do 
material de aprendizagem originalmente encontrado. Talvez a forma mais fácil de os fazer seja 
pedir aos estudantes que diferenciem ideias relacionadas (semelhantes), mas não idênticas, ou 
escolham  os  elementos  que  identificam  um  conceito  ou  uma  proposição  de  uma  lista  que 
contenha  os  conceitos  relacionados,  bem  como  as  proposições  (testes  de  múltipla  escolha). 
(AUSUBEL, 2003, p. 130). 

21 

 
 
 
      
     
 
 
  Dessa maneira, o autor enfatiza que os testes de múltipla escolha são ferramentas adequadas 

na tentativa de avaliar a ocorrência ou não da aprendizagem significativa. Ressalva-se que as questões 

abordadas sejam apresentadas de maneira diferente ao apresentado durante a exposição do conteúdo.  

O Quadro 1 apresenta um esquema sobre aprendizagem significativa. 

Quadro 1- Principais conceitos da Teoria da Aprendizagem Significativa 

Fonte: HUF et al (2019, p. 3) 

 A inserção de novas tecnologias na escola e, sobretudo, a permanência delas, tem respaldo na 

ressignificação da  atividade pedagógica dos  professores. A  teoria da  aprendizagem  significativa de 

Ausubel  ressalta  que  é  necessário  ampliar  e  reconfigurar  as  formas  de  descobrir  para  aprender,  e 

partindo deste pressuposto tem-se duas informações bem importantes no trabalho. 

Primeiro, que o aluno sempre tem algum aprendizado e por isso é necessário considerar sua 

realidade,  pois  ele  não  chega  na  escola  de  forma  vazia.  No  entanto,  cabe  a  escola  ampliar  com  as 

informações  que  o  professor,  os  livros  e  o  contexto  social  podem  oferecer  fazendo  a  junção  para 

reconfigurar. 

Segundo, e não menos importante, que o aluno  precisa receber uma questão instigativa, um 

problema para que ele possa refletir e resolver com as informações que ele já tem, diferente de muitos 

modos que já acontecem em que o professor explica um conteúdo apresentando informações prévias 

ou contextualiza a aula de uma forma geral.  

22 

 
 
 
 
 
 
É  importante  reiterar  que  a  aprendizagem  significativa  se  caracteriza  pela  interação  entre 
conhecimentos  prévios  e  conhecimento  novos,  e  que  essa  interação  é  não-literal  e  não 
arbitrária. Nesse processo, os novos conhecimentos adquirem significado para o sujeito e os 
conhecimentos  prévios  adquirem  novos  significados  ou  maior  estabilidade.  (MOREIRA, 
2011, p. 14). 

É  preciso  entender  que  essa  interação  deve  acontecer  de  uma  forma  natural  e  por  isso  não 

arbitrária, sendo importante a criança chegar a uma tese por conta própria, mesmo que essa tese não 

seja verdadeira, ou seja, não -literal com significado ampliado sugerindo ideias que vão além de seu 

sentido mais usual. É um direito do aluno fazer descobertas a partir do que ele já tem e, portanto, ter 

dúvidas, palavra chave na teoria de  Ausubel. Para este teórico é a partir da dúvida que a criança é 

estimulada  a  curiosidade  e  a  pesquisa,  fazendo  com  que  o  aluno  se  torne  protagonista  do  seu 

aprendizado  e  o  professor  entre  neste  segundo  momento  apresentando  algumas  informações  que  o 

aluno por conta própria irá questioná-lo.  

O  conhecimento  prévio  é,  na  visão  de  Ausubel,  a  variável  isolada  mais  importante  para  a 
aprendizagem significativa de novos conhecimentos. Isto é, se fosse possível isolar uma única 
variável  como  sendo  a  que  mais  influência  novas  aprendizagens,  esta  variável  seria  o 
conhecimento  prévio,  os  subsunçores  já  existentes  na  estrutura  cognitiva  do  sujeito  que 
aprende. (MOREIRA, 2011, p. 23). 

Portanto, o primeiro momento da ação pedagógica para a aprendizagem significativa é o aluno, 

ao  seu  modo,  tentar  elaborar  o  que  para  ele  é  pertinente,  e  só  então  é  que  ele  recebe  conteúdos 

apresentados pelos docentes para fazer a comparação e dessas duas pontas surge, ainda, um terceiro 

momento que é a primeira síntese elaborada pelo aluno num processo individual em que ele se debruça 

para ampliar e reconfigura seu aprendizado. Para Ausubel a aprendizagem deve ser do aluno, com o 

aluno e para o aluno, e, portanto, a escola deve priorizar o gerenciamento das diversas aprendizagens 

que o aluno deve interiorizar durante todo o processo formativo da educação.  Conclui-se, então, que 

a motivação em busca de mais conhecimento é o que de fato faz com que o aluno não perca tempo em 

sala de aula, sentindo-se instigado a saber cada vez mais. 

3.2 METODOLOGIAS ATIVAS 

A educação é uma constante busca de metodologias necessárias para atingir os diferentes meios 

em que ela ocorre, assim como os diferentes níveis de aprendizagens. Para que a educação seja de fato 

repensada é preciso considerar a tecnologia e todos os seus avanços no decorrer dos anos. Pensar a 

educação  é  pensar  em  todos  os  meios  de  comunicação  que  o  educando  tem  contato  e,  por  isso,  é 

importante considerar a grande quantidade de informação, por vezes, favoráveis e outras nem tanto. 

23 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Neste  sentido,  pode-se  considerar  a  adoção  de  novas  metodologias  como  uma  forma  de 

repensar a educação. Priorizar metodologias que destaquem a participação do aluno como protagonista 

de seu conhecimento conforme preconiza a BNCC (BRASIL, 2018, p. 463), e, neste campo ganham 

destaque as metodologias ativas, primordiais para a educação. Essas metodologias possuem estratégias 

de  ensino  centradas  na  participação  efetiva  dos  alunos  em  seu  aprendizado.  Além  disso,  tais 

metodologias  devem  partir,  de  preferência  de  situações-problema  relacionadas  ao  cotidiano  dos 

sujeitos envolvidos no processo de ensino e aprendizagem. 

Utilizar  métodos  de  ensino,  nas  aulas,  que  envolvam  tecnologias  digitais  é  aproximar  a 

educação  da  nova  geração  de  alunos  e  professores.  Com  o  auxílio  dessas  tecnologias,  o  educador 

poderá superar as expectativas de ensino frente ao aluno e efetivar uma metodologia ativa, seja ela 

através de projetos, sala de aula invertida ou compartilhada, ensino híbrido, programação, jogos entre 

outras formas.  As metodologias ativas se caracterizam,  

[...] pela inter-relação entre educação, cultura, sociedade, política e escola, sendo desenvolvida 
por meio de métodos ativos e criativos, centrados na atividade do aluno com a intenção de 
propiciar a aprendizagem. Essa concepção surgiu muito antes do advento das TDIC, com o 
movimento  chamado  Escola  Nova,  cujos  pensadores,  como  William  James,  John  Dewey  e 
Édouard  Claparède,  defendiam  uma  metodologia  de  ensino  centrada  na  aprendizagem  pela 
experiência e no desenvolvimento da autonomia do aprendiz. (ALMEIDA, 2018, p. 11). 

Por isso, na perspectiva dessa metodologia é importante partir do conhecimento prévio que o 

aluno tem sobre tecnologias e então, envolvê-lo na busca de novos conhecimentos que se completam 

para conseguir resolver um possível problema ou criar algo novo: 

[...] a sala de aula pode ser um espaço privilegiado de cocriação, maker, de busca de soluções 
empreendedoras,  em  todos  os  níveis,  onde  estudantes  e  professores  aprendam  a  partir  de 
situações  concretas,  desafios,  jogos,  experiências,  vivencia,  problemas,  projetos,  com  os 
recursos  que  têm  em  mãos:  materiais  simples  ou  sofisticados,  tecnologias  básicas  ou 
avançadas.  O  importante  é  estimular  a  criatividade  de  cada  um,  a  percepção  de  que  todos 
podem  evoluir  como  pesquisadores,  descobridores,  realizadores;  que  conseguem  assumir 
riscos, aprender com os colegas, descobrir seus potenciais. (ALMEIDA, 2018, p. 03) 

Considerando os seres humanos heterogêneos, entende-se que os alunos aprendem de forma 

diferente  e  individualizada,  por  isso,  por  vezes,  potencializa-se  o  conhecimento  de  muitos  desses 

alunos socializando ideias e trocando experiências entre eles. A metodologia ativa, quando aplicada 

em grupo possibilita aprendizagem mais avançada, pois ao mesmo tempo que se trocam informações 

se vivenciam experiências (aprender fazendo), os jogos são exemplos de aprender praticando. 

 Apesar  do  jogo  ser  visto  por  alguns  pais  como  um  vilão,  na  metodologia  ativa  ele  é  o 

“mocinho” da educação, pois estão cada vez mais presentes nas salas de aula e são importantes meios 

de aprendizagem para as gerações acostumadas a jogar. Como os educandos são acompanhados pelo 

24 

 
 
 
 
 
 
 
professor este tem um papel fundamental, já que, através dessa metodologia tem traçado as habilidades 

e competências que pretende desenvolver no aluno. 

Desconsiderando o ponto de vista da escola tradicional e pensando em uma escola inovadora, 

de  acordo  com  Almeida  (2018),  os  jogos  são  práticas  pedagógicas  que  pertencem  a  um  contexto 

informal, nele não há um professor detentor de conhecimento que considere suas falas como base da 

construção do aprendizado, além disso, não se prende a resolução de atividades e, sim jogar, nem a 

passividade estudantil.  Assim,  a autora  acrescenta ainda que, em  um  contexto  de cultura digital  os 

professores devem estar preparados para trabalhar com experiências mais significativas que envolvam 

este  meio.  Em  pleno  século  XXI,  a  internet  e  os  jogos  eletrônicos  despertam  o  interesse  de 

adolescentes, dessa maneira, o processo ensino e aprendizagem poderá ocorrer de maneira mais natural 

e prazerosa, visto que a maneira de aprender é diferente e única para cada ser humano. 

 A Teoria de Willian Glasser corrobora com a ideia de que aprender não é ouvir e sim colocar 

em prática. Conforme a sua pirâmide de aprendizagem, aprendem-se lendo apenas 10%, ouvindo 20%, 

observando 30%, vendo e ouvindo 50%, discutindo com outros 70%, praticando 80% e ensinando uns 

aos outros 90%. Sendo que para o psiquiatra, ler, ouvir e observar são metodologias passivas, em que 

não há troca de experiências, o sujeito é apenas um receptor. Enquanto, discutir, praticar, ensinar são 

métodos ativos em que o sujeito é protagonista.  

Figura 1 - Pirâmide de aprendizagem de acordo com a teoria de Willian Glasser. 

Fonte: http://www.incape.net.br/a-piramide-de-aprendizagem-de-william-glasser/ 

25 

 
 
 
 
 
 
 
No ensino tradicional, a aprendizagem está conectada com a transmissão de conhecimentos e 

o professor é o centro do processo como aquele que detém o poder em diferentes sentidos, há pouco 

espaço  para  que  situação  de  protagonismo  seja  promovida.  Dentro  dessa  visão,  os  conhecimentos 

acabam  fragmentados  entre  disciplinas  e  descontextualizados  de  sua  aplicação  na  vida  real.  Para 

oportunizar outros espaços de aprendizagem os jogos são um meio, visto que, no ensino tradicional 

tem-se como passos para a aprendizagem lembrar, compreender e aplicar, que podem ser substituídos 

por analisar, avaliar e criar, acrescidos ao compreender, em metodologias ativas. Nestas metodologias 

o  protagonismo  do  aluno  permite  que  ele  seja  o  personagem  principal  do  processo  de  ensino  e 

aprendizagem, ou seja, permite que ele participe de todas as fases: o planejar, o executar e o avaliar.  

Isto também está posto na BNCC, sobre o fortalecimento da autonomia dos estudantes “[...] é 

importante fortalecer a autonomia desses adolescentes, oferecendo lhes condições e ferramentas para 

acessar  e  interagir  criticamente  com  diferentes  conhecimentos  e  fontes  de  informação”  (BRASIL, 

2018, p. 60). Portanto, os educandos atualmente são dominadores dos meios tecnológicos já que em 

virtude de um maior acesso aos computadores, aos celulares e afins não são mais apenas consumidores, 

eles têm se revelado protagonistas dessas ferramentas tecnológicas.  

De acordo com Paulo Freire, o processo de criação de um ser autônomo é uma sequência de 

muitas decisões que vão sendo inclusas e, isso é o que define a autonomia, a atitude tomada pelo ser 

individualmente  sem  influências  de  outros.  Ainda  segundo  o  autor,  ao  conceituar  autonomia:  “[...] 

enquanto amadurecimento do ser para si, é processo, é vir a ser. É neste sentido, que uma pedagogia 

da autonomia tem de estar centrada em experiências estimuladoras da decisão e da responsabilidade, 

vale dizer, em experiências respeitosas da liberdade.” (FREIRE, 2005, p. 121).  

Então, é importante que a escola proporcione a formação de alunos protagonistas, por meio da 

aproximação do universo da cultura digital com a aprendizagem escolar, consolidando o seu potencial 

de  ensino  em  ser  um  lugar  de  formação  cidadã  crítica:  que  vise  formar  um  aluno  com  um  perfil 

empreendedor,  colaborativo,  criativo  e  inovador,  que  atenda  as  expectativas  das  habilidades  e 

competências (cognitivas e sócio emocionais) expostas na BNCC. Além disso: 

Para desenvolver uma metodologia ativa, em sala de aula, é necessário transformar objetivos de 
ensino do educador em expectativas de aprendizagem para os estudantes. As metodologias ativas 
de aprendizagens devem proporcionar aos educadores recursos e práticas didáticas que permita 
o  “ensinar”  diante  de  cenários,  ambiente  e  clientela  –  estudantes  e  comunidades  –  com 
necessidades  diversificadas  e  o  “educar”  para  a  compreensão  do  mundo  em  que  vivemos. 
(SENNA et. al., 2018, p. 223)  

Portanto,  torna-se  necessário  uma  metodologia  ativa,  que  cria  uma  expectativa  de 

aprendizagem para os estudantes, por meio de formas inovadoras que possam envolver tecnologias e 

26 

 
 
 
 
 
 
propiciar o acesso ao conhecimento, pois, ela permite de modo amplo que um público alvo distinto 

tenha acesso de maneira igualitária ao saber.  

3.3 A GAMIFICAÇÃO COMO ESTRATÉGIA PARA APRENDIZAGEM 

Há discussões sobre quando foi utilizado pela primeira vez o termo gamificação. De acordo 

com  Signori,  Guimarães  e  Corrêa  (2016),  esse  termo  foi  usado  pela  primeira  vez  em  2002  pelo 

britânico  Nick  Pelling.  Conforme  Webrach  e  Hunter  (2012),  o  termo  gamificação  surgiu, 

aproximadamente, em 2003, na indústria de mídia digital. Segundo Vianna et al. (2013, p. 13), o termo 

“gamificação (do original    em    inglês  gamification) corresponde ao uso de mecanismos de jogos 

orientados ao objetivo de resolver problemas práticos ou de despertar engajamento entre um público 

específico” É importante ressaltar que o conceito é recente, visto que, ganhou popularidade, em 2011.   

No caso dos jogos os comportamentos são fundamentados nas seguintes relações: 

•  Mecânicas,  que  compõem  os  elementos  para  o  funcionamento  do  jogo  e  permitem  as 
orientações nas ações do jogador; 
• Dinâmicas, que são as interações entre o jogador e as mecânicas do jogo; 
• Estéticas, que dizem respeito as emoções do jogador durante a interação com o jogo. Essa 
relação resulta das relações anteriores entre as mecânicas e as dinâmicas, que levam à criação 
das  emoções  do  jogador.  (ZICHERMANN  E  CUNNINGHAM  2011,  apud  BUSARELLO; 
ULBRICHT; FADEL, 2014, p. 18). 

Em  primeiro  lugar,  estão  as  estruturas  mecânicas  que  são  elementos  funcionais  dos  jogos. 

Orientam  as  ações  dos  alunos  e  explicam  as  regras  gerais  para  alcançar  as  etapas  e  os  objetivos 

propostos pelo jogo. Segundo Busarello, Ulbricht, Fadel (2014, p. 23), o jogador assume um papel no 

jogo e suas decisões devem estar de acordo com esta função específica. Ele deve concordar com as 

regras e com o objetivo de ultrapassar os níveis do desafio.  

Em  segundo  lugar,  estão  as  estruturas  dinâmicas  que  estão  mais  relacionadas  as  atitudes 

individuais tomadas pelo jogador para que ele atinja seu objetivo maior, sem desconsiderar as regras 

mecânicas, mas criando estratégias para superar as etapas do jogo.  

Em terceiro lugar, as estruturas estéticas estão diretamente relacionadas as emoções do jogador 

durante o período de excussão do jogo, ou seja, aqui se encontra o foco principal da Gamificação, pois 

busca engajar o indivíduo emocionalmente para que as tarefas sejam cumpridas, conforme Busarello, 

Ulbricht, Fadel (2014, p. 34).  

Busarello, Ulbricht,  Fadel (2014, p. 34) destacam quanto à motivação,  que ela se subdivide 

pela  psicologia  em:  intrínseca  e  extrínseca.  Conforme  Carvalho  et  al.  (2020,  p.14):  os  estímulos 

intrínsecos  abrangem  um  nível  particular/pessoal,  ou  seja,  desejos  íntimos  que  acompanham  o 
27 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
indivíduo na sua essência. Por exemplo, uma estudante sonha em ser astronauta e poder viajar para 

outros planetas, portanto a motivação é intrínseca. Por outro lado, os estímulos extrínsecos são externos 

ao indivíduo de caráter motivacional, isto é, oferecer recompensas, para que ele se sinta engajado a 

conquistar o seu objetivo pessoal, por meio da conclusão de níveis intermediários e necessários para a 

concretização  do  propósito.  Remete-se  o  exemplo  da  aluna,  que  ao  estudar  conteúdos  em  que  não 

visualiza uma relação direta com a astronomia não se sente motivada a isso. No entanto, propõe-se a 

premiação de que em cada aprovação nesses conteúdos será recompensada com visitas a planetários 

ou museus de sua preferência. Sendo assim, ela recebeu um estímulo extrínseco que a impulsionará a 

conquistar seu sonho.  

Entretanto, a mera sequência das estruturas mecânica, dinâmica e estética é insuficiente para 

gerar o engajamento esperado. Esses são apenas elementos representativos de uma lógica maior, eles 

devem ser criados a partir de um sistema que vai engajar os educandos a superar um desafio abstrato 

definido  por  regras  claras  e  previamente  estabelecidas  em  um  ambiente  interativo  e  dinâmico  que 

proporcione  feedbacks  imediatos  para  cada  ação  cujos  resultados  podem  ser  quantificados.    Além 

disso, o alcance ou não dos resultados vai produzir uma reação nas emoções do aluno que o fará dedicar 

mais energia tempo e capacidade intelectual.  

O  desafio  na  criação  de  ambientes  e  artefatos  que  exploram  a  gamificação  é  saber  como 
estimular  efetivamente  as  duas  formas  de  motivação,  tanto  no  seu  relacionamento  como 
separadamente.  Para  a  gamificação  a  combinação  efetiva  das  motivações  intrínseca  e 
extrínseca  aumentam  o  nível  de  motivação  e  engajamento  do  sujeito.  (BUSARELLO; 
ULBRICHT; FADEL, 2014, p. 17). 

Para que os alunos se engajem os desafios não podem ser muito fáceis, nem muito difíceis. O 

grau de dificuldade deve progredir conforme a capacidade dos alunos evoluírem ao longo do jogo. Por 

isso,  na  interface  visual  é  importante  a  percepção  da  aparência  dos  elementos  gráficos,  os  quais 

influenciam  o  estímulo  do  educando  em  se  entregar  ao  jogo.  Afinal,  mecânica  e  estética  são 

importantes, entretanto, o seu tempero principal é a própria lógica do jogo e isso seria praticamente a 

adoção de quatro elementos essenciais: cooperação, competição, exploração e narração de histórias. 

Sobre esses elementos têm-se que: 

(1) Na cooperação os indivíduos se unem e criam um elo forte de pertencimento com responsabilidade 

e união no alcance dos objetivos;  

(2) Na competição ser vencedor de uma disputa é algo muito prazeroso para o ego, mesmo que seja 

uma pequena vitória e uma disputa consigo mesmo; 

(3) Na exploração o jogador descobre novos ambientes aguçando a curiosidade a cada conquista; 

28 

 
 
 
 
 
(4) Na narração de história o sujeito viaja descobrindo novos ambientes, pessoas e culturas expandindo 

novas possibilidades que satisfazem o “espírito aventureiro”.  

Cooperação,  competição,  exploração  e  narração  de  histórias  podem  ser  combinadas  para  se 

conseguir avançar nos níveis do jogo. Desta maneira, pode-se ter em uma competição times em que os 

participantes cooperam internamente, envolvem-se em explorações e descobertas e essa competição 

acontece em uma grande história. Portanto, é necessário articular esses elementos em sala de aula, ou 

seja:  

Gamificar  o  processo  de  aprendizagem  é  uma  tarefa  desafiadora,  mas  possível.  O 
desenvolvimento apropriado de um jogo, por exemplo, pode auxiliar os alunos a adquirirem 
habilidades e conhecimento em períodos curtos de tempo, efetivando a taxa de retenção de 
conteúdo.  Neste  sentido,  é  uma  abordagem  séria  para  acelerar  a  curva  de  experiência  da 
pessoa,  favorecendo  o  aprendizado  de  conteúdos  e  sistemas  complexos.  Identifica-se  que 
gamification está baseada em teorias psicológicas que utilizam modelos motivacionais. Neste 
sentido, é necessário reconhecer que a motivação no ato de jogar abrange as áreas cognitiva, 
emocional e social do indivíduo. (BUSARELLO, 2016, p. 46) 

 De certa forma a educação é semelhante aos jogos, pois apresenta um processo de avaliação 

com notas, feedbacks, trabalhos em grupos que exigem cooperação, há aqueles alunos que competem 

para  ser  o  melhor  aluno.  Enfim,  gamificação  na  educação  é  tudo  isso,  mas  com  uma  camada  de 

interesse  maior  e  com  uma  configuração  diferenciada  desses  elementos  para  possibilitar  a 

aprendizagem.  

Engajamento é o objetivo da gamificação, os alunos se envolvem dão o melhor de si, justamente 

porque a lógica dos jogos intensifica o comportamento competitivo e cooperativo na busca da vitória 

dentro de uma experiência prazerosa e eficaz, instigando a superação de desafios.  

É importante mencionar que gamificação não se limita apenas ao uso dos jogos com finalidade 

educacional os chamados “jogos sérios”, mas a adoção da sua lógica de forma ampliada, tampouco se 

limita a aprendizagem, apresentando ampla utilidade no mundo dos negócios como um todo. Mas sua 

utilização  na  educação  permite  potencializar  a  aprendizagem  e  suas  organizações  e  ter  os 

colaboradores com sede por conhecimento.  

Sobre os benefícios da utilização da gamificação como estratégia para ensino ou aprendizagem, 

elencou-se  alguns  trabalhos,  no  capítulo  anterior,  apresentando,  especificamente,  o  aplicativo 

Euclidea, aplicado à geometria. Destaca-se que esse aplicativo tem características de jogo, pois é um 

instrumento motivador visto que suas regras exigem progressões de níveis com recompensas em forma 

de conquista de estrelas.  

29 

 
 
 
 
 
 
 
4 PROCEDIMENTOS METODOLÓGICOS  

Classifica-se  esse  trabalho  como  uma  pesquisa  qualitativa  quanto  ao  tipo  de  dados,  pois 

conforme Borba e Araújo (2012, p. 116), ele fornece informações descritivas, que primam mais pelo 

processo  do  que  simplesmente  pelos  resultados.  Isso  não  quer  dizer  que  o  resultado  final  não  seja 

relevante, mas também  é importante entender o processo que leva os docentes a uma reflexão. Tal 

procedimento poderá resultar em algumas mudanças: primeiro, no âmbito docente, poderá contribuir 

com  a inserção de novos métodos na educação.  No âmbito individual de cada aluno,  os resultados 

poderão construir subsunçores para que eles ingressem, no Ensino Médio, com conhecimentos prévios 

mais enraizados. 

Neste trabalho, pretende-se analisar possíveis contribuições da utilização da gamificação para 

a aprendizagem significativa de geometria em uma turma do 9º Ano do Ensino Fundamental. Propõe-

se  investigar  a  seguinte  questão:  Quais  as  contribuições  da  gamificação,  por  meio  do  aplicativo 

Euclidea,  para  a  aprendizagem  significativa  de  geometria  em  uma  turma  do  9°  Ano  do  Ensino 

Fundamental? 

A coleta dos dados realizou-se em um ambiente escolar, de modo presencial, pela autora deste 

trabalho.  Os  dados  obtidos  são  respostas  de  questionários  (diagnóstico  e  final),  resoluções  de 

atividades  desenvolvidas  pelos  alunos  no  aplicativo  Euclidea  e  manualmente  em  papel,  dados  no 

aplicativo sobre progresso na resolução das atividades, além de anotações no diário de bordo.  

Para a análise dos dados utilizam-se categorias textuais de análise elaboradas pela autora, a 

posteriori. 

Por se tratar de uma pesquisa envolvendo serem humanos informa-se que foi submetido um 

projeto  ao  Comitê  de  Ética  da  UFFS,  o  qual  foi  aprovado  com  os  seguintes  dados  CAAE: 

39243720.3.0000.5564; número do parecer de aprovação: 4.507.873 e data da aprovação: 23 de janeiro 

de 2021. 

4.1 CENÁRIO E SUJEITOS DA PESQUISA 

A  pesquisa  e  coleta  dos  dados  realizou-se  na  Escola  de  Educação  Básica  Dom  Pedro  II, 

localizada  no  município  de  Caibi,  SC,  que  atende  aproximadamente  700  alunos  regularmente 

matriculados nos Anos Iniciais e Finais do Ensino Fundamental e no Ensino Médio. A escolha desta 

30 

 
 
 
 
 
 
escola e da turma para a coleta dos dados, 9º Ano do Ensino Fundamental, ocorreu em razão da autora 

trabalhar, nesta escola, a mais de 17 anos e conhecer a realidade escolar. 

Em virtude da Pandemia do Novo Coronavírus (COVID 19), em 2020, as aulas presenciais no 

Estado  de  Santa  Catarina  foram  suspensas.  No  ano  de  2021,  amparados  na  Lei  18.032,  de  08  de 

dezembro de 2020, que dispõe sobre as atividades essenciais no Estado de Santa Catarina; do decreto 

1.003,  de  14  de  dezembro  de  2020,  que  regulamenta  a  Lei  18.032,  de  2020,  da  Portaria  conjunta 

SES/SED/DCSC  no  750/2020,  que  estabelece  a  criação  dos  comitês  municipais  e  das  comissões 

escolares de gerenciamento da COVID 19 e a obrigatoriedade da elaboração e homologação do plano 

de  Contingência  para  Educação  (PLANCON),  elas  retornaram  em  três  modelos:  Modelo  1:  100% 

presencial para escolas que possuíam espaço físico e conseguiriam respeitar o distanciamento social. 

Modelo 2: alternância tempo escola e tempo casa, que funciona da seguinte maneira: (i) Tempo escola: 

atendimento  na  unidade  escolar  com  as  turmas  subdivididas  em  grupos  A  e  B;  (ii)  Tempo  casa: 

atividades realizadas, em casa, sobre a orientação dos professores  do tempo escola. Além disso, as 

famílias teriam o direito de optarem pelo Modelo 3: 100 % remoto (aulas on-line) por opção da família 

ou porque os alunos pertenciam a algum grupo de risco da COVID 19. Sendo assim, foi necessário 

que  os  responsáveis  legais  dos  alunos  optassem  por  um  dos  modelos  sendo  vetada  a  participação 

concomitantemente em mais de um deles.     

Considerando a organização da escola em que se realizou a coleta dos dados, participaram da 

pesquisa 24 alunos matriculados em uma turma do 9º Ano do Ensino Fundamental, subdivididos em 

duas  turmas  A  e  B  no  regime  de  alternância,  Modelo  2.  É  importante  ressaltar  que,  a  turma  era 

composta por 26 alunos, no entanto, 2 deles optaram pelo regime remoto e assim, não participaram da 

pesquisa, pois eram atendidos pela Escola Polo.  

4.2 COLETA DOS DADOS 

Os encontros semanais foram compostos por 4 aulas de 45 minutos cada, totalizando 3 semanas 

e  12  aulas.  Ressalta-se  que  a  aplicação  da  pesquisa  perdurou  por  6  semanas  visto  que,  a  turma 

encontrava-se no regime de alternância Modelo 2, dividida em Turma A e Turma B. 

 A  coleta  dos  dados  foi  realizada  pela  autora  do  trabalho  por  meio  de  um  questionário 

diagnóstico e de um questionário final, com aplicação de forma presencial. Cada questionário possuía 

objetivos  distintos.  O  primeiro,  aplicado  na  primeira  aula,  início  da  coleta  dos  dados,  tinha  como 

objetivo descobrir o perfil dos alunos e se havia algum conhecimento prévio de geometria adquirido 

em anos anteriores do Ensino Fundamental; já o segundo, aplicado no último dia de aula, fim da coleta 

31 

 
 
 
 
 
dos dados, teve como objetivo verificar os conhecimentos adquiridos ao longo do desenvolvimento do 

presente trabalho.  

Além disso, consideram-se como dados coletados as atividades desenvolvidas nos níveis Alfa 

e  Beta  do  aplicativo  Euclidea,  bem  como,  o  avanço  de  nível  de  cada  aluno.  Isso  foi  quantificado, 

conforme o número de estrelas conquistado em cada etapa do jogo.  No capítulo 5, em 5.2.2, apresenta-

se a solução de 2 atividades desenvolvidas no Euclidea.  

4.3 ANÁLISE DOS DADOS 

Para a análise dos dados adota-se a metodologia de Análise de Conteúdo. Essa análise realiza-

se por meio de categorias textuais de análise, elaboradas pela autora. De acordo com Bardin (2011, p. 

95), a Análise de Conteúdo compreende três fases: (i) Pré–análise, é a fase da organização do trabalho 

na qual se definem os materiais a serem analisados, formulam-se hipóteses e objetivos e elaboram-se 

indicadores, a fim de interpretar o material coletado; (ii) Exploração do material, nessa fase os dados 

obtidos são transformados de forma organizada e agregados em unidades, aos quais permitem uma 

descrição  das  características  pertinentes  do  conteúdo.  É  o  momento  da  descrição  analítica;  (iii) 

Tratamento dos resultados - a inferência e a interpretação é a fase em que “os resultados brutos são 

tratados  de  maneira  a  serem  significativos  […]  e  válidos.”  (BARDIN,  2011,  p.  111).  Nesta  fase  é 

necessário  retornar  ao  referencial  teórico,  procurando  embasar  as  análises  dando  sentido  à 

interpretação.  

Ainda de acordo com Bardin (2011, p. 118), na fase da exploração do material o pesquisador 

deve definir categorias, pois a categorização permite reunir maior número de informações à custa de 

uma esquematização e assim correlacionar classes de acontecimentos para ordená-los.  

Dessa  forma,  visando  responder  à  questão  norteadora  da  pesquisa,  levando-se  em  conta  os 

objetivos propostos propõe-se as seguintes categorias: 

(i) Engajamento dos alunos com o aplicativo Euclidea; 

(ii) As contribuições do aplicativo Euclidea para o estudo de construções geométricas; 

(iii)  As  contribuições  do  aplicativo  Euclidea  e  das  construções  geométricas  para  a  aprendizagem 

significativa de geometria. 

32 

 
 
 
 
 
5 DESCRIÇÃO DO PROCESSO DE APLICAÇÃO E ATIVIDADES REALIZADAS 

Neste  capítulo  detalha-se  a  realização  das  atividades  e  coleta  dos  dados,  na  escola,  que 

compreendem os dados do questionário diagnóstico, 2 atividades desenvolvidas no Euclidea e os dados 

do questionário final, além de uma atividade desenvolvida de modo manual. 

5.1 RELATO DAS AULAS 

A aplicação da pesquisa e coleta dos dados realizou-se em uma turma de 9° Ano, dividida em 

duas turmas, A e B, com aulas presenciais alternadas nas semanas, em um modelo de alternância tempo 

casa e tempo escola, em função Pandemia da COVID 19. 

Semana 1: Turma B (aulas presenciais nos dias 8 e 9 de abril de 2021) e Turma A (aulas presenciais 

nos dias 15 e 16 de abril de 2021) 

Iniciou-se  com  a aplicação do  questionário  diagnóstico (Apêndice A). Na sequência, houve 

uma conversa com os alunos a fim deles relatarem experiências e conhecimentos prévios obtidos em 

anos  anteriores  sobre  assuntos  de  geometria  plana.  Por  fim,  houve  uma  explanação  abordando  os 

seguintes  conteúdos,  tipos  de  retas:  retas  paralelas,  concorrentes,  perpendiculares  e  coincidentes; 

tipos  de  ângulos:  ângulo  raso,  reto,  agudo  e  obtuso,  ângulos  congruentes;  tipos  de  triângulos: 

triângulo equilátero, isósceles, escaleno, retângulo, obtusângulo e acutângulo; tipos de quadriláteros: 

paralelogramos, losangos, retângulos e trapézios; elementos: vértice ou origem, semirretas, bissetriz 

e  mediatriz;  polígonos:  inscritos  e  circunscritos.  A  explanação  ocorreu  com  a  diversificação  de 

exemplos e com a utilização de ferramentas de construções geométricas: régua, compasso, transferidor 

e esquadro. Ao final da exposição desses conceitos, os estudantes registraram, em seu caderno, suas 

conclusões.  

Além disso, nesta semana, na aula seguinte, foi apresentado, tanto para Turma A quanto para 

a Turma B, o aplicativo Euclidea e detalhado o manual de instrução do jogo, conforme o Anexo 1. Na 

sequência  a  fim  de  mostrar  seu  funcionamento  foram  resolvidos  alguns  exemplos  de  construções 

geométricas, no Euclidea. Como na semana posterior era o tempo casa foi solicitado aos alunos que 

baixassem o aplicativo no smartphone, realizassem o cadastro na plataforma do game e fizessem as 

atividades dos dois primeiros subníveis do nível Alfa, do jogo. Para auxílio nas dúvidas foram criados 

dois grupos de WhatsApp, um para cada turma, que incluíam os alunos destas turmas e a pesquisadora 

e autora deste trabalho.  

33 

 
 
 
 
 
 
 
Semana 2: Turma B (aulas presenciais nos dias 22 e 23 de abril de 2021) e Turma A (aulas presenciais 

nos dias 29 e 30 de abril de 2021) 

Nestas aulas, a primeira ação realizada pela pesquisadora foi a verificação da efetivação do 

cadastro  pelos  alunos,  seguida,  da  segunda,  que  foi  a  conferência  da  realização  das  atividades  dos 

subníveis  do nível Alfa, do Euclidea, proposto na semana anterior.  Observou-se  que alguns alunos 

apresentaram a solução correta para as atividades, porém sem conquistar as estrelas requeridas, que é 

o objetivo principal do jogo, quando se propõe mais de uma solução para o mesmo desafio. Este fato 

levou a discussões com a turma, em que foi acordado que as soluções não podiam ser aleatórias e, sim, 

os passos deveriam ser planejados para que ocorresse o menor número de movimentos ou construções 

geométricas, a fim de conquistar estrelas.   

As demais atividades do nível Alfa foram concluídas durante estas aulas e alguns alunos mais 

ágeis foram avançando em outros níveis do jogo não exigidos no momento. Ademais, foi solicitado o 

registro, no caderno, de um esboço da construção geométrica de cada subnível já realizado no jogo. 

Naturalmente,  instalou-se  entre  os  alunos  uma  competitividade  que  impulsionou  o  processo  de 

realização das demais atividades. Então, eles sugeriram que houvesse oficialmente uma competição 

entre os alunos das turmas A e B, aderida pela pesquisadora, em virtude, do conhecimento de que a 

competitividade, muitas vezes, gera maior engajamento.   

Na semana tempo casa, os alunos foram incumbidos de resolver as atividades do nível Beta, 

com a conquista de todas as estrelas. Essa conquista era importante para finalizar as atividades, bem 

como se o aluno tivesse interesse em continuar o jogo, mesmo sem ser o objetivo da pesquisa, ele só 

conseguiria acessar o próximo nível, Gama, caso conquistasse todas as estrelas do nível Beta. Além 

disso, outra atividade que eles fizeram, no caderno, foi um esboço de cada desafio realizado, sem se 

preocupar com a construção de todos os passos.    

Semana 3: Turma B (aulas presenciais nos dias 06 e 07 de maio de 2021) e Turma A (aulas presenciais 

nos dias 13 e 14 de maio de 2021) 

Na terceira semana, a primeira ação foi auxiliar os alunos que não haviam conquistado todas 

as  estrelas,  dos  níveis  Alfa  e  Beta.  Em  seguida,  devido  a  superação  de  expectativa  em  relação  a 

conclusão dos níveis do jogo, a pesquisadora propôs uma atividade adicional. Por meio de um sorteio, 

para cada aluno foi designada a realização de uma construção geométrica, em uma folha de papel A3. 

Para  isso,  utilizaram  régua,  compasso,  transferidor  e  esquadro.  Como  alguns  alunos  não  estavam 

familiarizados  com  esses  instrumentos,  houve  um  momento  de  manuseio  aleatório,  para  que  em 

seguida, pudessem efetuar a construção.  

34 

 
 
 
 
 
 
 
Outro fato que ganhou força foi a competitividade instaurada entre as turmas, para ver quem 

desenvolvia mais atividades e conquistava mais estrelas. Neste sentido,  precisou-se definir regras e 

recompensas.    As  turmas  A  e  B  tinham  números  distintos  de  estudantes,  definiu-se  que  seria 

computado  o  maior  número  de  estrelas  conquistadas  de  cincos  representantes  escolhidos  de  cada 

turma. E como recompensa, a turma vencedora seria premiada com um milk-shake para cada aluno. O 

computo das estrelas consagrou a turma B como vencedora. Para finalizar o projeto, aplicou-se um 

questionário final para avaliar indícios de aprendizagem significativa nos conteúdos trabalhados.       

5.2 ATIVIDADES REALIZADAS 

5.2.1 Questionário Diagnóstico 

O questionário diagnóstico teve como objetivo apresentar o perfil dos alunos participantes da 

pesquisa e elencar conhecimentos prévios deles sobre geometria. Dos 26 integrantes das turmas A e 

B, 24 deles estavam frequentando as aulas presenciais, sendo que 21 deles compareceram nos dias de 

aplicação, deste questionário. 

A  primeira  e  a  segunda  questão  referem-se,  respectivamente,  a  faixa  etária  e  gênero  dos 

estudantes. Obteve-se como resultados:  

Figura 2 – Respostas às Questões 1 e 2 do Questionário Diagnóstico. 

Fonte: A AUTORA (2021) 

A maioria dos estudantes (95%) tem 14 anos, o que revela uma turma homogênea em relação 

à idade, isso é positivo visto que, não existe distorção  de série  e idade. Quanto ao gênero, a turma 

possui 52,4 % dos integrantes do sexo masculino e 47,6% do sexo feminino.  

No contexto da pandemia da COVID 19, o modelo de alternância tempo casa e tempo escola 

requer uma dedicação nos estudos pautada na autonomia dos alunos. A Questão 3 objetiva responder 

35 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
se o tempo casa efetivamente ocorre entre os alunos, com relação aos estudos. De acordo com o gráfico, 

dado na Figura 3, obteve-se que 52,4% dos alunos estudam em casa de 1 a 3 horas, o que revela uma 

boa assiduidade de estudos diários em comparação com o tempo escola que é 4 horas diárias, visto que 

em casa não possuem vigilância dos professores, o que demonstra comprometimento destes alunos 

com seus estudos. É válido ressaltar que há o percentual de 14,3% dos alunos da turma que ultrapassam 

3 horas diárias de estudos.  

Figura 3 – Resposta à Questão 3 do Questionário Diagnóstico. 

Fonte: A AUTORA (2021) 

Na sequência investiga-se a quantidade de alunos que possuem computador, celular ou tablet 

com acesso à internet ou não: 

Figura 4 – Respostas às Questões 4 e 5 do Questionário Diagnóstico. 

Fonte: A AUTORA (2021) 

Em pleno século XXI, as ferramentas tecnológicas como computadores, smartphones, tablets, 

entre outros, são cada vez mais fundamentais para acesso ao conhecimento, sendo esse, aliado à Rede 

Mundial de Internet. Constatou-se que apenas 9,5 % dos alunos não possuíam acesso à internet pelo 

computador. Entretanto,  100 % dos participantes  da pesquisa tem acesso  à  internet  pelo  celular ou 

tablet. O que revela uma alteração no contexto cotidiano, já que no início da era tecnológica o acesso 
36 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
era restrito por meio de computadores. Isso revela que os equipamentos tecnológicos principalmente 

os celulares são considerados indispensáveis no  cotidiano dos  adolescentes.  Diante deste  cenário  a 

aplicação  da  referida  pesquisa  não  encontrou  maiores  obstáculos  para  lograr  êxito.  Os  resultados 

expostos nas próximas questões corroboram com essa conclusão. 

Figura 5 - Respostas às Questões 6 e 7 do Questionário Diagnóstico. 

Fonte: A AUTORA (2021) 

Observa-se que o maior percentual de alunos, 42,9 %, fica conectado à internet de 4 a 6 horas 

por dia; outro dado potencialmente relevante é que 23,8% relataram que seu tempo de conectividade 

é  superior  a  um  terço  de  horas  do  dia.  Além  disso,  contatou-se  que  do  total  de  tempo  on-line,  o 

reservado apenas para estudo, de 1 a 2 horas por dia, foi o resultado mais recorrente, 61,9%. 

O uso da internet como um meio de lazer, entretenimento e estudo é um hábito social, como 

comprovado entre os alunos participantes da pesquisa, conforme dados apresentados na Figura 6.  

Figura 6 - Resposta à Questão 8 do Questionário Diagnóstico. 

Fonte: A AUTORA (2021) 

37 

 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
A  finalidade  de  uso  da  internet,  segundo  os  alunos,  é  em  sua  totalidade  para  acessar  redes 

sociais e realizar atividades escolares. Destaca-se também que 81% dos adolescentes pesquisados têm 

costume de jogar on-line.   

Quanto  a  periodicidade  do  uso  da  internet  para  jogos  obteve-se  como  respostas  os  dados 

apresentados na Figura 7: 

Figura 7 – Resposta à Questão 9 do Questionário Diagnóstico. 

Fonte: A AUTORA (2021) 

Entre todos os entrevistados, 71,4% admitem jogar on-line com frequência, o que demonstra 

que games são um universo familiar para esta faixa etária. Esse dado revela que utilizar a estratégia da 

gamificação  para  a  aprendizagem  poderá  vir  ao  encontro  dos  interesses  desta  faixa  etária, 

intensificando o engajamento.    

A  Matemática  nem  sempre  é  uma  disciplina  em  que  os  alunos  têm  afeição.  Buscou-se 

determinar  qual  o  percentual  de  alunos  que  gostam  dela.  Obteve-se  como  respostas  os  dados 

apresentados na Figura 8: 

Figura 8 – Resposta à Questão 10 do Questionário Diagnóstico. 

Fonte: A AUTORA (2021) 

38 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ocorreu  um  empate  entre  as  opções  indiferente  e  gosto,  33,3%.  Como  o  questionário 

solicitava uma justificativa quanto a preferência, eles argumentaram que o gostar ou não é devido a 

facilidade ou dificuldade na aprendizagem.  

Quanto  à  utilização  das ferramentas  tecnológicas  e  o  uso  delas  para  aprender  matemática, 

obteve-se como resposta:  

Figura 9 – Respostas às Questões 11 e 12 do Questionário Diagnóstico. 

Fonte: A AUTORA (2021) 

Quase em sua totalidade, mais especificamente, 95,2%, já utilizaram algum tipo de ferramenta 

tecnológica. Quando questionados qual ou quais  ferramentas, os entrevistados responderam: celular 

(06 alunos), Youtube (06 alunos), calculadora (03 alunos), vídeo aula (03 alunos), computador (03 

alunos), Google (02 alunos) e foram citados uma única vez: Brainly, Photomath, tablet, jogos escolares 

e plataformas para realizar os temas de casa. Isso revela que as tecnologias estão inseridas na busca do 

conhecimento  escolar.  Os  resultados  demonstram,  conforme  a  Figura  9,  que  42,9%  dos  estudantes 

consideram  muito  proveitoso  ou  proveitoso  o  uso  de  ferramentas  tecnológicas  para  aprender 

matemática. É importante ressaltar que apenas a utilização de ferramentas tecnológicas não garante a 

aprendizagem  significativa,  porém  percebe-se  que  os  alunos  carecem  de  novas  metodologias  para 

estimular a busca pelo conhecimento.  

Na sequência os alunos responderam duas questões dissertativas com o intuito de levantar os 

conhecimentos prévios deles sobre conteúdos de geometria e construções geométricas elementares. As 

respostas à estas questões estão descritas na Seção 6.3.  

5.2.2 O Euclidea e duas das atividades desenvolvidas 

39 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
O  aplicativo  Euclidea  é  um  jogo  matemático  em  que  o  jogador  deve  resolver  desafios  de 

construções geométricas. Está disponível, para download, na loja virtual Google Play e APP Store. Os 

interessados podem jogar on-line diretamente no site https://www.euclidea.xyz/.  

O jogo possui 15 níveis indicados por letras gregas, como exposto na Figura 10.  

Figura 10 – Níveis do jogo Euclidea. 

Fonte: JOGO EUCLIDEA (2021) 

Cada nível do jogo é composto de números distintos de subníveis. O jogo tem como objetivo 

principal a resolução de desafios geométricos, usando o mínimo de movimentos, ou de construções 

geométricas. Em cada solução são possíveis dois tipos de movimento: L (linhas retas ou curvas) e E 

(construções euclidianas elementares). O movimento L possibilita algumas ações para a construção de 

linhas  (retas),  perpendiculares,  mediatrizes,  entre  outras.  Por  outro  lado,  o  movimento  E  realiza 

construções  com  régua  e  compasso,  semelhantes  as  construções  realizadas  com  esses  instrumentos 

físicos.  

Algumas ferramentas, tanto de movimentos L quanto de movimentos E, são liberadas no início 

do  jogo,  outras  são  conquistadas  no  decorrer  das  fases  do  jogo.  Quanto  ao  custo  da  utilização  de 

ferramentas avançadas já estão estabelecidas na Figura 11: 

40 

 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 11  - Custo das ferramentas do jogo. 

Fonte: JOGO EUCLIDEA (2021) 

No Euclidea, a finalidade de cada problema proposto é a conquista de estrelas. Para alcançar a 

primeira  estrela  basta  encontrar  uma  solução.  Os  objetivos  de  conquistas  das  estrelas  L  e  E  são 

possíveis  de  serem  alcançados  separadamente,  quando  isso  ocorrer  o  jogador  necessita  resolver  o 

desafio  duas  vezes:  uma  para  conquistar  a  estrela  L  e  outra  para  alcançar  a  estrela  E.  No  entanto, 

existem alguns desafios que têm solução universal e que podem satisfazer ambas simultaneamente. 

Para a conquista da última estrela, a estrela V, é  necessário descobrir outra solução que satisfaça o 

problema,  na  maioria  das  vezes,  basta  usar  uma  simetria.  Em  suma,  a  Figura  12  apresenta  as 

possibilidades para se conquistar estrelas. 

Figura 12- Conquista das estrelas. 

Fonte: JOGO EUCLIDEA (2021) 

41 

 
 
 
 
 
 
 
Em relação aos níveis Alfa e Beta, abordados neste trabalho, eles compreendem os seguintes 

subníveis, com os respectivos conteúdos, descritos no Quadro 2. 

Quadro 2- Níveis Alfa e Beta do jogo Euclidea. 

1.Alfa 

Tutorial Triângulo equilátero 
1.1 Ângulo de 60º 
1.2 Mediatriz 
1.3 Ponto médio 
1.4 Círculo dentro do quadrado 
1.5 Losango dentro do retângulo 
1.6 Centro do círculo 
1.7 Quadrado inscrito 

2.Beta 

2.1 Bissetriz 
2.2 Interseção de bissetrizes 
2.3 Ângulo de 30º 
2.4 Ângulo duplo 
2.5 Corte de retângulo 
2.6 Trace uma perpendicular 
2.7 Eleve uma perpendicular 
2.8 Tangente ao círculo no ponto 
2.9 Círculo tangente a linha 
2.10 Círculo dentro do losango. 

Fonte: A AUTORA (2021) 

Na  sequência  apresenta-se  a  solução  de  duas  atividades  desenvolvidas  no  Euclidea,  pelos 

alunos identificados como Aluno 5 e Aluno 3. 

A primeira refere-se a resolução do Desafio 1.5 - Losango dentro do retângulo, nível 1.Alfa,  

realizada pelo Aluno 5. Esse desafio tem como objetivo inscrever um losango dentro de um retângulo 

de modo que eles compartilhem uma diagonal. As figuras 13 e 14 apresentam a sequência de passos 

desenvolvidos, iniciando com um retângulo ABDC. 

Observa-se que a Figura 13 apresenta uma solução para esse desafio, o losango CEBF. 

Figura 13 - Passo a passo do Desafio 1.5 - Losango dentro do retângulo. 

Fonte: JOGO EUCLIDEA (2021) 

Outra solução para esse desafio, o losango AGDH, é apresentada na Figura 14. 

42 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 14 - Continuação para conquista da quarta estrela do nível Alfa. 

Fonte: JOGO EUCLIDEA (2021) 

Observa-se ainda, que para a conquista das três primeiras estrelas o jogador precisa realizar três 

passos: o primeiro, com a ferramenta mediatriz traçar a mediatriz de BC; o segundo marcar os pontos 

E e F da intersecção dessa mediatriz com AB e CD, respectivamente, AB e CD; e o terceiro, construir 

os segmentos CE e BF. No entanto, este desafio específico possui estrelas extras e para sua conquista 

o jogador deve apresentar uma segunda solução que é possível alcançar, realizando os mesmos passos, 

mas utilizando a diagonal AD. 

A conquista de estrelas tem como objetivo incentivar o aluno a resolver o exercício utilizando 

o número mínimo de passos, além de incentivá-lo a buscar todas as soluções possíveis. 

Eles abordam os conteúdos de retângulo, losango, diagonal de quadriláteros e mediatriz.  

As figuras 15 e 16 ilustram a solução apresentada pelo Aluno 3 para o  Desafio  2.3 - Ângulo 

de 30º, do nível 2.Beta. Este desafio tem como objetivo construir um ângulo de 30º dado um lado, 

sendo que a Figura 6 apresenta uma dessas soluções, o ângulo BÊD = 30º. 

Figura 15- Passo a passo do Desafio 2.3 - Ângulo de 30º 

Fonte: JOGO EUCLIDEA (2021) 

43 

 
 
 
 
 
 
 
A Figura 16 apresenta outra solução, o ângulo BÊC = 30º. 

Figura 16 - Continuação para conquista da quarta estrela nível Beta 

Fonte: JOGO EUCLIDEA (2021) 

Neste desafio utilizam-se três passos para a conquista de três estrelas. São eles: no primeiro, 

com a ferramenta círculo, construir um círculo centrado em A com raio AB; no segundo, construir o 

círculo centrado em B com raio AB e no terceiro, na intersecção dos dois círculos, marcar os pontos C 

e D, e construir o segmento EC. Este desafio também possui conquista de estrelas extras, que deve 

ocorrer da seguinte forma, por reflexão em torno de reta EB, traçando o segmento ED. 

Também  foi  relembrada  a  construção  do  Desafio  1.1  -  Triângulo  equilátero    e    suas 

características, uma vez que um triângulo equilátero possui todos os ângulos internos  medindo 60º. 

Também foi revisado o conceito de bissetriz, uma vez que uma bissetriz divide um ângulo de 60° em 

dois ângulos de medida 30°. 

No  total  os  alunos  resolveram  17  atividades  dos  níveis  Alfa  e  Beta,  sendo  que  todos  eles 

revolveram todas as atividades desses níveis. Alguns alunos atingiram outros níveis além desses, por 

se sentirem motivados. O resultado da conquista de estrelas é apresentado no Quadro 3 - Desempenho 

dos alunos no jogo Euclidea.  

Como mencionado, em 5.1 RELATO DAS AULAS, foi proposta uma atividade adicional aos 

alunos, como uma forma de retomar os conteúdos trabalhados. Eles deveriamrealizar, individualmente, 

uma contrução geométrica utilizando as ferramentas régua, compasso, transferidor e esquadro.  

A Figura 17 ilustra alguns dos trabalhos desenvolvidos.  

44 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 17 - Exemplos de construções desenvolvidas pelos alunos. 

Fonte: A AUTORA (2021) 

São  quatro  atividades  de  construções  geométricas  sobre    quadrado  inscrito,  ângulo  de  60º, 

ângulo de 30º e triângulo equilatero . Percebe-se que além da construção realizada eles  descreveram 

os passos efetuados. Eles realizaram construções de atividades que já haviam sido resolvidas nos níveis 

Alfa e Beta. 

45 

 
 
 
 
 
5.2.3 Questionário Final 

Com  o  questionário  final,  respondido  individualmente,  buscou-se  avaliar  se  houve 

aprendizagem significativa dos alunos com o desenvolvimento dessa pesquisa. Dos 24 integrantes das 

turmas,  22,  responderam  esse  questionário.  As  perguntas  foram  embasadas  nas  habilidades  de 

geometria descritas na BNCC, para os Anos Finais do Ensino Fundamental.   

Nas três primeiras questões explora-se a habilidade “(EF06MA19) - Identificar características 

dos triângulos e classificá-los em relação às medidas dos lados e dos ângulos” (BRASIL, 2018, p.305). 

A Figura 18 apresenta o enunciado dessas três questões e o percentual de respostas. 

Figura 18 - Respostas às Questões 1, 2 e 3 do Questionário Final. 

Fonte: A AUTORA (2021) 

Quanto  ao  conceito  de  triângulo  equilátero,  Questão  1,  90,9%  dos  alunos  marcaram  a 

alternativa      correta,  o  que  pode  ser  uma  evidência  de  que  o  conceito  foi  apropriado  por  eles.  Na 

Questão 2, quanto ao conceito de triângulo escaleno, 63,6% dos alunos acertaram-na; na Questão 3, 

quanto  ao  conceito  de  triângulo  isósceles,  50%  dos  estudantes  acertaram  a  alternativa  correta.  Ao 

comparar o percentual de acertos entre as três questões, o número maior de acertos está no conceito de 

triângulo equilátero, onde parece haver um índice maior de aprendizagem, entre os alunos. No entanto, 

na classificação dos demais triângulos o índice de acerto foi menor.  

46 

 
 
 
 
 
 
 
 
Nas  questões  4  e  5,  os  alunos  responderam  questões  referentes  a  polígonos  inscritos  e 

circunscritos  em  uma  circunferência  (Figura  19).  Pode-se  associar  à  habilidade:  “(EF09MA11) 

Resolver problemas por meio do estabelecimento de relações entre arcos, ângulos centrais e ângulos 

inscritos na circunferência, fazendo uso, inclusive, de softwares de geometria dinâmica” (BRASIL, 

2018, p. 317). 

Figura 19- Respostas às Questões 4 e 5 do Questionário Final. 

Fonte: A AUTORA (2021)  

Na Questão 4, o índice de acertos é de 77,2%, enquanto que na Questão 5 é de 63,6%. Neste 

momento, evidencia-se que o aproveitamento da turma foi maior que 60%.  

Nas  questões  6  e  7  os  alunos  responderam  questões  referentes  as  seguintes  habilidades:  (a) 

“(EF08MA15) - Construir, utilizando instrumentos de desenho ou softwares de geometria dinâmica, 

mediatriz, bissetriz, ângulos de 90º, 60º, 45º, 30º e polígonos regulares” (BRASIL, 2018, p. 315); (b) 

“(EF08MA17) - Aplicar os conceitos de mediatriz e bissetriz como lugares geométricos na resolução 

de problemas” (BRASIL, 2018, p. 315). 

Conforme a Figura 20, na Questão 6, apenas 40,9% dos estudantes acertaram-na e na Questão 

7, obteve-se 59,2% de acerto na resposta.  

47 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 20 - Respostas às Questões 6 e 7 do Questionário Final. 

Fonte: A AUTORA (2021)  

Nas  questões  8,  9,  10  e  11,  foi  solicitado  aos  alunos  que  conceituassem  retas  paralelas, 

coincidentes,  concorrentes  e  perpendiculares  a  partir  das  habilidades  trabalhadas  em  construções 

geométricas, no aplicativo Euclidea: (EF06MA22) “Utilizar instrumentos, como réguas e esquadros, 

ou softwares para representações de retas paralelas e perpendiculares em construção de quadriláteros, 

entre outros” (BRASIL, 2018, p. 303). 

Figura 21- Respostas às Questões 8 e 11 do Questionário Final. 

Fonte: A AUTORA (2021)  

48 

 
 
 
 
 
 
 
Nas  questões  9  e  10  sugeriu-se  aos  alunos  a  conceituação  de  retas  concorrentes  e 

perpendiculares a partir da habilidade (EF06MA22).  

Figura 22- Respostas às Questões 9 e 10 do Questionário Final. 

Fonte: A AUTORA (2021) 

Na Questão 8, 81,8 % dos alunos acertaram a alternativa, a Questão 9 não foi considerada para 

análise em virtude de que entre as alternativas de respostas disponibilizadas para os alunos não havia 

uma  correta  por  equívoco,  na  Questão  10,  apenas  36,3%  atingiram  os  esperados  e  na  Questão  11, 

59,2% alcançaram o objetivo proposto.  

Nas questões 12, 13, 14 e 15, as habilidades foram: “(EF06MA20): Identificar características 

dos quadriláteros, classificá-los em relação a lados e ângulos e reconhecer a inclusão e a intersecção 

de classes entre eles” (BRASIL, 2018, p. 303). 

49 

 
 
 
 
 
 
 
Figura 23- Respostas às Questões 12, 13, 14 e 15 do Questionário Final. 

Fonte: A AUTORA (2021)  

Na Questão 12, 72,7% dos participantes responderam corretamente o questionado; na Questão 

13, também a maioria da turma, isto é, 59,2% acertaram; na questão14, o percentual de acertos foi de 

em 50% e na Questão 15, o percentual foi de 54,5%.   

Após  a  descrição  das  atividades  realizadas  e  de  uma  análise  preliminar  de  algumas  destas 

atividades, no próximo capítulo apresenta-se uma análise mais detalhada a fim de verificar se a questão 

norteadora proposta para este trabalho foi respondida e os objetivos propostos foram atingidos.  

50 

 
 
 
 
 
 
 
 
6 ANÁLISE DOS DADOS DE ACORDO COM AS CATEGORIAS PROPOSTAS 

Neste capítulo, apresenta-se a análise dos dados obtidos considerando as  categorias textuais 

6.1, 6.2 e 6.3.  

6.1 ENGAJAMENTO DOS ALUNOS COM O APLICATIVO EUCLIDEA 

No presente trabalho, o engajamento é uma das categorias analisadas. Ele envolve a imersão 

do participante nas atividades propostas. Lembrando que no jogo Euclidea a conquista de estrelas na 

resolução dos desafios representa que a solução foi obtida de modo correto e em um número mínimo 

de  passos  ou  que  todas  as  soluções  foram  apresentadas.  Conforme  já  descrito,  100%  dos  alunos 

resolveram todas as atividades dos níveis Alfa e Beta, conquistando todas as setenta e quatro estrelas 

destes  dois  níveis.  Entretanto,  alguns  alunos  demonstraram  bastante  engajamento  avançando  para 

outros níveis como apresenta-se no Quadro 3: 

Quadro 3 - Desempenho dos alunos no jogo Euclidea. 

Codinome dos Alunos  Quantidades de estrelas  Nível do jogo 
Aluno 1 
Aluno 2 
Aluno 3 
Aluno 4  
Aluno 5 
Aluno 6 
Aluno 7 
Aluno 8 
Aluno 9 
Aluno 10 
Aluno 11 
Aluno 12 
Aluno 13 
Aluno 14 
Aluno 15 
Aluno 16 
Aluno 17 
Aluno 18 
Aluno 19 
Aluno 20 
Aluno 21 
Aluno 22 
Aluno 23 

15.Ômicron 
15.Ômicron 
15.Ômicron 
10.Kappa 
8.Teta 
8.Teta 
7.Eta 
6.Zeta 
6.Zeta 
6.Zeta 
6.Zeta 
6.Zeta 
4.Delta 
4.Delta 
4.Delta 
3.Gama 
3.Gama 
2.Beta 
2.Beta 
2.Beta 
2.Beta 
2.Beta 
2.Beta 

533 
504 
504 
358 
292 
260 
245 
221 
215 
211 
211 
209 
104 
104 
104 
93 
93 
74 
74 
74 
74 
74 
74 

Fonte: A AUTORA (2021) 

51 

 
 
 
 
 
 
 
 
Observa-se, segundo o Quadro 3, diferentes níveis de engajamentos na conquista de estrelas 

que se diferenciam conforme o avanço dos  níveis do aplicativo Euclidea. Os alunos nomeados por 

Aluno 1, Aluno 2 até Aluno 17 resolveram atividades para além das propostas no estudo, enquanto 6 

(seis) alunos (Aluno 18, Aluno 19, Aluno 20, Aluno 21, Aluno 22 e Aluno 23) conquistaram 74 estrelas 

e atingiram todas as estrelas do nível Alfa e Beta, que era o proposto. Por exemplo, o Aluno 1, foi o 

que conquistou o maior número de estrelas, 533, e atingiu o nível 15. Os alunos 2 e 3 também atingiram 

o nível 15. Ômicron, porém com um número menor de estrelas, pois não resolveram todas as atividades 

desse nível. Ainda, a Figura 24 apresenta um print da tela do celular de alguns alunos  indicando a 

quantidade de estrelas obtidas. 

Figura 24 - Conquista de estrelas pelos alunos. 

Fonte: JOGO EUCLIDEA (2021) 

Observa-se  que  as  atividades  presentes  nos  níveis  3  a  15  (3.Gama  a  15.Ômicron)  são  de 

construções geométricas abordando diversos conteúdos desde o mais básicos, como linhas, ângulos, 

mediatrizes entre outros. Apresenta também desafios mais complexos como problemas de construções 

geométricas  envolvendo  hexágonos  regulares,  tangentes  internas  e  externas,  em  um  total  de  120 

interessantes desafios.  Ressalta-se que os desafios dos níveis 3.Gama a 15.Ômicron foram resolvidos 

pelos alunos extraclasse, enquanto estavam no tempo casa e o avanço dos níveis aconteceu de forma 

individual, como não era uma exigência cada um evoluiu conforme o seu interesse pelo jogo.   

Ao analisar novamente o Quadro 3, pode-se afirmar que 26,08% dos participantes resolveram 

os desafios propostos nos níveis 1.Alfa e 2.Beta, que era o objetivo da proposta desta pesquisa. Eles 

52 

 
 
 
 
 
 
 
se mostraram engajados com o aplicativo, mas por terem tido menos envolvimento emocional, isso os 

impediu de avançar para outras etapas, desenvolvendo outras atividades no aplicativo.  

Entretanto, alguns alunos ficaram tão engajados com o jogo que avançaram para outros níveis, 

neste  caso  considera-se  um  nível  maior  de  engajamento.  São  os  participantes  que  ultrapassaram  a 

exigência mínima avançando para os níveis: 3.Gama, 4.Delta, 5.Épsilon, 6.Zeta, 7.Eta, 8.Teta, 9.Iota 

e 10.Kapa. Eles representam 56,52%, a maioria dos alunos. Os resultados comprovam que houve um 

nível significativo de imersão impulsionado por motivação própria, do mesmo modo que preconizam 

Busarello, Ulbricht, Fadel (2014), concluindo-se a existência de engajamento, ou seja, os alunos não 

realizaram as etapas apenas porque precisavam, mas porque fez sentido para eles.  

Obteve-se  também,  um  alto  nível  de  engajamento,  que  inclui  os  que  atingiram  os  níveis 

11.Lambda,  12.Mu,  13.Nu,  14.Xi  e  15.Ômicron,  totalizando  17,40%  do  total  de  alunos  que 

participaram do estudo. Portanto, para estes considera-se que houve uma dedicação ao extremo que 

foi determinada por uma conexão emocional e cognitiva com o aplicativo.  

Vale mencionar que, neste jogo, o máximo possível de estrelas a serem conquistadas é de 535, 

sendo que um aluno, o Aluno 1, alcançou 533 estrelas, faltando apenas duas para o finalizá-lo. Isso 

significa foco total, revelando um nível altíssimo de engajamento.      

O engajamento dos alunos do 9º Ano, que participaram dessa pesquisa, pode justificar-se em 

alguns pontos relevantes. O fácil manuseio do aplicativo Euclidea,  em virtude de que se constituiu 

como  uma  experiência  prazerosa.  Além  disso,  havia  a  possibilidade  de  refazer  as  construções 

geométricas,  caso  necessário.  Esse  foi  outro  ponto  que  contribuiu  para  o  engajamento  visto  que,  a 

construção  apropriada  das  figuras  geométricas  colaborou  para  o  desenvolvimento  de  habilidades, 

evidenciando o que Busarello (2016) afirmou, que a gamificação favorece para que os alunos, em um 

período curto de tempo, sintam-se engajados e, assim, adquiram, com o progresso das atividades, as 

competências almejadas. Destaca-se também a competitividade saudável que aconteceu entre a Turma 

A  e  a  Turma  B.  Esse  fenômeno  é  comum  e  esperado,  pois  alguns  alunos  possuem  instinto  de 

competição, que se origina de aptidões inatas. Na realização do presente estudo, quando estimulados 

a aprender, por meio da competição, para esta turma, o engajamento se tornou maior para avançar nos 

níveis do jogo.      

Destaca-se ainda como pontos positivos que todos os alunos possuíam celular com acesso à 

internet. Com relação ao computador, da mesma forma que ao celular, 100% dos alunos tinham, no 

entanto,  apenas  dois  não  tinham  acesso  à  internet  por  meio  desse  recurso,  conforme  resultados 

apresentados na Figura 4, do questionário diagnóstico.  

53 

 
 
 
 
Além  do  mais,  a  gamificação  é,  entre  os  adolescentes  que  participaram  deste  estudo 

instrumento de diversão no cotidiano, visto que no questionário diagnóstico 71,4 % relataram jogar 

games  eletrônicos  com  frequência,  Figura  7,  o  que  pode  ter  contribuído  também  para  esse 

engajamento.  Isso  comprova  que  a  motivação  está  pautada  em  estímulos  intrínsecos  e  extrínsecos 

conforme Busarello, Ulbricht, Fadel (2014), ou seja, a natureza do indivíduo contribui para que ele 

desenvolva o prazer em determinada atividade, que neste caso, o jogo Euclidea.   

6.2  AS  CONTRIBUIÇÕES  DO  APLICATIVO  EUCLIDEA  PARA  O  ESTUDO  DE 

CONSTRUÇÕES GEOMÉTRICAS 

Fazendo-se uma análise do jogo dado pelo aplicativo Euclidea pode-se elencar como pontos 

positivos desse aplicativo: facilidade de instalação, manuseio, as ferramentas instigantes: compasso, 

régua, glossário, entre outras.   

O aplicativo Euclidea contribuiu para que os alunos  conseguissem visualizar as construções 

geométricas, a partir do problema proposto e suas soluções.  A geometria exposta a partir de softwares 

dinâmicos como o Euclidea contribui para que o aluno possa interagir com eles, manipulá-los e de 

modo  mais  rápido  explorar  mais  de  uma  solução.  Isso  possibilita  que  a  aprendizagem  ocorra  de 

maneira  distinta  do  que  apenas  resolver  um  problema  de  uma  lista  de  exercícios,  mas  que  a  torne 

atrativa  e  significativa.    Ao  contrário  de  uma  construção  em  papel  utilizando  instrumentos  como 

compasso, régua, lápis, borracha, entre outros, o jogador possui uma maior facilidade no aplicativo, já 

que ao construir ou refazer demanda um tempo maior de realização e a dinamicidade das ferramentas 

digitais facilita esse processo, além de instigá-lo.   A inserção do smartphone como uma tecnologia 

para o estudo de construções geométricas evoluiu significativamente para a interpretação de resoluções 

de problemas.  

Outro ponto positivo é que o Euclidea aceita apenas resoluções corretas matematicamente com 

o menor número de movimentos possíveis, o que impossibilita a aceitar qualquer resposta sem o rigor 

matemático exigido, mesmo que visualmente aceitável.  Caso o aluno se sinta instigado a saber mais 

sobre determinado assunto, outro recurso essencial é o glossário do próprio aplicativo, pois ao iniciar 

qualquer  desafio  e  não  possuir  o  conhecimento  prévio  sobre  a  construção  geométrica  o  aluno 

predisposto  ao  aprendizado  pode  consultar  essa  ferramenta.  Nela,  há  os  conceitos  de  geometria 

necessários para avançar os níveis do jogo.    

Constatou-se uma dificuldade no momento da aplicação do jogo Euclidea que foi a tentativa 

de buscar respostas prontas na internet, especificamente no YouTube, para os desafios, por parte dos 

54 

 
 
 
 
 
 
alunos. Diante disso, a professora precisou intervir e alertar que o objetivo da atividade era resolver os 

desafios  a  fim  de  estudar  os  conteúdos  de  geometria  presentes  nessas  construções.  Outro  ponto 

negativo desse aplicativo é a sua limitação em não permitir construções de forma autônoma. O aluno 

tem que executar os passos para atingir o número mínimo de movimentos, isso não permite que ele 

crie a sua própria solução para a atividade proposta. 

Como  a  gamificação  está  no  universo  dos  jovens  desta  faixa  etária,  o  que  intensifica  o 

engajamento  dele  com  jogos,  esta  pode  ser  uma  estratégia  para  se  trabalhar  a  Matemática.  Em 

particular,  neste  estudo,  pelo  que  já  foi  exposto,  a  gamificação  serviu  de  estímulo  aos  alunos  para 

resolverem os desafios propostos de construções geométricas de maneira lúdica e atrativa. De fato, 

houve um bom envolvimento dos alunos e se evidenciou um maior interesse pela temática. 

Neste  sentido  pode-se  concluir  que  o  aplicativo  Euclidea  contribuiu  para  o  estudo  das 

construções geométricas para o grupo de alunos que participou desta pesquisa. 

Além  disso,  de  acordo  com  a  teoria  proposta  por  Ausubel,  as  condições  para  que  ocorra 

aprendizagem significativa são:  material potencialmente significativo e a predisposição do aprendiz. 

A primeira situação é pautada em significado lógico, isto é, o aluno relaciona-se com facilidade com 

o material e a segunda é o “querer” do aprendiz, ou seja, estar disposto a aprender. Moreira ressalta 

que:  “É  importante  enfatizar  aqui  que  o  material  só  pode  ser  potencialmente  significativo,  não 

significativo: não existe livro significativo, nem aula significativa, nem problema significativo, [...], 

pois o significado está nas pessoas, não nos materiais” (2011, p. 25).  

Portanto,  conclui-se  que  o  aplicativo  Euclidea  tem  as  características  de  ser  um  material 

potencialmente significativo, pois se sabe que os jogos fazem parte do cotidiano dos adolescentes e é 

um material relacionável ao aprendizado.  

6.3 AS  CONTRIBUIÇÕES  DO  APLICATIVO  EUCLIDEA  E  DAS  CONSTRUÇÕES 

GEOMÉTRICAS PARA A APRENDIZAGEM SIGNIFICATIVA DE GEOMETRIA  

Ao  se  fazer  um  diagnóstico  sobre  os  conhecimentos  de  geometria  que  os  alunos  possuíam 

obteve-se como resposta o que está exposto na sequência: com relação ao primeiro questionamento: 

“Liste os Conteúdos de Geometria que você lembra”, 47,6% dos 24 alunos participantes da pesquisa 

responderam  “não  lembrar”,  23,8%  deixaram  em  branco  a  questão  e  23,8%  escreveram  “formas 

geométricas”. Um único aluno  respondeu, “Os ângulos  e muito  vagamente como  calcular área”.  A 

BNCC prevê conteúdos de geometria, em anos anteriores ao 9º Ano do Ensino Fundamental, percebe-

55 

 
 
 
 
 
 
 
se  que  pelos  dados  expostos  acima  pode  não  ter  ocorrido  uma  aprendizagem  significativa,  pois  a 

maioria dos alunos reportam não lembrar de conteúdo dessa unidade temática do conhecimento. 

No  segundo  questionamento  “Você  sabe  o  que  são  construções  geométricas  elementares?”, 

obteve-se que: 76,2% dos alunos afirmaram “não lembrar’’ e 23,8% deixaram a questão em branco. 

Os dados possivelmente evidenciam que “não lembrar” pode significar que a explicação do conteúdo 

não foi apropriada pelos alunos ou que o conteúdo não foi trabalhado em anos anteriores. 

Observa-se  que  os  resultados  do  questionário  inicial  revelam  que  a  maioria  dos  alunos  não 

lembrava  de  conhecimentos  básicos  de  geometria,  ou  seja,  parecia  haver  deficiências  em 

conhecimentos  prévios  geométricos.  O  que,  segundo  Moreira  (2010)  é  possível  tanto  que  os 

subsunçores não estejam enraizados na estrutura cognitiva dos indivíduos. O que é natural, mas faz 

com  que  no  processo  de  aprendizagem  estes  conhecimentos  sejam  adquiridos  ou  também  há 

possibilidade de que apenas estejam obliterados.  

Neste sentido, quando necessário é importante que o professor utilize algum material ou alguma 

estratégia,  os  chamados  organizadores  prévios,  a  fim  de  facilitar  a  retomada  desses  conteúdos  que 

parecem esquecidos pelos alunos. E nesse ponto o aplicativo Euclidea parece ser um bom organizador 

prévio para isso, pois contempla muitos conceitos geométricos. Observa-se, por exemplo, as soluções 

apresentadas nas Figuras 13 e 14, o passo a passo do desafio 1.5- Losango dentro do retângulo e nas 

Figuras  15 e 16, o passo a passo  do desafio 2.3  - Ângulo  de 30º,  em  que muitos  conteúdos  foram 

retomados,  nestas  construções  desenvolvidas  pelos  alunos.  E  o  mesmo  acontece  com  os  demais 

desafios propostos no Euclidea. 

Além disso, a gamificação fundamenta-se em uma aprendizagem por descoberta, ou seja, os 

conteúdos de geometria não estavam completamente acabados, depois da aula inicial de explanação. 

O  jogo  Euclidea  permite  que  esses  conhecimentos  sejam  formados  e  assimilados,  nesse  ambiente 

virtual.  O conteúdo que se almeja que o aluno aprenda deve ser explorado por meio de soluções dos 

problemas  ou  desafios  propostos  no  Euclidea,  por  meio  de  sucessão  de  passos,  definindo-se  como 

aprendizagem por descoberta conforme Ausubel (2003).  Ademais, tudo indica que os conteúdos se 

aproximaram na estrutura cognitivas destes alunos, visto que 73,92% dos estudantes ultrapassaram o 

nível 2.Beta do jogo (nível  mínimo exigido), isto revela que  a proximidade com  algum  aspecto  da 

estrutura cognitiva deles, permitiu uma aprendizagem potencialmente significativa que evoluiu para 

um continuum de descobertas não estanques. 

  Como  retomada  de  conteúdo  os  alunos  também  realizaram  construções  geométricas,  em 

folhas  A3,  assim  descreveram  os  passos,  o  que  demonstra  que  eles  entenderam  o  processo  de 

construção.  

56 

 
 
 
 
Por fim, os resultados obtidos no questionário final expõem que os conteúdos e as habilidades 

desenvolvidas durante a realização das atividades mostram que a maioria dos alunos se apropriaram 

deles.  O  que  pode  ratifica  que  a  aprendizagem  significativa  ocorreu  devido  aos  conhecimentos 

tornaram-se efetivos em virtude de que eles relacionaram seus conhecimentos prévios ou obliviados 

com os conceitos de geometria durante o uso do aplicativo Euclidea. 

É muito importante destacar que na metodologia de avaliação da aprendizagem significativa 

(questionário final) os conceitos geométricos foram avaliados de maneira individual em cada pergunta, 

no  entanto,  esse  fato  não  significa  que  o  aluno  ao  avançar  os  níveis  do  jogo  Euclidea  utilizou  os 

conceitos isoladamente, ao contrário, foi necessário a utilização de vários conceitos concomitantes em 

seu raciocínio para atingir os objetivos. 

Acrescenta-se  ainda  à  análise  desses  dados  que  a  aprendizagem  significativa  se  pauta  na 

autonomia do sujeito aprendiz, o que contribui para a aquisição de conhecimento. Sendo assim, o fato 

de que a maioria dos estudantes evoluiu individualmente nos níveis do jogo Euclidea infere que esta 

autonomia significa uma aprendizagem potencialmente significativa, visto que o interesse partiu do 

aprendiz. 

Sendo assim, há forte indícios de que a aprendizagem dos estudantes da Escola de Educação 

Básica Dom Pedro II foi significativa visto que o conteúdo foi assimilado e adquiriu significado por 

meio do uso do material potencialmente significativo, jogo Euclidea, pois, os conteúdos de geometria, 

muitas  vezes,  são  apenas  memorizados  via  aprendizagem  mecânica,  facilmente  submetida  a 

esquecimentos, em decorrência de que não faz sentido no mundo do aluno. Assim, quando os conceitos 

matemáticos não se conectam aos subsunçores, um novo conhecimento não é construído, então, ocorre 

apenas memorização de fórmulas e leis.  

Ainda, segundo  Freire  (2005), em  sua teoria Pedagogia da  Autonomia,  o processo  ensino e 

aprendizagem deve basear-se em experiências estimuladoras que visam a decisão, a responsabilidade 

e a liberdade do aprendiz. A metodologia aplicada no projeto possibilitou o que Freire preconiza sobre 

autonomia, pois o local de aprendizagem expandiu-se para fora da sala de aula, já que o aluno tinha a 

liberdade de progredir, no jogo, com seu smartphone, em qualquer ambiente, com engajamento. 

Na aplicação da presente pesquisa, a Teoria de Willian Glasser foi confirmada, pois os alunos, 

por meio do aplicativo Euclidea, desenvolveram experiências que os tornam sujeitos protagonistas de 

seu conhecimento. Os métodos ativos que tornaram a aprendizagem possível envolveram as discussões 

e práticas, o que, segundo o autor, são responsáveis por mais de 70 % da aquisição do conhecimento. 

Considerando  as  categorias  apresentadas  e  a  questão  proposta:  quais  as  contribuições  da 

gamificação,  por  meio  do  aplicativo  Euclidea,  para  a  aprendizagem  significativa  de  geometria?, 

57 

 
 
 
conclui-se que o material é potencial significativo e pode contribuir para a aprendizagem significativa, 

já  que  os  alunos,  em  virtude  do  material,  mostraram-se  predispostos  ao  aprendizado,  e  assim, 

adquiriram novos conhecimentos que se aliaram aos já existentes na sua estrutura cognitiva.  

Por  fim,  reitera-se  que  o  jogo  Euclidea  se  caracteriza  como  uma  metodologia  ativa  que  é 

embasada  na  experiência  do  aprendiz  e  isso  o  torna  autônomo  na  construção  de  seu  próprio 

conhecimento  como expôs Almeida (2018). A gamificação  como metodologia ativa, é pautada nos 

jogos  que  supera  as  expectativas  de  ensino  e  cativa  o  aluno  a  se  envolver  com  o  processo  de 

aprendizagem.  

58 

 
 
 
 
 
 
7 CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Com intuito de analisar possíveis contribuições da utilização da gamificação na aprendizagem 

significativa de geometria em uma turma do 9º Ano do Ensino Fundamental de uma escola estadual 

de  Caibi,  SC,  organizou-se  a  pesquisa  com  os  seguintes  objetivos:  (1)  analisar  subsunçores  ou 

conhecimentos prévios dos participantes deste estudo em relação a conceitos de geometria do 9° Ano 

do Ensino Fundamental; (2) possibilitar ao aluno desenvolver e atingir os níveis Alfa e Beta do jogo 

Euclidea;  (3)  identificar  conhecimentos  de  geometria  adquiridos  durante  a  execução  do  jogo 

(conhecimentos novos agregados aos subsunçores) 

Em relação  à verificação dos conhecimentos prévios e a conquista dos níveis Alfa e Beta a 

partir do questionário inicial verificou-se que a maioria dos alunos afirmou não lembrar de conceitos 

geométricos estudados em anos anteriores. Isso não significa que os alunos não tinham conhecimentos 

prévios, mas sim precisavam ser resgatados. Os níveis do jogo Alfa e Beta foram atingidos por todos 

os alunos, apesar de alguns alunos apresentarem dificuldades em relação à conquista de estrelas, mas 

foram auxiliados pela pesquisadora ou por colegas.      

Em  relação  à  identificação  dos  conhecimentos  adquiridos  e  a  ocorrência  ou  não  de 

aprendizagem significativa, obteve-se evidências de que ocorreu aprendizagem significativa, visto que 

ao responder o questionário final a maioria dos alunos se apropriou dos conceitos geométricos que 

compunham essa ferramenta de avaliação.  

Conclui-se que os objetivos do trabalho foram atingidos, ou seja, há indícios de que o uso de 

metodologias  ativas,  por  meio  da  gamificação  contribuiu  para  a  aprendizagem  significativa  de 

geometria nesta turma que participou desta pesquisa ou estudo.  

Os jovens demonstraram fascínio pela gamificação, como evidencia a pesquisa, devido a isso, 

pode-se  concluir  que  o  aplicativo  foi  aceito  pelos  alunos  como  uma  ferramenta  de  aprendizagem 

diferenciada.    Assim,  a  gamificação  encontra  espaço  de  ensino  como  metodologia  ativa,  mais 

especificamente no ensino da matemática. Isto é, este procedimento é enriquecedor para o ensino, já 

que valoriza os conhecimentos prévios e resignifica novos conhecimentos.  

Portanto, a partir da experiência de aplicação da presente pesquisa, enquanto docente da rede 

pública estadual, minha prática, em sala de aula, será alterada ao inserir mais metodologias ativas no 

ensino da matemática. Isso é desafiador, mas no atual contexto, século XXI, em que as tecnologias 

com alta velocidade de disseminação de informações estão mais acessíveis, oportunizando aos sujeitos 

acessar conhecimentos de formas diferentes. Desse modo, a quebra de paradigmas tradicionais, em 

59 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
que possibilita aos alunos tornarem-se os próprios protagonistas de seu conhecimento é relevante, visto 

que a tecnologia e conectividade a serviço da educação revelam-se como ferramentas engajadoras que 

são responsáveis pela construção de conhecimentos potencialmente significativos para os alunos.  

60 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
REFERÊNCIAS 

AUSUBEL, David Paul; Aquisição e Retenção de Conhecimentos: Uma Perspectiva Cognitiva. 
Tradução: Lígia Teopisto. Lisboa: Platáno, 2003. 

ALMEIDA, Maria Elizabeth Bianconcini de. Apresentação. In: BACICH, Lilian; MORAN, José. 
(Org.). Metodologias ativas para uma educação inovadora: uma abordagem teórico-prática. 
Porto Alegre: Penso, 2018, p. 02-25. 

BARDIN, Laurence. Análise de conteúdo. Trad. Luís Antero Reta e Augusto Pinheiro. 70 ed. 
Lisboa: Ltda, 1977. 

BORBA,  Marcelo  de  Carvalho;  ARAÚJO,  Jussara.  Loiola.  (Org.)  Pesquisa  Qualitativa  em 
Educação Matemática. Belo Horizonte: Autêntica, 2012. 

BUSARELLO, Raul Inácio; ULBRICHT, Vânia Ribas; FADEL, Luciane Maria. A gamificação e a 
sistemática do jogo. P. 11-37. FADEL, Luciane Maria; ULBRICHT, Vânia Ribas, BATISTA, Cláudia 
Regina  Batista;  VAZIN, Tarízio. (Org.). A gamificação na Educação. São Paulo:  Pimenta cultural, 
2014. http://www.pgcl.uenf.br/arquivos/gamificacao_na_educacao_011120181605.pdf 

BUSARELLO, Raul Inácio. Gamification: princípios e estratégias. São Paulo: Pimenta Cultural, 
2016. https://edisciplinas.usp.br/pluginfile.php/4455428/mod_resource/content/1/Gamification.pdf 

BRASIL. Ministério da Educação. Secretaria da Educação Básica. Base Nacional Comum 
Curricular. Brasília, DF, 2018. Disponível em: 
<http://basenacionalcomum.mec.gov.br/images/BNCC_EI_EF_110518_versaofinal_site.pdf>. 
Acesso: 07 jun. 2020. 

CARVALHO, Marcio Fabiano de; OKUYAMA, Fabio Yoshimitsu; BERTAGNOLLI, Silvia de 
Castro; HÄFELE, Márcia Islabão Franco, VILLARROEL, Márcia Amaral Corrêa Ughini. Livro 
mágico da gamificação. -- Porto Alegre: 2020. 
http://www.inf.poa.ifrs.edu.br/~okuyama/livro/LivroMagicoGamificacao.pdf 

ESTEVES, Rosa Maria  Maia Gouvêa;  ALMEIDA, Aline Feire de;  SILVA,  Lucyellen  Barbosa da; 
REIS, Maria Eduarda Trindade dos; OLIVEIRA, Marina Soares Braga de. A escola tradicional e as 
questões da escola contemporânea. XI Simpósio Pedagógico de Pesquisa em Educação. 2019. 

FONSECA, Rafael Correia. Construções Geométricas nos Anos Finais do Ensino Fundamental. 
2020. 88f. Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional) – Universidade 
Federal de São João Del-Rei, São João Del-Rei, 2020. 

FRANÇA, Fábio Lima. Considerações e apresentação de Construção Geométrica. 2018. 
Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional) – Universidade Estadual do 
Sudoeste da Bahia, Vitória da Conquista, 2018. 

FREIRE, Paulo. Pedagogia do oprimido. 17 ed. Rio de Janeiro: Paz e Terra, 1987.  

FREIRE, Paulo. Pedagogia da autonomia: saberes necessários à prática educativa. 31 ed. São 
Paulo: Paz e Terra, 2005.  

61 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
HUF, Francisco Samuel; HUF, Viviane Barbosa de Souza; PINHEIRO, Nilcéia Aparecida Maciel; 
BURAK, Dionísio.  Aprensdizagem significativa no ensino de matemática: um mapeamento do 
eprem. Comunicações científicas: Londrina, 2019. 13p 

MIRANDA, Paulo Roberto Oliveira. A Geometria no 8º ano do Ensino Fundamental: uma 
proposta de ensino através de construções geométricas nas escolas estaduais do sistema de 
organização modular de ensino do amapá. 2020. 93f. Dissertação (Mestrado Profissional em 
Matemática em Rede Nacional) – Universidade Federal do Amapá, Macapá, 2020. 

SENNA, Célia Maria Piva Cabral; MORAIS, Sarah Papa de; ROSA, Daniela Zaneratto; 
FERNANDEZ, Amélia Arrabal. Metodologias Ativas de Aprendizagem: Elaboração de roteiro 
de Estudos em “salas sem paredes”, p. 220-237. In: MORAN, José. (Org.). Metodologias ativas 
para uma aprendizagem mais profunda: uma abordagem teórico-prática. Porto Alegre: Penso, 2018, 

MOREIRA, Marco Antonio. O que é afinal aprendizagem significativa? Aula Inaugural do 
Programa de Pós-Graduação em Ensino de Ciências Naturais, Instituto de Física, Universidade 
Federal do Mato Grosso, Cuiabá, MT, 23 de abril de 2010. Disponível em Acesso em: 07 set. 2021. 

MOREIRA, Marco Antonio. Aprendizagem Significativa: a teoria e textos complementares. 1 ed. 
São Paulo: Livraria da Fisica, 2011. 

OLIVEIRA, Arthur Wayne Basilio Brasileiro de. O uso do aplicativo Euclidea no ensino da 
geometria na educação básica. 2020. 77f. Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática em 
Rede Nacional) – Universidade Federal de Alagoas, Maceió, 2020.  

OLIVEIRA, Ledson Rodrigues de. Construções geométricas através do jogo Euclidea: uma 
experiência com alunos do segundo ano do ensino médio da escola pública Centro de Ensino 
Maria do Socorro Coelho Cabral do município de Balsas/MA. 2019. 70f. Dissertação (Mestrado 
Profissional em Matemática em Rede Nacional) – Instituto Federal do Piauí, Floriano, 2019.  

SALGADO, Jacymar de Almeida. Reflexões quanto à importância das Construções Geométricas 
no ensino da Geometria Plana. 2013. 100f. Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática em 
Rede Nacional) – Universidade Federal Rural do Rio de Janeiro, Seropédica, 2013. 

SOUSA, João Rodrigues de Filho. Construções geométricas utilizando o aplicativo Euclidea. 
2017. 54f. Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional) – Universidade 
Federal do Ceará, Fortaleza, 2017. 

SOUZA, Angelo Márcio de. Utilizando o jogo Euclidea e demonstrações dinâmicas no Geogebra 
para o ensino de construções geométricas. 2018. 94f. Dissertação (Mestrado Profissional em 
Matemática em Rede Nacional) – Universidade Estadual de Maringá, Maringá, 2018.  

SIGNORI, Gláuber Guilherme; GUIMARÃES, Julio Cesar Ferro de; CORRÊA, Suelen.  Gamificação 
como método de ensino inovador. XVI Mostra de Iniciação Científica, Pós-Graduação, Pesquisa 
e Extensão Programa de Pós-Graduação em Administração - UCS. 2018. 

VIANNA, Ysmar.et al. Gamification, Inc: como reinventar empresas a partir de jogos. 1. ed. Rio 
de Janeiro: MJV Press, 2013. 

62 

 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE A- Questionário Diagnóstico 

1.  Qual sua faixa etária? 

(   ) 13 anos; 
(   ) 14 anos; 
(   ) 15 anos; 
(   ) 16 anos; 
(   ) mais de 16 anos. 

2.  Qual seu gênero? 
(   ) Masculino. 
(   ) Feminino. 
(   ) Outro. 

3.  Quanto tempo você dedica aos estudos, extraclasse, diariamente? 

(   ) até uma (01) hora; 
(   ) de uma (01) a duas ( 03) horas; 
(   ) mais de três (03) horas; 
(   ) não estudo em casa. 

4.  Você possui computador? Se sim, possui ou não acesso à internet? 

(  ) Sim, SEM acesso à internet.   
(  ) Sim COM acesso à internet. 
(  ) Não. 

5.  Você possui celular ou tablet? Se sim, possui ou não acesso à internet? 

(  ) Sim, COM acesso à internet.   
(  ) Sim, SEM acesso à internet.  
(  ) Não. 
Qual ou quais? __________________________________________________________ 

6.  Qual a quantidade de horas diárias que você fica conectado à internet? 

(  ) Nenhuma. 
(  ) Até duas (02) horas. 
(  ) De duas(02) a quatro (04) horas. 
(  ) De quatro (04) a seis (06) horas. 
(  ) Mais de oito (08) horas. 

7.  Você usa celular ou tablet ou computador para acessar: 

(   ) Redes sociais. 
(   ) Jogos. 
(   ) Assistir vídeos. 

63 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
(   ) Realizar trabalhos escolares. 
(   ) Outros. 

8.  Sobre jogos digitais (em celular, ou computador, ou tablet, ou videogame) você? 

(   ) Joga com frequência. 
(   ) Joga raramente. 
(   ) Não joga. 

9.  Você usa celular ou tablet ou computador para o estudo? Quanto tempo de uso diário? 

(   ) De uma (01) a duas (02) horas. 
(   ) De três (03) a quatro(04) horas. 
(   ) De quatro (04) a cinco(05) horas. 
(   ) Mais de cinco (05) horas. 
(   ) Não utilizo. 

10. Em relação a Matemática, responda: 

(   ) Gosto muito. 
(   ) Gosto. 
(   ) Indiferente 
(   ) Não gosto. 
(   ) Tenho aversão. 
Por quê? _______________________________________________________________ 

11. Você já usou alguma ferramenta tecnológica para aprender matemática? 

(  ) Não   
(  ) sim.  
Se sim, qual(is)? __________________________________________ 

12. Qual a sua opinião sobre uso das tecnologias para aprender Matemática? 

(  ) Muito proveitoso. 
(  ) Proveitoso. 
(  ) Sem opinião formada 
(  ) Não é necessário. 

13. Liste os conteúdos de Geometria que você lembra: 

___________________________________________________________________________
___________________________________________________________________________
___________________________________________________________________________ 

14. Você sabe o que são construções geométricas elementares? 
___________________________________________________________________________

___________________________________________________________________________

64 

 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
APÊNDICE B - Questionário Final 

1. Um triângulo é chamado de equilátero quando? 

(  ) os seus lados possuem medidas diferentes; 

(  ) há dois de seus lados com a mesma medida; 

(  )  todos os seus lados possuem a mesma medida; 

(  ) nenhuma das alternativas. 

2.  Um triângulo é chamado de escaleno quando? 

(  ) os seus lados possuem medidas diferentes; 

(  ) há dois de seus lados com a mesma medida; 

(  )  todos os seus lados possuem a mesma medida; 

(  ) nenhuma das alternativas. 

3.  Um triângulo é chamado de isósceles quando? 

(  ) os seus lados possuem medidas diferentes; 

(  ) há dois de seus lados com a mesma medida; 

(  )  todos os seus lados possuem a mesma medida; 

(  ) nenhuma das alternativas. 

4.  O que são polígonos inscritos em uma circunferência? 

(   ) são aqueles que estão no exterior de uma circunferência e apresentam todos os seus lados 

tangentes a ela; 

(   ) são aqueles que estão no interior de uma circunferência, de modo que todos os seus vértices 

são pontos dela; 

(   ) são aqueles que estão no  interior e no exterior de uma circunferência e apresentam todos 

os seus lados tangentes a ela; 

(   ) são aqueles que estão no interior  e no exterior de uma circunferência, de modo que todos 

os seus vértices são pontos dela. 

5.  O que são polígonos circunscritos em uma circunferência? 

(   ) são aqueles que estão no exterior de uma circunferência e apresentam todos os seus lados 

tangentes a ela; 

65 

 
 
 
 
 
 
 
 
(   ) são aqueles que estão no interior de uma circunferência, de modo que todos os seus vértices 

são pontos dela; 

(   ) são aqueles que estão no  interior e no exterior de uma circunferência e apresentam todos 

os seus lados tangentes a ela; 

(   ) são aqueles que estão no interior  e no exterior de uma circunferência, de modo que todos 

os seus vértices são pontos dela. 

6.  O que é mediatriz de um segmento? 

(  ) é uma semirreta que divide o ângulo em dois ângulos da mesma medida; 

(  ) é uma reta perpendicular a esse segmento que passa pelo ponto médio; 

(  ) duas retas que pertencem ao mesmo plano e possuem todos os pontos em comum; 

(  ) são retas que possuem um ponto em comum formando um ângulo de 90º. 

7.  O que é bissetriz de um ângulo? 

(  ) é uma semirreta que divide o ângulo em dois ângulos da mesma medida; 

(  ) é uma reta perpendicular a esse segmento que passa pelo ponto médio; 

(  ) duas retas que pertencem ao mesmo plano e possuem todos os pontos em comum; 

(  ) são retas que possuem um ponto em comum formando um ângulo de 90º. 

8.  O que são retas paralelas? 

(      )  duas  retas  que  pertencerem  ao  mesmo  plano  (coplanares)  e  não  possuírem  ponto  de 

intersecção ou ponto em comum; 

(   ) pertencem ao mesmo plano e possuem todos os pontos em comum; 

(   ) duas retas que possuem apenas um ponto comum e que pertençam ao mesmo plano; 

(   ) são retas que possuem um ponto em comum formando um ângulo de 90º. 

9.  O que são retas concorrentes? 

(      )  duas  retas  que  pertencerem  ao  mesmo  plano  (coplanares)  e  não  possuírem  ponto  de 

intersecção ou ponto em comum; 

(   ) pertencem ao mesmo plano e possuem todos os pontos em comum; 

(   ) duas retas que possuem apenas um ponto comum e que pertençam ao mesmo plano; 

(   ) são retas que possuem um ponto em comum formando um ângulo de 90º. 

66 

 
 
 
 
 
 
 
10. O que são retas perpendiculares? 

(      )  duas  retas  que  pertencerem  ao  mesmo  plano  (coplanares)  e  não  possuírem  ponto  de 

intersecção ou ponto em comum; 

(   ) pertencem ao mesmo plano e possuem todos os pontos em comum; 

(   ) duas retas que possuem apenas um ponto comum e que pertençam ao mesmo plano; 

(   ) são retas que possuem um ponto em comum formando um ângulo de 90º. 

11. O que são retas coincidentes? 

(      )  duas  retas  que  pertencerem  ao  mesmo  plano  (coplanares)  e  não  possuírem  ponto  de 

intersecção ou ponto em comum; 

(   ) pertencem ao mesmo plano e possuem todos os pontos em comum; 

(   ) duas retas que possuem apenas um ponto comum e que pertençam ao mesmo plano; 

(   ) são retas que possuem um ponto em comum formando um ângulo de 90º. 

12. O que é um paralelogramo? 

(  ) é o quadrilátero que possui apenas um par de lados paralelos; 

(  ) é o quadrilátero que possui todos os lados iguais; 

(  ) é um quadrilátero que possui dois pares de lados paralelos; 

(  ) é um quadrilátero que possui todos os ângulos iguais. 

13. O que é um retângulo? 

(  ) é o quadrilátero que possui apenas um par de lados paralelos; 

(  ) é o quadrilátero que possui todos os lados iguais; 

(  ) é um quadrilátero que possui dois pares de lados paralelos; 

(  ) é um quadrilátero que possui todos os ângulos iguais. 

14. O que é um losango? 

(  ) é o quadrilátero que possui apenas um par de lados paralelos; 

(  ) é o quadrilátero que possui todos os lados iguais; 

(  ) é um quadrilátero que possui dois pares de lados paralelos; 

(  ) é um quadrilátero que possui todos os ângulos iguais. 

15. O que é um trapézio? 

67 

 
 
 
 
 
 
 
(  ) é o quadrilátero que possui apenas um par de lados paralelos; 

(  ) é o quadrilátero que possui todos os lados iguais; 

(  ) é um quadrilátero que possui dois pares de lados paralelos; 

(  ) é um quadrilátero que possui todos os ângulos iguais. 

68 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO 1 – Manual de instrução do Aplicativo Euclidea 

Apresentam-se os passos iniciais com o aplicativo Euclidea, bem como onde baixá-lo. 

1.1 Plataformas disponíveis 

Atualmente o aplicativo Euclidea está disponível para Android, IOS e também através do site 

www.euclidea.xyz.  Para jogar pela web, basta apenas conexão com a internet, e abrir o site através de 

qualquer  navegador.  Para  jogar  em  smartphones,  basta  procurar  o  aplicativo  na  loja  de  aplicativos 

Google play (Android) ou da AppStore (IOS). 

1.2 Fazendo o cadastro 

Na barra superior, clicar em  “Sign in”. É possível  fazer um  cadastro  automático através do 

Gmail ou Facebook, basta clicar no link que representa essas plataformas, ou caso deseje criar uma 

conta com outo e-mail, clique em “Sign up”.  

Preencha as lacunas com seu nome, e-mail, e crie uma senha para ser usada. Note que para o 

progresso no jogo é essencial criar uma conta, para salvar o progresso. Esta conta não é obrigatória, 

porem  jogar  sem  criar  uma  conta  implica  em  perder  todo  o  progresso  em  caso  de  fechamento  do 

aplicativo. Ao final, clique em “Sign up”. Vá em seu e-mail e confirme sua conta para poder dar início 

ao jogo, fazendo login.  

1.3 Iniciando o jogo 

Euclidea é formado por um total de 15 níveis, nomeados desde Alpha até Ômicron (Alfabeto 

grego), onde ao avançar de cada nível obtém-se um nível mais difícil e avançado. 

69 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 1.1: Tela inicial. 

Fonte: jogo Euclidea, 2019 

Para  iniciar  um  nível,  basta  selecionar  qual  nível  deseja  iniciar,  e  inicia-lo.  Dentro  de  cada 

nível,  há  os  subníveis,  e  para  finalizar  um  nível,  é  necessário  finalizar  todos  os  subníveis.  Veja  o 

exemplo a seguir: 

Figura 1.2: Subníveis do grupo Alpha. 

Fonte: jogo Euclidea, 2019. 

70 

 
 
 
 
 
 
1.4 Tipos de movimentos 

Cada  solução  é  pontuada  em  dois  tipos  de  movimentos:  “L”  (linhas  retas  ou  curvas)  e  “E” 

(construções elementares euclidianas). Pontos não são levados em conta. 

Os  movimentos  tipos  “L”  contam  as  ações  das  ferramentas:  construindo  uma  linha,  uma 

perpendicular e assim por diante (ferramentas mais elementares). Os movimentos tipo “E” contam os 

movimentos  como  se  fosse  feita  uma  construção  com  compasso  e  régua  reais.  Cada  ferramenta 

avançada tem seu próprio custo “E”. 

A tabela a seguir ilustra quantos pontos são gastos por cada ferramenta: 

Figura 1.3: Tabela de pontuação por ferramenta. 

Fonte: jogo Euclidea, 2019. 

71 

 
 
 
 
 
 
1.5 Ferramentas  

1.  Move  tool  (Ferramenta  de  mover):  Movimenta  a  tela  inicial,  caso  o  leitor  deseje  ver  o 

problema  por  um  ângulo  diferente.  Para  utilizar  esta  ferramenta  não  é  cobrada  nenhuma 

pontuação. 

2.  Point  tool  (Ferramenta  ponto):  cria  pontos  no  plano.  Basta  escolher  o  local.  Ideal  para 

demarcar  intersecção  de  lugares  geométricos.  Para  utilizar  esta  ferramenta  não  é  cobrada 

nenhuma pontuação. 

3.  Line tool (Ferramenta linha): constrói uma reta no plano dados dois pontos. Para usar esta 

ferramenta é necessário 1L e 1E. 

4.  Circle tool (Ferramenta círculo): constrói um círculo dado o seu centro e seu raio. Esta é uma 

das  principais  ferramentas  do  jogo  e  será  usada  na  maioria  das  soluções.  Para  utilizar  esta 

ferramenta são necessários 1L e 3E.  

5.  Perpendicular  bissector  tool  (Ferramenta  mediatriz):  primeira  ferramenta  a  ser 

desbloqueada de acordo com o avanço no jogo. Constrói a mediatriz de dois pontos dados. Para 

usar estas ferramentas são necessários 1L e 3E. 

6.  Perpendicular tool (Ferramenta perpendicular): constrói uma reta perpendicular a uma reta 

dada, passando por um determinado ponto. Para utilizar está ferramenta são necessários 1L e 

3L. 

7.  Intersect tool (Ferramenta intersecção): marca com pontos as intersecções de dois lugares 

geométricos  distintos.  Esta  ferramenta  é  um  opcional  que  pode  ajudar  na  visualização  das 

soluções. É possível avançar o jogo sem utiliza-la. Para usar esta ferramenta não é necessária 

pontuação.  

8.  Angle bissector tool (Ferramenta Bissetriz): constrói a bissetriz de um ângulo. Para utilizar 

esta  ferramenta  deve-se  clicar  no  primeiro  lado  do  ângulo,  depois  no  vértice  do  mesmo,  e 

depois no outro lado. Para utilizar esta ferramenta são necessários 1L e 4E.   

9.  Parallet tool (Ferramenta reta paralela): constrói uma reta paralela a uma reta dada passando 

um determinado ponto. Para usar esta ferramenta são necessários 1L e 4E 

10. Compass tool (Ferramenta compasso): esta certamente é a ferramenta mais importante do 

jogo. Com ela, é possível construir círculos em locais específicos. Utiliza-se essa ferramenta 

primeiramente ditando o tamanho do raio, e posteriormente, o centro do mesmo. Para usar essa 

ferramenta são necessários 1L e 5V. 

72 

 
 
 
