Expressões algébricas e genética: Uma troca de olhares

Luiz Henrique Sai

Dissertação de Mestrado do Programa de Mestrado Proﬁssional em
Matemática em Rede Nacional (PROFMAT)

UNIVERSIDADE DE SÃO PAULOInstituto de Ciências Matemáticas e de ComputaçãoSERVIÇO DE PÓS-GRADUAÇÃO DO ICMC-USP

Data de Depósito:

Assinatura: ______________________

Luiz Henrique Sai

Expressões algébricas e genética: Uma troca de olhares

Dissertação apresentada ao Instituto de Ciências
Matemáticas e de Computação – ICMC-USP,
como parte dos requisitos para obtenção do título
de Mestre em Ciências – Mestrado Proﬁssional em
Matemática em Rede Nacional. VERSÃO REVISADA

Área de Concentração: Mestrado Proﬁssional em
Matemática em Rede Nacional

Orientadora: Profa. Dra. Claudia Inés Garcia

USP – São Carlos
Agosto de 2020

Ficha catalográfica elaborada pela Biblioteca Prof. Achille Bassi e Seção Técnica de Informática, ICMC/USP, com os dados inseridos pelo(a) autor(a)                                       Bibliotecários responsáveis pela estrutura de catalogação da publicação de acordo com a AACR2:                                        Gláucia Maria Saia Cristianini - CRB - 8/4938                                        Juliana de Souza Moraes - CRB - 8/6176S132eSai, Luiz Henrique   Expressões algébricas e genética: Uma troca deolhares / Luiz Henrique Sai; orientadora ClaudiaInês Garcia. -- São Carlos, 2020.   74 p.   Dissertação (Mestrado - Programa de Pós-Graduaçãoem Mestrado Profissional em Matemática em RedeNacional) -- Instituto de Ciências Matemáticas e deComputação, Universidade de São Paulo, 2020.   1. O ensino de matemática e a modelagemmatemática. 2. Genética e seus fundamentos. 3.Binômio de Newton e a teoria das probabilidades. 4.Oficina de modelagem matemática. 5. Conclusões ecomentários. I. Garcia, Claudia Inês, orient. II.Título. Luiz Henrique Sai

Algebraic expressions and genetics: an exchange of glances

Master dissertation submitted to the Institute of
Mathematics and Computer Sciences – ICMC-USP, in
partial fulﬁllment of the requirements for the degree of
Mathematics Professional Master’s Program. FINAL
VERSION

Concentration Area: Professional Master Degree
Program in Mathematics in National Network

Advisor: Profa. Dra. Claudia Inés Garcia

USP – São Carlos
August 2020

Este trabalho é dedicado à minha amada irmã Neili,
que sempre acreditou em meu potencial e à minha mãe Inêz, que é a minha base na vida.

AGRADECIMENTOS

Agradeço especialmente à minha família, pelo apoio durante todo curso de Mestrado,
e à minha orientadora, a professora Claudia, pelos conselhos e sugestões preciosos durante a
elaboração deste trabalho.
Agradeço também aos professores do PROFMAT pelo empenho e dedicação em oferecer um
curso de excelência e modelo em todo o país.

“Cantando a vida,
como o cisne a morte.”
(Bocage)

RESUMO

SAI, L. H. Expressões algébricas e genética: Uma troca de olhares. 2020. 74 p. Disser-
tação (Mestrado em Ciências – Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional) –
Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação, Universidade de São Paulo, São Carlos –
SP, 2020.

Este trabalho pretende elucidar as relações entre as abordagens dadas à introdução e ao estudo de
expressões algébricas e o ensino-aprendizagem de genética e outros conceitos biológicos tratados
no Ensino Médio. Através dos processos de elaboração e construção de modelos matemáticos
da realidade/situação observada foi elaborada uma oﬁcina dirigida de acordo com temas pré-
selecionados, como determinação do sexo biológico de indivíduos, variação de características
ao longo de gerações, leis mendelianas e interação gênica, entre outros. Os estudantes que
participaram da mesma puderam entender como se dão os processos que compõem a criação
de modelos, como a estruturação, elaboração de hipóteses e validação de resultados obtidos a
partir da análise dos dados apresentados a cerca de um determinado fenômeno biológico, além
de observarem a manipulação de expressões e a apresentação de proposições algébricas sob um
caráter interdisciplinar.

Palavras-chave: Modelagem, Genética, Probabilidade, Ensino, Expressões Algébricas.

ABSTRACT

SAI, L. H. Algebraic expressions and genetics: an exchange of glances. 2020. 74 p. Dis-
sertação (Mestrado em Ciências – Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional) –
Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação, Universidade de São Paulo, São Carlos –
SP, 2020.

This work aims to elucidate the relationships between the approaches given to the introduction and
study of algebraic expressions and the teaching-learning of genetics and other biological concepts
treated in high school. Through the processes of elaboration and construction of mathematical
models of the observed reality / situation, a workshop was developed according to pre-selected
themes, such as determining the biological sex of individuals, variation of characteristics over
generations, Mendelian laws and gene interaction, among others. The students who participated
in it were able to understand how the processes that make up the creation of models occur, such
as structuring, hypothesis elaboration and validation of results obtained from the analysis of the
data presented about a certain biological phenomenon, in addition to observing the manipulation
of expressions and the presentation of algebraic propositions under an interdisciplinary character.

Keywords: Modeling, Genetics, Probability, Teaching, Algebraic Expressions.

LISTA DE ILUSTRAÇÕES

Figura 1 – Ilustração do cruzamento cromossómico da autoria de Thomas Hunt Morgan
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

(1916)

. .

. .

.

.

.

39

LISTA DE TABELAS

.

.

.

.

.

.

33

da geração P1.

da geração F1.

Tabela 1 – Representação do cruzamento resultante da autofecundação dos indivíduos
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Tabela 2 – Quadro de Punnet representando o cruzamento entre indivíduos di-híbridos
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

35
Tabela 3 – Frequências genotípicas observadas no cruzamento representado na Tabela 2. 35
Tabela 4 – Quadro de Punnet representando o cruzamento entre dois indivíduos hetero-
zigóticos para um determinado genótipo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Tabela 5 – Fenótipos da cor da pele humana . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Tabela 6 – Quadro de Punnet representando o cruzamento entre indivíduos di-híbridos
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Tabela 7 – Quadro de Punnet representando o cruzamento entre os indivíduos de genóti-
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Tabela 8 – Frequências genotípicas e fenotípicas de um cruzamento em função do nú-
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Tabela 9 – Proporções fenotípicas após o cruzamento dos indivíduos di-híbridos da
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . .
. . . . . . . . . . . . . . . .

Tabela 10 – Possibilidades de sexos para os nascimentos de 3 ﬁlhos de um casal.
Tabela 11 – Análise de dados obtidos através da Tabela 8.

mero de pares de alelos considerados.

de drosóﬁlas da geração M1.

geração P1. .

pos Rr e rr .

62
64
65

36
37

60

62

39

.

.

.

.

.

.

.

.

SUMÁRIO

INTRODUÇÃO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 21

O ENSINO DE MATEMÁTICA E A MODELAGEM MATEMÁTICA 25

As representações ao longo dos tempos . . . . . . . . . . . . . . . . . 25
O ensino de Matemática via Modelagem Matemática . . . . . . . . 26

A GENÉTICA E SEUS FUNDAMENTOS . . . . . . . . . . . . . . . 31

Genética: uma história mais antiga do que a palavra . . . . . . . . . 31
A 1a lei de Mendel: Monohibridismo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 33
A 2a lei de Mendel: Di-hibridismo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 34
A Genética pós – Mendel e um caso de interação gênica particular:
a herança quantitativa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 36
O conceito de linkage e os trabalhos de Morgan . . . . . . . . . . . 38
A Genética de populações e o modelo de Hardy-Weinberg . . . . . 40
Considerações iniciais . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 40
O modelo de Hardy-Weinberg . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 41

O BINÔMIO DE NEWTON E A TEORIA DAS PROBABILIDADES 43

O produto entre dois números reais . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 43
Os princípios da contagem . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 43
O Binômio de Newton . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 44
O triângulo de Pascal e os números binomiais . . . . . . . . . . . . . 45
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 47
O Teorema Binomial
Probabilidades e eventos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 49
Axiomas da Probabilidade . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 52
Regra da adição de probabilidades . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 55
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 55
Probabilidade Condicional

OFICINA DE MODELAGEM MATEMÁTICA . . . . . . . . . . . . 57

.

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 57

Metodologia .
O conceito de Gene e do quadro de Punnet como aliados no ensino-
aprendizagem de operações com polinômios . . . . . . . . . . . . . . 58
As ligações intrínsecas entre a genética e o binômio de Newton . . 63
A distribuição binomial e o modelo de Hardy-Weinberg . . . . . . . 67

1

2

2.1

2.2

3

3.1

3.1.1

3.1.2

3.2

3.3

3.4

3.4.1

3.4.2

4

4.1

4.2

4.3

4.3.1

4.3.2

4.4

4.4.1

4.4.2

4.4.3

5

5.1

5.2

5.3

5.4

6

CONCLUSÕES E COMENTÁRIOS . . . . . . . . . . . . . . . . . . 69

REFERÊNCIAS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 73

21

CAPÍTULO

1

INTRODUÇÃO

O ensino de Matemática na educação básica passa, aos olhos da maioria dos estudantes,
sobretudo nos anos ﬁnais do ensino Fundamental, por uma profunda “transformação” devido a
um fator muito preponderante: a introdução ao “universo” da Álgebra – palavra derivada do termo
árabe al-jabr, que signiﬁca “arte de reunir ossos quebrados” ou “reunião de partes deslocadas”
(7GRAUS, 2008-2020). Essa “transformação” deve-se, sobretudo, ao nível de abstração e
interpretação exigida pela área e que, em sua grande maioria, gera inúmeras diﬁculdades durante
a vida escolar das pessoas.

Os conceitos e deﬁnições de incógnita, variável, equações, funções, entre outros, são
abordados num primeiro momento, introduzindo problemas e situações em que um valor desco-
nhecido ﬁgura como personagem principal e é exatamente nesse momento que se estabelece o
contexto, o histórico do problema e a interpretação adequada através da simbologia algébrica.

A partir das experiências e situações vivenciadas ao longo da trajetória docente foi
possível inferir que a grande maioria dos estudantes consideram a matemática e outras áreas
do conhecimento de maneira isolada. “Eu não gosto de ’Exatas’”, é uma frase recorrentemente
usada para justiﬁcar diﬁculdades e falácias ao longo da aprendizagem de conceitos matemáticos.
Entretanto, o que as diferentes áreas do conhecimento tem em comum remete a algo mais simples:
o que seria de um problema de álgebra por exemplo, sem a boa interpretação de seu enunciado e
até do seu próprio contexto? A álgebra conﬁgura um sistema amplo e carregado de simbologia,
que nada mais é do que um outro tipo de linguagem com seus signiﬁcados e regras.

No Ensino Médio, o ensino-aprendizagem de vários temas é aprofundado e estabelecem-
se as conexões entre as sub-áreas – equações trigonométricas, geometria analitíca, conceitos de
probabilidade e eventos, etc – cujos estudos são regidos pela simbologia e interpretação algébrica
visando o desenvolvimento de habilidades relacionadas “à resolução de problemas, à apropriação
da linguagem simbólica, à validação de argumentos, à descrição de modelos e à capacidade de
utilizar a Matemática na interpretação e intervenção no real”(MEC, 1997).

22

Capítulo 1. Introdução

Falando das relações intrínsecas entre as diferentes áreas do conhecimento, a palavra

preferida nesse contexto é “interdisciplinaridade”.

Para diversos autores, a possibilidade de diálogo entre diferentes áreas do conhecimento,
promovendo a integração dos diferentes saberes para dar suporte a conceitos cientíﬁcos mais
amplos (BUENO, 2011) expressa a essência das discussões a cerca do que vem a ser interdisci-
plinaridade. Entretanto, esse tema é, muitas vezes, mais discutido teoricamente do que visto em
prática. A interação entre as disciplinas depende também da interação entre os professores das
diversas áreas que, devido a necessidade de ensinar e avaliar os estudantes através de roteiros
de aulas “cronometrados” e pré-deﬁnidos, acaba engessando os conteúdos e inviabilizando as
possibilidades de diálogo entre os conteúdos das diferentes disciplinas.

“Pra que/Onde vou usar isso?”, esse questionamento, levantado por vários alunos, ronda
os ambientes de sala de aula frequentemente; cada vez mais curiosos e imersos nos avanços
tecnológicos, os estudantes demonstram a necessidade de observar utilidade no mundo real
daquilo que aprendem. Por conta disso, situações que exigem um nível alto de abstração carecem
de abordagens que possam sanar essa barreira entre o intangível e o aplicável para os alunos.

A interpretação de enunciados e sua transcrição para a linguagem algébrica é, sem
dúvidas, um desaﬁo enfrentado por estudantes desde o início de sua trajetória escolar até o
ambiente acadêmico, mais rigoroso, das graduações. Um exemplo clássico disso são situações-
problema que abordam o desenvolvimento e compreensão de expressões como “o quadrado
da soma de dois valores”, “a diferença entre os quadrados de dois valores”, entre outras; nas
quais, frequentemente, o apelo à fórmulas e métodos de resolução pré-estabelecidas – o quadrado
da soma de dois valores é igual ao quadrado do primeiro, mais duas vezes o primeiro vezes o
segundo, mais o quadrado do segundo – tornam-se práticas exaustivas e desinteressantes para os
estudantes.

Pensando nisso, o estudo feito aqui pretende colaborar de forma a conseguir melhorar e
aperfeiçoar as análises e interpretações de expressões e identidades algébricas, problemas que
envolvam o conhecimento a cerca das probabilidades de um determinado fenômeno e/ou evento
e outros contextos onde a transcrição dos mesmos via linguagem algébrica faça-se bem-vinda.

Baseado nessas observações, pretende-se, a partir de um projeto em formato de oﬁcinas
de estudos monitorados, aproximar a realidade vivenciada pelos estudantes e aquela estudada
durante as aulas de Matemática, através de propostas de elaboração e construção de modelos
matemáticos da realidade tratada, valendo-se da interação entre os conteúdos abordados nos
temas de Álgebra, Análise Combinatória, Binômio de Newton e Probabilidades com os abordados
em e dinâmica de populações, nas aulas de Biologia. A possibilidade de descrever um fenômeno
biológico algebricamente reforça o valor do aprendizado em ambas as áreas – Matemática
e Biologia – e também a necessidade de amparo e embasamento teórico que cada uma tem
sobre a outra. Para isso, esse trabalho foi dividido em capítulos que abordam, respectivamente,
como o processo de modelagem foi concebido em diferentes épocas e por diferentes autores; a

criação e desenvolvimento das bases teóricas da Genética através dos tempos; o tratamento de
conceitos a respeito do estudo de expressões algébricas, do Binômio de Newton, das deﬁnições a
cerca de Análise Combinatória e Probabilidades; e ﬁnalmente, a proposta de oﬁcina de estudos
monitorados para os alunos interessados no processo de modelagem dos fenômenos biológicos
estudados previamente.

23

25

CAPÍTULO

2

O ENSINO DE MATEMÁTICA E A
MODELAGEM MATEMÁTICA

A representação abstrata de objetos, fenômenos ou situações do cotidiano acompanham
a humanidade desde a Idade da Pedra. As pinturas rupestres, por exemplo, eram formas de
representar situações em que o homem caçava, pescava, lutava por territórios, entre muitos outros
(SCHICHL, 2004, p.25). O princípio básico dessas representações encontra-se no conceito de
modelo.

2.1 As representações ao longo dos tempos

Um modelo é uma versão simpliﬁcada de algo que é real (SCHICHL, 2004, p.28); a sua
função varia bastante, desde a necessidade de explicar um fenômeno, fazer predições a respeito
de acontecimentos futuros, ajudar na tomada de decisões e até na comunicação entre pessoas. Se
essa representação da realidade é descrita através de estruturas e objetos de natureza matemática
segundo as regras e formalidades dessa última, fala-se, então, de um modelo matemático da
situação observada. Essa deﬁnição é quase que unânime na opinião de diversos pesquisadores a
respeito do que deﬁnem como modelo matemático.

Falar sobre o processo de criação de modelos em Matemática transporta os processos
atuais ao início dos impérios antigos; aﬁnal, desde a construção de habitações, cultivos de
alimentos, criação de barragens de rios, até a construção das Pirâmides no Egito, pode-se
observar o contínuo processo do que é “modelar” algo matematicamente. Apesar do termo em
si ter surgido muito tempo depois, mais precisamente durante o século XX, na literatura de
Engenharia e Ciências Econômicas segundo Biembengut (2009), os seus resquícios permeiam
toda história das Ciências.

Mundialmente, ainda segundo Biembengut (2009), o termo “modelagem matemática”

26

Capítulo 2. O Ensino de Matemática e a modelagem matemática

começou a ser utilizado amplamente a partir do ﬁnal da década de 1950, primeiramente nos EUA,
em alguns trabalhos realizados pelo School Mathematics Study Group (SMSG), no 69o anuário
da National Society for the Study of Education e no New Trends in Mathematics Teaching IV;
intensiﬁcando a discussão a cerca da aplicabilidade em matemática na década de 1960 com o
movimento “utilitarista”. Alguns eventos nessa época como o Lausanne Symposium (1968),
na Suíça, questionavam o quão útil o ensino de Matemática necessitava ser, ou seja, mostrar a
realidade defrontada pelo estudante via os moldes teóricos estudados na disciplina.

Na Europa, em 1978, um congresso com a temática “Matemática e realidade”, aju-
dou a consolidar a criação do Grupo Internacional de Modelagem Matemática e Aplicações –
ICTMA, através dos esforços de Hans Freudenthall, Bernhelm Booss e Mogens Niss, importantes
pesquisadores e representantes da Matemática “utilitária”.

Todos esses acontecimentos inﬂuenciaram pesquisadores e estudiosos no Brasil, a partir
da década de 1970, a iniciarem o movimento pela modelagem na Educação Matemática fazendo a
Matemática Aplicada emergir de forma inédita nos cursos e disciplinas das mais diferentes áreas
do conhecimento, mostrando as conexões entre a realidade e o saber matemático. Dentre tantos
adeptos, os professores Aristides C. Barreto, Ubiratan D’ Ambrosio, Rodney C. Bassanezi, João
Frederico Mayer, Marineuza Gazzetta e Eduardo Sebastiani, destacaram-se pelas participações
em eventos internacionais, impulsionando e disseminando as principais ideias do movimento.
A partir desse momento, a modelagem Matemática como ferramenta de ensino ganha destaque
nacional progredindo em vários aspectos, até que em 2001, a Sociedade Brasileira de Matemática
cria o Grupo de Trabalho de Modelagem Matemática e ainda, em 2006, a professora Maria Salett
Biembengut inaugura o Centro de Referência da Modelagem Matemática no Ensino – CREMM.

2.2 O ensino de Matemática via Modelagem Matemática

Por diversas vezes, os professores buscam novas estratégias, métodos e práticas de
ensino a ﬁm de dar suporte e, em certas vezes, até renovar as formas de como os estudantes
percebem, assimilam e dominam determinados conteúdos. Essa busca encontra uma aceitação e
interesse cada vez mais signiﬁcativos por parte dos alunos quando a análise da realidade ﬁgura
como personagem principal. “Compreender que a realidade não é matemática signiﬁca também
compreender que descrevê-la matematicamente constitui uma das inúmeras possibilidades de
conhecê-la” (ANASTACIO, 2010) e é neste princípio que reside a modelagem matemática.

Durante as aulas, os professores devem ter em mente que o estudante do século XXI
possui desaﬁos diferentes daqueles que os estudantes de outros séculos defrontavam-se. O
mundo atual, globalizado, tecnológico e conectado muda e absorve informações numa velocidade
extrema; a iniciativa, a autonomia, a tomada de decisões e a criatividade são pré-requisitos para
o desenvolvimento e formação de um cidadão; e cabe, pois ao professor propiciar situações que
levem o aluno a reﬂetir sobre seu processo de apredizagem ao longo de toda sua vida escolar,

2.2. O ensino de Matemática via Modelagem Matemática

27

visando este conjunto de competências esperadas e almejadas neste século.

O processo de modelagem matemática tem se mostrado amplamente eﬁcaz em metodo-
logias que salientam essas qualidades tão desejadas em futuros cidadãos e proﬁssionais das mais
distintas áreas. É claro que, ao lidar com o processo de modelagem, existem diferentes formas
de concebê-la e isso também possibilita diferentes objetivos ao considerá-la.

Grande parte dos pesquisadores e professores que fazem uso do processo de modelagem
matemático, como a professora dra Maria Salett Biembengut, os professores drs Dionisio
Burak e Jonei Cerqueira Barbosa, entre outros, concordam que o mesmo é mais eﬁcaz quando
trabalhado em grupos de estudantes em que estes tenham liberdade no momento da escolha do
tema ou situação-problema a ser analisada, porém, há certas concepções que não consideram
como crucial a criação de um modelo em si ao ﬁnal da proposta, mas sim, a importância do
processo de pesquisa, o levantamento de questionamentos a cerca dos métodos utilizados na
representação matemática do problema e na teorização de conceitos abordados na resolução do
mesmo (BUENO, 2011).

É crucial ter em mente qual é o público-alvo e qual é o objetivo ao utilizar a modelagem
matemática em sala de aula. Neste momento, o professor deve reﬂetir sobre o porquê utilizar a
modelagem como estratégia de ensino-aprendizagem: para simplesmente ensinar um determinado
conteúdo? Ou para que os alunos tenham o protagonismo devidamente esperado no processo
de pesquisa, coleta de informações, levantamento de hipóteses e propostas de solução? Ensinar
através do processo de modelagem, “a adoção de uma metodologia que leve em consideração
uma nova perspectiva que contemple um novo modelo de racionalidade, mais amplo, capaz de se
alinhar com as mudanças que se impõem” (BURAK, 2010), permite um cenário em que o diálogo
e a exposição de dúvidas e ideias seja trabalhado de uma forma mais ﬂuida e democrática.

Os desaﬁos nesta proposta são muitos; ainda segundo Burak (2010), o atual sistema
de ensino, dividido em disciplinas, focado nos pré-requisitos que o estudante necessita para
continuar seus estudos e que serão exigidos durante avaliações e outras provas, acaba deixando
de lado as experiências verdadeiramente signiﬁcativas em sala de aula. Os alunos enxergam
conteúdos de formas isoladas, separadamente e/ou em momentos diferentes, quando na verdade
um mesmo tema possui abordagens e formas de serem tratadas por diferentes áreas, mas que se
complementam e se integram; devendo observar que tudo faz parte de um todo, que perde seu
sentido quando suas partes são isoladas uma da outra.

Tendo em vista todos essas contribuições do ensino da matemática via modelagem
matemática, no estudo feito ao longo desta dissertação, não se busca tratar do processo de
modelar através de uma única concepção, mas sim, aproveitando diferentes visões de autores
na área e como essas podem se interligar e somatizar. A seguir são apresentados as principais
concepções usadas durante este estudo sobre diferentes aspectos do processo de modelagem.

Segundo Barbosa (2007), uma situação real que representa um problema aos estudantes,

28

Capítulo 2. O Ensino de Matemática e a modelagem matemática

ou seja, não há métodos pré-concebidos para lidar com a mesma, representa uma possibilidade
de atividade abordando modelagem. Contudo, mais importante do que chegar a um modelo
matemático, está o processo de investigação que essa abordagem propicia, isto é, o tratamento
das informações a cerca da situação real analisada, a partir de objetos matemáticos, mesmo sem
obter uma representação matematicamente precisa, é modelagem matemática.

Neste aspecto,Barbosa (2007) salienta as diferenças ao se lidar com o processo de
modelagem em diferentes ambientes. Um pesquisador, um professor ou alguém que tem um
nível acadêmico mais avançado por muitas vezes, está interessado na construção e obtenção de
um modelo matemático propriamente dito; já o estudante do ensino médio ainda está em um
processo de formalização de como pesquisar, como organizar dados referentes a uma pesquisa,
como levantar hipóteses e propor diferentes modelos de uma determinada situação. Portanto,
é necessário distinguir esses dois processos de criação e pesquisa em modelagem matemática;
ambos são eﬁcazes e podem abordar até uma mesma situação real, contudo, seus objetivos podem
ser diferentes.

Em se tratando de modelagem em um nível mais acadêmico, para Bassanezi (2002),
citado por Anastacio (2010), este processo possui etapas a serem seguidas, que são descritas a
seguir:

1. Experimentação - correspondente à coleta de dados e seleção das variáveis analisadas

no processo.

2. Abstração - correspondente à formulação do modelo matemático e subdividida em
4 etapas: a seleção de variáveis; a explicitação do que se pretende resolver; a formulação de
hipóteses e a simpliﬁcação, que trata do salto entre o real e a simbologia matemática que o
representa.

3. Resolução - correspondente ao tratamento matemático dado em busca de uma solução.

4. Validação - correspondente a veriﬁcação sobre o quão adequado o modelo proposto é

para descrever a realidade analisada.

5. Modiﬁcação - correspondente a situação em que o modelo não foi considerado

satisfatório para a situação tratada.

O cumprimento de cada uma das etapas descritas gera um encadeamento das mesmas e,

caso a última etapa seja necessária, um novo ciclo se inicia a partir da segunda etapa.

Ao se tratar da modelagem matemática voltada para o ensino médio neste projeto, esse
ciclo descrito por Bassanezi é articulado de uma forma mais sutil, de modo que a nomeação das
etapas não é feita de uma forma explicita e sucessiva, mas sim, tratando cada uma conforme as
indagações e formulações feitas pelos estudantes durante todo o processo assim como sugere
(BARBOSA, 2007).

Tomando como base do estudo os fenômenos biológicos observados em cruzamentos de

2.2. O ensino de Matemática via Modelagem Matemática

29

indivíduos, apresentam-se duas áreas, tratadas muitas vezes em situações distintas e sem ligações
tanto pelos estudantes, quanto pelo próprios professores, que possuem relações tão profundas em
que, ora é necessário recorrer a uma analise meticulosa dos dados, ora é necessário se amparar
em como o processo biológico é regido e conduzido. Segundo Miramontes e Biomatemática
(2004), “as ciências são entes dinâmicos e a visão da mesma como algo que se pode dividir
ou parcelar é incorreta”.

É impossível aﬁrmar quando e onde o primeiro modelo matemático de um fenômeno
biológico foi formulado, porém o mais antigo registrado na literatura do assunto é o proposto
por Leonardo de Pisa (1190 – 1247) que veio a ser conhecido como a sequência de Fibonacci
(MIRAMONTES; BIOMATEMÁTICA, 2004).

Vários conteúdos tratados na disciplina de Biologia carecem de um tratamento matemá-
tico da situação analisada. Desde a divisão celular, até os processos de interação entre diferentes
espécies, várias situações possuem a característica de desenvolverem comportamentos padrões,
repetitivos e que podem ser previstos ao longo do tempo e é a partir da formalização matemática
destes objetos que sua análise e pesquisa torna-se possível.

31

CAPÍTULO

3

A GENÉTICA E SEUS FUNDAMENTOS

Tendo como principal objetivo elucidar os conceitos e deﬁnições a cerca das leis que
regem a Genética Mendeliana e pós-Mendeliana de forma que assegure-se uma base sólida para
os estudos propostos ao longo desse texto, pretende-se apresenta a seguir um resumo dessas
informações baseadas, em sua grande maioria, na obra de Mendonça (2013) e de Beiguelman
(2008).

3.1 Genética: uma história mais antiga do que a palavra

Em 1860, o monge austríaco Gregor Mendel (1822 – 1884) realizou uma série de cru-
zamentos entre plantas de ervilhas analisando todos os resultados obtidos. Iniciava-se nesse
momento, o estudo e teorização das leis de transmissão de caracteres hereditários (BEIGUEL-
MAN, 2008).

O estudo e conhecimento a cerca da divisão celular e de estruturas como os cromossomos,
DNA e síntese de proteínas, foram posteriores aos experimentos realizados por Mendel, mas que
vieram também a conﬁrmar grande parte das propostas levantadas no estudo da hereditariedade.

Durante mais de 10 anos de trabalho, Mendel isolou 22 variedades de ervilhas que
originavam linhagens puras – uma descendência homogênea ao longo das gerações analisadas.

Escolhendo um ser vivo cuja reprodução ocorre por autofecundação, de fácil polinização
e apresentando um desenvolvimento rápido, além de um grande número de descendentes a cada
cruzamento e com características hereditárias visíveis e de fácil constatação, Mendel encontrou
nas ervilhas uma oportunidade perfeita para realizar seus estudos e se consolidar como o “pai”
da Genética.

Mendel selecionou 7 caracteres da planta de ervilha (Pisum sativum) para realizar suas

observações:

32

Capítulo 3. A Genética e seus fundamentos

1. a forma da semente – lisa ou rugosa.

2. a cor da semente – amarela ou verde.

3. a cor da ﬂor – púrpura ou branca.

4. a posição da ﬂor – axilar ou terminal.

5. a forma do fruto – liso e estofado ou ondulado e achatado.

6. a cor do fruto – verde ou amarelo.

7. a altura do caule – alto ou baixo.

Usando plantas de linhagens puras, ou seja, plantas que geravam descendentes com
aspectos que não variavam ao longo dos cruzamentos, Mendel separou as plantas de acordo com
cada uma das 7 características observadas sempre entre 2 subgrupos, de acordo com os diferentes
aspectos observados. Todos esses indivíduos de linhagem pura constituem a geração parental.

Após isso, Mendel realizou cruzamentos entre as plantas de linhagens puras de aspectos
diferentes. Por exemplo, cruzando plantas que apresentavam sementes lisas com as que apre-
sentavam sementes rugosas. A partir dessa fecundação cruzada – onde o gameta masculino
de um indivíduo (contido no grão de pólen) fecunda o gameta feminino contido na ﬂor de
outro indivíduo – ele obteve frutos com sementes lisas e nomeou essas como sendo a geração
F1. Entretanto, essa geração não é pura, pois resulta do cruzamento de plantas que produzem
sementes com aspectos diferentes (lisas e rugosas), desta forma, deﬁnimos os indivíduos da
geração F1 como híbridos.

A característica que se manifesta nas gerações que não formam linhagens puras recebe o
nome de dominante, enquanto que a característica não manifestada é a recessiva. Tendo isso em
mente, Mendel se indagou a respeito do caráter recessivo ter desaparecido da geração F1, já que
os indivíduos da mesma apresentavam apenas o aspecto dominante, apesar de terem surgido de
um cruzamento de uma geração parental com aspectos destoantes.

Mendel então resolveu deixar ocorrer a autofecundação entre os indivíduos da geração
F1, obtendo a geração F2 (a segunda geração de descendentes), com os seguintes resultados:
75%, aproximadamente, dos indivíduos apresentaram o caráter dominante e 25%, o recessivo,
concluindo assim que o aspecto recessivo está presente na geração F1, contudo, ele é “camuﬂado”
devido a presença do aspecto dominante.

Posteriormente, os avanços na área da genética e de divisão celular, conseguiram sanar os
motivos desse “desaparecimento” do caráter recessivo na geração F1 a partir dos dados observados
por Mendel – as células de ervilhas são diploides, isto é, apresentam pares de cromossomos
homólogos que, por sua vez, apresentam os mesmos locos gênicos (um determinado lugar de
um cromossomo é ocupado por um gene, no cromossomo homólogo haverá o alelo ocupando
a mesma posição. Nas ervilhas, o aspecto liso da semente, por exemplo, determina um alelo
dominante em relação a outro alelo, que determina o aspecto rugoso. Dessa forma, um aspecto

3.1. Genética: uma história mais antiga do que a palavra

33

recessivo só se manifesta na ausência do aspecto dominante.

Com base nessas informações, deﬁnimos os conceitos de genótipo e fenótipo em biologia.

∙ Genótipo: São os pares de alelos de um indivíduo diploide, relacionados na determi-

nação de um caráter ou ao conjunto de características.

∙ Fenótipo: São as características ou aspectos apresentados por um indivíduo, que são

determinados pelo genótipo e moduladas por fatores do meio.

Assim, se representarmos por A o alelo que determina sementes lisas e por a o alelo
que determina sementes rugosas, teremos 3 possibilidades de genótipos para a característica
analisada: AA, Aa e aa.

Os indivíduos AA e aa representam linhagens puras e não alteram suas características na
autofecundação, já os indivíduos Aa representam linhagens híbridas e produzem descendentes
com características dominantes (75%) e recessivas (25%). Dessa forma, os genótipos AA e Aa
condicionam o fenótipo semente lisa e o genótipo aa condiciona o fenótipo semente rugosa –
note que o fenótipo recessivo é sempre puro.

Deﬁnem-se aqui também os termos,

∙ Homozigótico: referindo-se aos indivíduos que compõem linhagens puras (no caso

anterior, AA e aa).

∙ Heterozigótico: referindo-se aos indivíduos que compõem linhagens híbridas (no caso

anterior, Aa).

3.1.1 A 1a lei de Mendel: Monohibridismo

Em qualquer ser vivo, os gametas são células haploides, ou seja, possuem apenas um

alelo de cada par existente nas células somáticas do indivíduo.

Dessa forma, na geração F1 obtida pelos cruzamentos de linhagens puras AA e aa,
todos os descendentes são híbridos, pois recebem um cromossomo com o alelo A e um com o
alelo a, formando uma célula-ovo com genótipo Aa. Esses indivíduos produzem sementes lisas,
entretanto, produzem dois tipos de gametas: os com alelo A e os com alelo a, em igual proporção.

Já na geração F2, que é obtida a partir da autofecundação de indivíduos da geração F1,

temos as seguintes possibilidades na formação dos descendentes:

Tabela 1 – Representação do cruzamento resultante da autofecundação dos indivíduos da geração F1.

Gametas A

a
AA Aa
aa
Aa

A
a

Fonte: Mendonça (2013).

34

Capítulo 3. A Genética e seus fundamentos

Observando a Tabela 1 , nota-se que 50% dos descendentes são heterozigóticos e os
outros 50% são homozigóticos, sendo 25% destes com o caráter dominante e 25% com o
caráter recessivo. Isso signiﬁca que o caráter recessivo que estava “camuﬂado” na geração F1, de
fato, reaparece na geração seguinte; tal fato é possível por conta dos cromossomos homólogos
separarem-se na formação dos gametas. Assim, cada gameta contem apenas um dos alelos e
quando ocorre a autofecundação dos indivíduos da geração F1, temos dois tipos de gametas: os
que possuem o alelo A e os que possuem o alelo a.

Finalmente, Mendel formalizou a conclusão de suas análises:

...cada caráter é determinado por um par de fatores e estes se separam na
formação dos gametas, que são sempre puros.

Esta aﬁrmação ﬁcou conhecida como a 1a lei de Mendel ou lei do monoibridismo. Entretanto, há
certos casos que não seguem os resultados previstos pela 1a lei de Mendel, como os citados a
seguir:

∙ Codominância: quando ambos os alelos são expressos em heterozigose, produzindo

um terceiro fenótipo.

∙ Dominância intermediária: não há preferência em como os alelos expressam-se na

heterozigose, e sim, uma “combinação” de seus fenótipos.

∙ Polialelia: quando há mais de dois alelos para um mesmo loco gênico.

3.1.2 A 2a lei de Mendel: Di-hibridismo

Ainda tratando dos estudos e análises desenvolvidos por Mendel, o que fazer num caso

em que se quer analisar duas características de um indivíduo ao mesmo tempo?

Retomando-se a situação do cruzamento de plantas de ervilhas analisado anteriormente,
suponha-se que agora Mendel queira analisar tanto a forma quanto a cor da semente das ervilhas.
Lembre-se que os alelos que determinam cada uma dessas características estão situados em pares
de cromossomos homólogos distintos, ou seja, nessa análise Mendel está considerando 2 pares
de cromossomos.

Observe, por exemplo, o cruzamento de uma planta que produz ervilhas lisas e amarelas,
homozigótica para ambos os caracteres (leve em consideração que esses alelos são dominantes)
e outra, que produz ervilhas rugosas e verdes, também homozigótica para ambos os caracteres
(leve em consideração que esses caracteres são recessivos).

Tem-se a geração parental: AABB x aabb, cujos gametas produzidos (geração P1) serão

AB e ab. Onde:

A – alelo que determina a característica lisa nas sementes.

a – alelo que determina a característica rugosa nas sementes.

3.1. Genética: uma história mais antiga do que a palavra

35

B – alelo que determina a característica cor amarela nas sementes.

b – alelo que determina a característica cor verde nas sementes.

Nota-se então, que todos os indivíduos da geração P1, resultantes do cruzamento acima,

são heterozigóticos (AaBb).

Deﬁne-se, dessa forma, o conceito de di-híbrido: os indivíduos da geração P1 são híbridos
para as duas características analisadas. Genericamente, utiliza-se o termo poli híbridos para se
referir a 3 ou mais caracteres.

Como seria então, o resultado de um cruzamento entre os indivíduos da geração P1

descrita anteriormente?

Observando-se que a Geração P1 trata do cruzamento: AaBb x AaBb,como os gametas
são haploides, eles possuem um alelo condicionando à forma da semente e outro, à cor. Dessa
forma, há 4 combinações gênicas nos gametas dos indivíduos di-híbridos com igual probabilidade
de ocorrer: AB, Ab, aB e ab.

Considerando as chances de cruzamento entre quaisquer gametas (masculino e feminino)

temos as seguintes possibilidades:

Tabela 2 – Quadro de Punnet representando o cruzamento entre indivíduos di-híbridos da geração P1.

GAMETAS
AB
Ab
aB
ab

AB

Ab

aB

ab

AABB AABb AaBB AaBb
AABb AAbb AaBb Aabb
aaBB aaBb
AaBB AaBb
aabb
aaBb
Aabb
AaBb

Fonte: Mendonça (2013).

Nota-se, através da Tabela 2, que há um total de 16 possibilidades, constituindo 9

genótipos diferentes.

Tabela 3 – Frequências genotípicas observadas no cruzamento representado na Tabela 2.

Genótipo Frequência

AABB
AABb
AAbb
AaBB
AaBb
Aabb
aaBB
aaBb
aabb

1
2
1
2
4
2
1
2
1

36

Capítulo 3. A Genética e seus fundamentos

Entretanto, há apenas 4 fenótipos representados na Tabela 3: semente lisa e amarela
(condicionada pelos genótipos AABB, AABb, AaBB e AaBb), lisa e verde (condicionada pelos
genótipos AAbb e Aabb), rugosa e amarela (condiciona pelos genótipos aaBB e aaBb) e rugosa
e verde (condicionada pelo genótipo aabb).

É importante frisar que tal divisão dos genótipos se dá devido ao fato das características
analisadas estarem em diferentes pares de cromossomos homólogos e essa separação refere-se
aos cromossomos e não aos genes.

Mendel então, enunciou sua 2a lei: “Na formação dos gametas, os alelos existentes
em um par de cromossomos homólogos separam-se independentemente de qualquer outro par
de alelos em outro par de homólogos.” Esta lei é válida tanto para os di-híbridos, quanto os
poli-híbridos.

Posteriormente, devido aos avanços no estudo da genética, surgiram casos que não

contemplavam a lei do di-hibridismo, como, por exemplo,

∙ pleiotropia: um par de alelos condiciona mais de um caráter.

∙ interação gênica: um caráter é condicionado por mais de um par de alelos.

3.2 A Genética pós – Mendel e um caso de interação

gênica particular: a herança quantitativa

Após os vários avanços na área de pesquisas a respeito da hereditariedade e descobertas
sobre o DNA e RNA; entre o ﬁnal do século XIX e início do século XX, o biólogo William
Bateson, vários anos após a morte de Mendel, redescobriu os trabalhos deste e tornou-se um
defensor do “Mendelismo”. É atribuído a Bateson, a invenção do termo “genética” (do grego
geno; fazer nascer) e a partir deste , o emprego e difusão de outros termos como gene, genótipo,
fenótipo e alelo cresceram gradativamente.

Outro biologo, Reginald Punnet (1875 – 1967), ciente dos trabalhos de Bateson, interessou-
se pelo estudo da genética e, pela primeira vez, simulou o cruzamento de indivíduos através
de um diagrama que levaria seu nome, o quadro de Punnet, usado até hoje em cálculos de
probabilidades em genética, já mencionado anteriormente.

Tabela 4 – Quadro de Punnet representando o cruzamento entre dois indivíduos heterozigóticos para um

determinado genótipo.

Gametas A

a
AA Aa
aa
Aa

A
a

Outros avanços importantes nos estudos da genética também foram alcançados nesse

3.2. A Genética pós – Mendel e um caso de interação gênica particular: a herança quantitativa

37

período. Por exemplo, os fenótipos de plantas de ervilhas estudadas por Mendel que eram sempre
bem deﬁnidos – cor verde ou amarela, semente lisa ou rugosa, etc; consideradas variações
fenotípicas descontínuas. Contudo, estudos posteriores mostraram que certas características
possuem variações fenotípicas contínuas – a pele humana é um exemplo clássico: os fenótipos
variam continuamente do branco ao preto. Neste caso, temos um caso de interação gênica
denominado herança quantitativa.

Nesta situação, 2 ou mais pares de alelos situados em cromossomos diferentes somatizam-
se e, com isso, o fenótipo resultante dependerá da quantidade de alelos que contribuem, efeti-
vamente, com esse efeito cumulativo e não existe uma relação de dominância e recessividade
simples entre eles.

Acredita-se que a cor da pele humana seja determinada por pelo menos 2 pares de alelos

localizados, cada um, em um par de cromossomos homólogos.

Considere então, N e B os alelos efetivos, ou seja, aqueles que contribuem igualmente
para o aumento de pigmentação da pele (N representando o alelo para a cor negra e B para a cor
branca) e n e b os alelos não efetivos, ou seja, aqueles que não provocam a síntese de pigmentos
além de uma quantidade mínima.

Assim, obtemos os diferentes fenótipos representados a seguir.

Tabela 5 – Fenótipos da cor da pele humana

Genótipos

NNBB
NNBb
NnBB
NNbb
NnBb
nnBB
nnBb
Nnbb
nnbb

Alelos
efetivos
4

Alelos não
efetivos
0

Fenótipos

Negro

3

2

1

0

1

2

3

4

Mulato escuro

Mulato médio

Mulato claro

Branco

Fonte: Mendonça (2013).

Conclui-se então, a partir dos dados apresentados na Tabela 5, que quanto maior o
número de alelos efetivos, maior será a síntese de pigmentos e, em decorrência, mais escura será
a pele; inversamente, quanto maior o número de alelos não efetivos, menor será a síntese de
pigmentos e, em decorrência, mais clara a cor da pele.

38

Capítulo 3. A Genética e seus fundamentos

3.3 O conceito de linkage e os trabalhos de Morgan

Em seus estudos, apesar de não ter conﬁrmado em vida, Mendel sempre considerou as
regras mencionadas em suas 2 principais leis – a separação independente e existência de um
único alelo na formação dos gametas. Entretanto, estudos posteriores comprovaram que um
mesmo cromossomo guarda vários genes e estes, não se separariam na formação dos gametas.
Apenas se ocorresse um processo de permutação. Nestas situações, em que se consideram genes
situados num mesmo cromossomo, deﬁne-se o conceito de vinculação ou ligação gênica, mais
conhecido por linkage.

O geneticista Thomas Hunt Morgan (1866 – 1945) realizou diversos experimentos
envolvendo cruzamentos entre linhagens de Drosophila melanogaster, conhecidas como moscas-
da-fruta, que foram fundamentais para compreensão e difusão dos conceitos ligados a herança
com vinculação gênica.

O mapeamento do genoma da drosóﬁla e de outras espécies, a humana inclusive, possibi-
litou uma análise mais minuciosa da quantidade de genes armazenada em cada cromossomo e
como estes genes estão vinculados uns aos outros.

A pequena mosca-da-fruta pode apresentar, por exemplo, dois fenótipos em relação ao
caráter “cor do corpo”: cinza e preto, sendo o alelo que condiciona a cor cinza (P) dominante
em relação ao alelo que condiciona a cor preta (p). E em relação ao caráter “tamanho da asa”,
estas também apresentam dois fenótipos: asas normais e vestigiais, sendo o alelo que condiciona
asa normal (V) dominante em relação ao alelo que condiciona asa vestigial (v). Só que estes
dois pares de alelos, que condicionam a cor do corpo e o tamanho da asa, estão ligados, isto é,
situam-se num mesmo par de cromossomos homólogos.

Considere agora o cruzamento entre duas drosóﬁlas em que ambas estão em homozigose
nos dois pares de alelos citados anteriormente. A geração M1 resultante desse cruzamento será
composta apenas por moscas de cor cinza e asas normais, com genótipo PpVv.

Na Geração parental: PPVV x ppvv, onde cada individuo gera apenas os gametas PV

e pv, tem-se, por decorrência a Geração Filial: PpV v (ou PV pv).

O que ocorreria então, no cruzamento entre os indivíduos di-híbridos da geração M1?
Se a segunda lei de Mendel fosse válida, os dois pares de alelos estariam localizados em pares
distintos de cromossomos homólogos, e seriam formados quatro tipos de gametas: PV, Pv, pV e
pv. Contudo, os caracteres cor do corpo e tamanho da asa, em drosóﬁlas, estão no mesmo par de
cromossomos homólogos e formam-se apenas dois tipos de gametas: PV e pv.

3.3. O conceito de linkage e os trabalhos de Morgan

39

Tabela 6 – Quadro de Punnet representando o cruzamento entre indivíduos di-híbridos de drosóﬁlas da

geração M1.

Gametas

PV

pv

PV
PPVV ou PV PV
(Cinza/asa normal)
PpV v ou PvpV
(Cinza/asa normal)

pv
PpV v ou PV pv
(Cinza/asa normal)
ppvv ou pvpv
(Preto/asa vestigial)

Fonte: Mendonça (2013).

Assim, no cruzamento entre os indivíduos di-híbridos da geração M1 expresso pela
Tabela 6, a geração M2 resultante apresenta apenas 3 genótipos e dois fenótipos diferentes e as
proporções entre os mesmos são 25% para PVPV, 50% para PvpV e 25% para pvpv.

Outra situação que pode ocorrer nesse cruzamento é a permutação ou crossing-over entre

cromátides homólogas exatamente no trecho onde estão os locos de PV e pv.

Deve-se ter em mente que, antes da divisão celular, quando a célula está em interfase,
ocorre a duplicação dos cromossomos, formando as cromátides irmãs, que permanecem ligadas
uma à outra pelo centrômero.

Figura 1 – Ilustração do cruzamento cromossómico da autoria de Thomas Hunt Morgan (1916)

Fonte: Adaptada de Wikipédia (2020).

Na prófase 1 da meiose, ocorre o emparelhamento dos cromossomos homólogos, que se
condensam tornando possível observar a tétrade, que é o conjunto das quatro cromátides, duas
de cada cromossomo. Note que cromátides originadas de cromossomos homólogos são, por
decorrência, cromátides homólogas.

Ainda durante a prófase 1 da meiose, duas cromátides homólogas podem sofrer ruptura
nos mesmos locais e ocorrer então a permuta de uma parte de sua estrutura, ﬁcando cada uma

40

Capítulo 3. A Genética e seus fundamentos

com um pedaço da outra. A seguir temos um esquema simpliﬁcado de como esse processo
ocorre.

Voltando à situação de cruzamento dos indivíduos di-híbridos da geração M1; em função
da permutação que pode ocorrer, surgem gametas recombinantes Pv e pV. Assim, na geração
M2, apareceriam moscas de corpo cinza com asas vestigiais e moscas pretas de asas normais
(fenótipos recombinantes).

Esse processo de permutação, representado na Figura 1 da (WIKIPéDIA, 2020), possui
uma taxa de ocorrência que é determinada pela distância que separa esses genes no cromossomo:
quanto mais distantes, maior a probabilidade de que ocorra a permutação. Essa distância entre os
dois genes ligados é medida em unidades de medida chamadas morganídeos, em homenagem a
Morgan o percursor de analises sobre cruzamentos de drosóﬁlas que obedeciam essas leis.

3.4 A Genética de populações e o modelo de Hardy-

Weinberg

A investigação da dinâmica dos genes nas populações naturais, buscando a elucidação
dos mecanismos que alteram a sua composição gênica ou apenas a frequência genotípica pelo
aumento da homozigose, ﬁzeram o médico alemão Wilhelm Weinberg (1862 – 1937) e o
matemático inglês Godfrey Harold Hardy (1877 – 1947) chegarem independentemente, e quase
que simultaneamente, àquilo que seria conhecido como a lei do equilíbrio de Hardy e Weinberg
(BEIGUELMAN, 2008).

3.4.1 Considerações iniciais

Como o conteúdo genético de uma população se transforma ao longo das gerações?

Para responder a essa pergunta, Hardy e Weinberg consideraram as seguintes hipóteses:

H1) O número de indivíduos na população é inﬁnito;

H2) A análise é feito sob um lócus gênico;

H3) Dois alelos A e a são observados para esse lócus;

H4) A fertilidade e sobrevivência são independentes do genótipo (não ocorre seleção

natural);

H5) Não há mutação;

H6) A frequência de genótipos de indivíduos na geração n são obtidos proporcionalmente
ao produto das frequências dos genótipos na geração n − 1 (Random mating). Isto irá impor uma
dinâmica temporal no modelo.

3.4. A Genética de populações e o modelo de Hardy-Weinberg

41

3.4.2 O modelo de Hardy-Weinberg

Considere dois alelos A e a sendo observados num lócus gênico da população, ou seja,
seus genótipos possíveis são AA, Aa e aa. Sejam fn a frequência do gene A na geração n, gn a
frequência do gene a na geração n e xn, yn e zn as frequências dos genótipos AA, Aa e aa na
geração n respectivamente. Então, segundo as hipóteses da Subseção 3.4.1:

fn = xn−1 + 0, 5yn−1 = ( fn−1)2 + 0, 5 fn−1 · gn−1 = fn−1

(3.1)

De modo análogo, tem-se que gn = gn−1. Desta forma, se f0 e g0 são as frequências na

geração inicial, então fn = f0 e gn = g0, para todo n natural. Logo,

xn = ( fn)2 = ( f0)2
yn = 2 fn · gn = 2 f0 · g0
zn = (gn)2 = (g0)2

(3.2)

Mostrando que

"...as frequências alélicas não se alteram ao longo das gerações, assim
como as frequências genotípicas, a partir da primeira geração, também
permanecem inalteradas."(BEIGUELMAN, 2008)

Esse resultado ﬁcou conhecido então, como o modelo de Hardy-Weinberg, ou simples-
mente, lei de Hardy-Weinberg. Sendo f a frequência do gene A na população, a frequência total
de homozigotos na mesma (sejam eles AA ou aa), denominada homozigosidade, é deﬁnida por

G = f 2 + (1 − f )2

Como as frequências entre homozigóticos, representada por G e heterozigóticos, repre-
sentada por H, na popolução são sempre complementares, isto é, H + G = 1, a frequência de
heterozigotos, denominada heterozigosidade, é deﬁnida por

H = 1 − G = 2 f .(1 − f )

Ao longo dos próximos capítulos, poderão ser observadas as relações intrínsecas entre o
modelo de Hardy – Weinberg e o desenvolvimento do Binômio de Newton e, em decorrência, o
modelo de distribuição binomial em Estatística.

43

CAPÍTULO

4

O BINÔMIO DE NEWTON E A TEORIA DAS
PROBABILIDADES

Durante os estudos e análises discutidas ao longo desta dissertação, uma série de conceitos
e deﬁnições matemáticas foram necessárias para a melhor compreensão dos estudantes envolvidos
para o tratamento da modelagem proposta, o que pretende-se apresentar ao longo deste capítulo.

4.1 O produto entre dois números reais

Considere a, b e c números reais, a multiplicação em R satisfaz as seguintes propriedades

(LIMA, 2013, p.28-29):

I) Propriedade comutativa:

conhecida popularmente como a “ordem dos fatores não altera o produto”.

a · b = b · a,

II) Propriedade associativa:

III) Propriedade distributiva:

a · (b · c) = (a · b) · c

a · (b + c) = a · b + a · c

4.2 Os princípios da contagem

(4.1)

(4.2)

(4.3)

Deﬁnição 1. Seja A um conjunto. Denotamos por |A| a quantidade de elementos pertencentes ao
conjunto A, que será deﬁnido como a cardinalidade de A (MORGADO; CARVALHO, 2015).

44

Capítulo 4. O Binômio de Newton e a teoria das probabilidades

Em exercícios de contagem, sempre consideram-se 2 princípios básicos, o aditivo e o

multiplicativo descritos a seguir segundo Morgado et al. (1991).

∙ O princípio aditivo: Se A e B são dois conjuntos disjuntos com , respectivamente, p e q

elementos, então A ∪ B possui p + q elementos.

∙ O princípio multiplicativo: Se um evento A pode ocorrer de m maneiras distintas e, se
para cada uma dessas m maneiras possíveis de A ocorrer, um outro evento B pode ocorrer
de n maneiras diferentes, então o número de maneiras de ocorrer o evento A seguido
do evento B é mn. Na linguagem de conjuntos, mn representa o número de elementos
(cardinalidade) do conjunto A × B (lê-se A cartesiano B), que é o conjunto dos pares
ordenados (a, b) onde a pertence a A e b pertence a B.

Tanto o princípio aditivo quanto o multiplicativo podem ser estendidos para um número

ﬁnito qualquer de conjuntos.

∙ Extensão do princípio aditivo: Se A1, A2, ..., An são conjuntos disjuntos 2 a 2, e se Ai
possui ai elementos, então a quantidade de elementos da união desses conjuntos é deﬁnida
por

n
(cid:91)

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
i=1

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

Ai

=

n
∑
i=1

ai

(4.4)

Onde a notação |A| indica a cardinalidade de um conjunto A considerado.

∙ Extensão do princípio multiplicativo: Se um evento Ai pode ocorrer de mi maneiras
diferentes, para i = 1, 2, 3, ..., n, então esses n eventos podem ocorrer, em sucessão, de
m1.m2...mn maneiras distintas.

4.3 O Binômio de Newton

Em análise combinatória, um dos principais problemas envolvendo contagem é o que
aborda a seleção de k objetos distintos dentre um grupo de n objetos distintos (SOUZA et al.,
2014).

Observe que, para responder a este problema, começamos escolhendo um primeiro
objeto, depois o segundo, e assim sucessivamente até o k-ésimo. A primeira escolha pode ser
feita de n maneiras distintas. Na segunda, pode-se optar por n − 1 objetos, pois o primeiro já
foi selecionado. Para o terceiro, haverá n − 2 escolhas possíveis e, repetindo-se o processo até
o k-ésimo objeto haverá n − (k − 1) = n − k + 1 escolhas possíveis. Contudo, note que, vários
grupos com os mesmos objetos foram considerados mais de uma vez. Por exemplo, o conjunto
de objetos {x1, x2, x3, . . . , xk} e o conjunto de objetos {x2, x1, x3, . . . , xk} possuem os mesmos
elementos, mas, quando determina-se o primeiro, segundo, até o k-ésimo objeto escolhido está,

4.3. O Binômio de Newton

45

implicitamente, deﬁnindo-se uma ordem de escolha, que na realidade não é necessária nesse
caso. Portanto, deve-se retirar as repetições cometidas ao considerar a ordenação dos k objetos
escolhidos, que é determinada, de acordo com o princípio multiplicativo por

k · (k − 1) · (k − 2) · · · (k − (k − 2)) · (k − (k − 1)) = k!

Note que, se k = 0, deﬁne-se k! = 1.

Assim, o número de formas que podemos selecionar k objetos distintos dentre um grupo

de n objetos distintos é

n(n − 1)(n − 2) · · · (n − k + 1)
k!

= Cn,k =

n!
k!(n − k)!

(4.5)

Esta é a deﬁnição para a combinação simples de n elementos tomados k a k, idêntica a

deﬁnição de número binomial, que será tratada a seguir.

4.3.1 O triângulo de Pascal e os números binomiais

Deﬁnição 2. Chama-se número binomial, todo número da forma

(cid:19)

(cid:18)n
k

=

n!
k!(n − k)!

.

(4.6)

Com n, k ∈ N tais que k ≤ n.

A partir dos números binomiais, criou-se uma estrutura reunindo-os e dividindo-os em
linhas e colunas, de modo que nas linhas, o índice k varia a partir de zero (denominador) e nas
colunas, o índice n varia a partir de zero (numerador). Tal construção recebe o nome de Triângulo
de Pascal.

(cid:0)0
(cid:1)
0
(cid:1)
(cid:1) (cid:0)1
(cid:0)1
1
0
(cid:0)2
(cid:1)
(cid:1) (cid:0)2
(cid:1) (cid:0)2
2
1
0
(cid:1) (cid:0)3
(cid:0)3
(cid:1)
(cid:1) (cid:0)3
(cid:1) (cid:0)3
1
0
3
2
(cid:1) (cid:0)4
(cid:1) (cid:0)4
(cid:1) (cid:0)4
(cid:0)4
(cid:1)
3
2
1
0
...
...
...
. . .
(cid:1) (cid:0)n
(cid:1) (cid:0)n
(cid:0)n
· · ·
2
1
0

(cid:1)

(4.7)

(cid:1)
(cid:0)4
4

(cid:0) n
n−1

(cid:1) (cid:0)n
n

(cid:1)

Neste triângulo há várias propriedades interessantes relacionadas a sua estrutura, das

quais salientam-se:

P1. Números binomiais complementares: Considere n, k ∈ N tais que k ≤ n. Então,

(cid:19)

(cid:18)n
k

=

(cid:18) n

n − k

(cid:19)
.

46

Capítulo 4. O Binômio de Newton e a teoria das probabilidades

Demonstração. Pela deﬁnição de número binomial, tem-se que

(cid:19)

(cid:18)n
k

=

n!
k!(n − k)!

=

n!
(n − k)!k!

=

(cid:18) n

(cid:19)

n − k

P2. Relação de Stifel: Considere n, k ∈ N tais que k ≤ n. Então,

(cid:19)

(cid:18)n
k

+

(cid:18) n

(cid:19)

k + 1

=

(cid:18)n + 1
k + 1

(cid:19)
.

Demonstração. Note que,

(cid:19)

(cid:18)n
k

+

(cid:18) n

(cid:19)

k + 1

=

=

=

=

=

=

n!
k!(n − k)!

+

n!
(k + 1)!(n − k − 1)!
(cid:16) 1
(n−k) + 1
(cid:17)
(cid:16) k+1+n−k
(n−k)(k+1)

(k+1)

(cid:17)

n!
k!(n − k − 1)!
n!
k!(n − k − 1)!
n!
k!(n − k − 1)!
(n + 1)!
(k + 1)!(n − k)!
(n + 1)!
(k + 1)!(n + 1 − (k + 1))!

1+n
(n−k)(k+1)

(cid:16)

(cid:17)

Logo,

(cid:19)

(cid:18)n
k

+

(cid:18) n

(cid:19)

k + 1

=

(cid:18)n + 1
k + 1

(cid:19)
.

P3. Soma dos elementos da n-ésima linha:

(cid:19)

(cid:18)n
i

n
∑
i=0

= 2n

4.3. O Binômio de Newton

47

Demonstração. Seja Ln a soma de todos os termos da n-ésima linha do triângulo de Pascal.
Então

n
∑
i=0
(cid:18)n
0

(cid:19)

(cid:18)n
i

(cid:19)

+

(cid:19)

(cid:18)n
n

+

n−1
∑
i=1

(cid:19)

(cid:18)n
i

(cid:19)

(cid:19)

(cid:19)

+

+

+

(cid:19)(cid:21)

(cid:18)n
n

(cid:18)n − 1
i

(cid:20)(cid:18)n − 1
i − 1

n−1
∑
i=1
(cid:18)n − 1
n − 1

(Extraiu-se o primeiro e último termos do somatório)
(cid:18)n
0
(cid:18)n − 1
0
(cid:34)(cid:18)n − 1
(cid:19)
n − 1

(cid:18)n − 1
i − 1
(cid:34)(cid:18)n − 1
0

(cid:18)n − 1
i
(cid:18)n − 1
i

(cid:18)n − 1
i − 1

n−1
∑
i=1
(cid:19)

n−1
∑
i=1
(cid:19)(cid:35)

+

+

+

+

+

+

(cid:19)

(cid:19)

(cid:19)

(cid:19)

n−1
∑
i=1

n−1
∑
i=1

(cid:19)(cid:35)

(Pelo Item P2.)

(Agrupando-se os termos de uma maneira conveniente a ﬁm de

Ln =

=

=

=

=

=

re-introduzi-los no somatório)
n
n−1
∑
∑
i=1
i=0

(cid:18)n − 1
i

+

(cid:19)

(cid:19)

(cid:18)n − 1
i − 1
(cid:18)n − 1
i

n−1
∑
i=0

= 2

(cid:19)

(Ajustando os índices)

Ln = 2Ln−1.

Dessa forma, nota-se que a soma das linhas do Triângulo de Pascal formam uma sequência
de razão constante q = Ln
= 2. Sendo assim, como o primeiro termo dessa progressão
Ln−1
geométrica é L0 = 1 concluímos que Ln = L0 qn = 2n (SOUZA et al., 2014, p.19).

4.3.2 O Teorema Binomial

Levando em consideração a estrutura dos números binomiais, pode-se demonstrar a

seguinte proposição:

Proposição 1. (Teorema Binomial) Se x, y ∈ R e n ∈ N, então

(x + y)n =

n
∑
k=0

Demonstração. Por indução em n tem-se

(cid:19)

(cid:18)n
k

xkyn−k.

∙ Para n = 1 : (x + y)1 =

1
∑
i=0

(cid:19)

(cid:18)1
i

x1−iyi = x + y = (x + y)1

(4.8)

48

Capítulo 4. O Binômio de Newton e a teoria das probabilidades

∙ Supondo a sentença valida para n = k, provar-se-á sua validade para n = k + 1.

Note que (x + y)k+1 = (x + y)(x + y)k
Supondo a sentença verdadeira para n = k, tem-se:

(x + y)(x + y)k = (x + y)

xk−iyi

=

(cid:34) k
∑
i=0

(cid:18)k
i

(cid:19)

xk−i+1yi

(cid:35)

+

(cid:34) k
∑
i=0
(cid:34) k
∑
i=0

(cid:19)

(cid:18)k
i
(cid:19)
(cid:18)k
i

xk−iyi+1

(cid:35)

= x

(cid:35)

(cid:34) k
∑
i=0

(cid:18)k
i

(cid:35)

(cid:19)

xk−iyi

+ y

(cid:34) k
∑
i=0

(cid:18)k
i

(cid:35)

(cid:19)

xk−iyi

Retirando-se o primeiro termo do somatório da primeira parcela, tem-se

= xk+1 +

(cid:34) k
∑
i=1

(cid:18)k
i

(cid:19)

xk−i+1yi

(cid:35)

+

(cid:34) k
∑
i=0

(cid:18)k
i

(cid:35)

(cid:19)

xk−iyi+1

E retirando-se o último termo do somatório da segunda parcela, obtém-se

= xk+1 +

(cid:34) k
∑
i=1

(cid:18)k
i

(cid:35)

(cid:19)

xk−i+1yi

+ yk+1 +

(cid:34)k−1
∑
i=0

(cid:18)k
i

(cid:35)

(cid:19)

xk−iyi+1

Alterando os índices no somatório,
(cid:19)
(cid:18)k
i

= xk+1 +

xk−i+1yi

(cid:34) k
∑
i=1

(cid:35)

+ yk+1 +

(cid:34) k
∑
i=1

(cid:18) k

i − 1

(cid:35)

(cid:19)

xk−i+1yi

Assim, (x + y)k+1 = xk+1 + yk+1 +

(cid:19)

(cid:18)k
i

k
∑
i=1

+

(cid:18) k

i − 1

(cid:19)

xk−i+1yi

= xk+1 + yk+1 +

(cid:18)k + 1
i

k
∑
i=1

(cid:19)

xk−i+1yi

(Pela Relação de Stifel)

=

k+1
∑
i=1

(cid:19)

(cid:18)k + 1
i

xk−i+1yi

(Re-introduzindo os termos no somatório)

E esta é justamente a expressão do teorema para n = k + 1.

Logo,

(x + y)n =

(cid:19)

xkyn−k.

(cid:18)n
k

n
∑
k=0

O que encerra a demonstração. (MORGADO; CARVALHO, 2015)

4.4. Probabilidades e eventos

Exemplo: para n = 2, temos:

(x + y)2 =

2
∑
k=0

(cid:19)

(cid:18)2
k

xky2−k =

(cid:18)2
0

(cid:19)

x0y2 +

49

(4.9)

(cid:19)

xy +

(cid:18)2
1

(cid:18)2
2

(cid:19)

x2y0 = x2 + 2xy + y2.

4.4 Probabilidades e eventos

Nos resultados apresentados ao longo dessa seção, principalmente nos que citam os
eventos aleatórios, a teoria de probabilidades faz uso de várias deﬁnições e propriedades da
teoria dos Conjuntos descritos por Melo (2017), onde, sendo A e B dois conjuntos quaisquer,
tem-se que

Deﬁnição 3. A ∪ B: união dos eventos A e B ⇒ representa a ocorrência de pelo menos um dos
eventos A ou B.

Deﬁnição 4. A ∩ B: intersecção dos eventos A e B ⇒ representa a ocorrência simultânea dos
eventos A e B.

Deﬁnição 5. Dois eventos, A e B, são disjuntos ou mutuamente exclusivos quando não tem
elementos em comum, isto é, A ∩ B = ∅

Deﬁnição 6. Dois eventos, A e B, são complementares se a sua intersecção é vazia e sua união é
o espaço amostral, isto é, A ∩ B = ∅ e A ∪ B = Ω. O conjunto complementar de A é representado
por Ac.

Em Estatística, de um modo geral, o interesse sempre encontra-se em realizar um
levantamento de dados a cerca de algum aspecto, denominado como variável, referente a um
conjunto de elementos que é deﬁnido como população. Entretanto, na grande maioria das vezes,
o pesquisador não tem acesso a todos os dados desse conjunto e, por conta disso, elege um
subconjunto menor de elementos, denominado amostra para realizar suas análises e inferir
propriedades e/ou características a cerca da população (MELO, 2017).

A cerca da variável analisada, essa pode ser classiﬁcada como:

∙ Qualitativas: que correspondem a uma qualidade (ou atributo) do indivíduo pesquisado;
podendo ser sub-divididas em nominal - onde não há nenhuma possível ordenação entre
os resultados coletados, por exemplo: cor do cabelo, sexo, nacionalidade; e em ordinal -
quando os resultados apresentam alguma ordem, por exemplo: nível de proﬁciência em
um idioma, grau de estágio de uma doença, tom da pele.

∙ Quantitativas: que correspondem a uma quantidade resultante de uma contagem ou
mensuração a cerca da variável analisada; sendo sub-divididas em discreta - onde os
possíveis valores formam um conjunto ﬁnito ou enumerável de números (resultantes de

50

Capítulo 4. O Binômio de Newton e a teoria das probabilidades

uma contagem), por exemplo: número de irmãos, quantidade de animais de estimação;
e em contínua - onde os possíveis valores pertencem a um intervalo de números reais
(resultantes de uma mensuração), por exemplo: estatura, peso, densidade.

A partir da análise dos dados coletados da amostra, determinam-se as frequências
absoluta e relativa da variável observada (a primeira considera o número de ocorrências da
variável observada, enquanto que a segunda, considera o percentual, ou seja, a proporção de
ocorrências da variável em relação à amostra).

A probabilidade é deﬁnida, segundo Melo (2017), como uma medida de incerteza
associada aos resultados de um experimento aleatório - procedimento que, ao ser repetido sob
as mesmas condições, pode fornecer resultados diferentes. Para entender melhor como essa
medida funciona, é preciso apresentar certos elementos que sustentam a teoria das probabilidades
deﬁnidos por Souza et al. (2014).

Deﬁnição 7. Seja Ω o conjunto dos possíveis resultados de um experimento aleatório. Uma
classe de eventos aleatórios F é um conjunto tal que

1. Ω ∈ F

2. Seja A ⊂ Ω. Se A ∈ F , então Ac ∈ F .

3. Se A1, A2, ..., An, .. ∈ F , então

∞
(cid:91)

Ak ∈ F

k=1

Deﬁnição 8. Seja o espaço amostral Ω de um experimento aleatório e F uma classe de eventos
aleatórios. Se A ∈ F então, A é um evento aleatório.

Deﬁnição 9. A função P : F → [0, 1] é chamada função de probabilidade e é regida pelos
seguintes axiomas:

AXIOMA 1: Se A ∈ F , então 0 ≤ P(A) ≤ 1.

AXIOMA 2: P(Ω) = 1

AXIOMA 3: Se A1, A2, ..., An, ... ∈ F e Ai ∩ A j = ∅ sempre que i ̸= j, então

(cid:33)

Ak

=

(cid:32) ∞
(cid:91)

P

k=1

∞
∑
k=1

P(Ak).

Deﬁnição 10. Dado Ω deﬁnimos modelo probabilístico como um espaço de três coordenadas
(Ω, F , P), onde F é uma classe de eventos aleatórios de Ω e P é uma função de probabilidade.

No caso de uma variável aleatória discreta, tem-se o resultado atribuído á proposição a

seguir.

Proposição 2. Se |Ω| = n ﬁnito e F o conjunto das partes de Ω, então |F | = 2n.

4.4. Probabilidades e eventos

51

Demonstração. Primeiramente vamos mostrar que o conjunto das partes Ω é uma classe de
eventos. Seja A um conjunto formado por elementos de Ω. Então, Ω − A = Ac ⊂ Ω o que signiﬁca
que Ac é formado por elementos de Ω e, portanto, compõe o conjunto da partes. Considere
os conjuntos A1, A2, ..., An, .. ⊂ Ω, então Ai ∈ F conjunto das partes ∀i ∈ N e, além disso,
∞
(cid:91)
Ak ⊂ Ω, por isso pertence a F . Logo, F é uma classe de eventos de Ω. Agora basta contar os
k=1
subconjuntos de Ω. Notamos que existe (cid:0)n
(cid:1) = n subconjuntos
(cid:1) = 1 subconjunto de Ω vazio, (cid:0)n
1
0
(cid:1) subconjuntos de Ω com dois elementos e assim por diante. Genericamente,
de Ω unitários, (cid:0)n
2
(cid:1). Como F é o conjunto das partes de Ω
os subconjuntos de Ω com k elementos totalizam (cid:0)n
k
segue que,

|F | =

(cid:19)

(cid:18)n
0

+

(cid:19)

(cid:18)n
1

+ ... +

(cid:19)
,

(cid:18)n
n

(cid:19)

(cid:18)n
k

, (Pelo Item P3.)

|F | = 2n.

|F | =

n
∑
k=0

Algumas propriedades:

1. (A ∩ B)c = Ac ∪ Bc

2. (A ∪ B)c = Ac ∩ Bc

3. A ∩ ∅ = ∅;

A ∩ Ω = A

4. ∅c = Ω;

Ωc = ∅

5. A ∩ Ac = ∅

6. A ∪ Ac = Ω

7. A ∪ ∅ = A;

A ∪ Ω = Ω

8. A ∩ (B ∪C) = (A ∩ B) ∪ (A ∩C)

9. B = (A ∩ B) ∪ (Ac ∩ B)

10. A ∪ (A ∩C) = (A ∪ B) ∩ (A ∪C)

11. Leis de Morgan: Sejam os eventos A1, A2, ..., An, ... ∈ F . Então, são válidas:

(cid:32) ∞
(cid:91)

(cid:33)c

Ak

=

∞
(cid:92)

(Ak)c

k=1

k=1

(4.10)

52

Capítulo 4. O Binômio de Newton e a teoria das probabilidades

(cid:32) ∞
(cid:92)

(cid:33)c

Ak

=

∞
(cid:91)

(Ak)c

k=1

k=1

(4.11)

4.4.1

Axiomas da Probabilidade

As proposições e propriedades a seguir são sustentadas naquelas apresentadas por Souza

et al. (2014).

Proposição 3. Considere a tripla (Ω, F , P) vinculada a um experimento aleatório qualquer.
Tome A, B ∈ F e {Ak}k∈N em F . Demonstram-se pois, a validade das propriedades a seguir:

Propriedade 1: P

(cid:32) n
(cid:91)

(cid:33)

Ak

=

k=1

Propriedade 2: P(∅) = 0.

Propriedade 3:

n
∑
k=1

P(Ak) sempre que Ai ∩ A j = ∅ com i ̸= j.

P(Ac) = 1 − P(A).

(4.12)

Propriedade 4: Se A ⊂ B, então P(A) (cid:54) P(B).

Propriedade 5: P

(cid:32) n
(cid:91)

(cid:33)

Ak

≤

n
∑
k=1

P(Ak).

Propriedade 6: P

Propriedade 7: P

(cid:33)

(cid:33)

k=1
(cid:32) n
(cid:91)

Ak

k=1
(cid:32) n
(cid:92)

Ak

k=1

= 1 − P

(cid:34) n
(cid:92)

(cid:35)

(Ak)c

k=1

≥ 1 −

n
∑
k=1

P[(Ak)c].

Propriedade 8: Se A ⊂ B, então P(B ∩ Ac) = P(B) − P(A).

Demonstração. Propriedade 1: Note que,

n
(cid:91)

Ak =

(cid:32) n
(cid:91)

(cid:33)

Ak

∪

(cid:32) ∞
(cid:91)

(cid:33)

∅

k=1

(cid:33)

(cid:32) n
(cid:91)

Ak

= P

k=1
(cid:34)(cid:32) n
(cid:91)

k=n+1
(cid:32) ∞
(cid:91)

∪

(cid:33)

Ak

(cid:33)(cid:35)

∅

.

⇒ P

k=1

k=1

k=n+1

Como todos os conjuntos são disjuntos, pelo Axioma 3, temos,

(cid:33)

(cid:33)

(cid:32) n
(cid:91)

Ak

k=1
(cid:32) n
(cid:91)

Ak

P

P

k=1

=

=

n
∑
k=1

n
∑
k=1

P(Ak) +

∞
∑
n+1

P(∅)

P(Ak).

4.4. Probabilidades e eventos

53

(cid:3)

Propriedade 2: Devemos recorrer à Propriedade 1 e considerar a igualdade entre as

probabilidades

P(Ω) = P(Ω ∪ ∅)

= P(Ω) + P(∅); (Propriedade 1)

Disto, P(∅) = P(Ω) − P(Ω) = 0

Propriedade 3: É claro que

Ω = A ∪ Ac

P(Ω) = P(A ∪ Ac); (Propriedade 1)
P(Ω) = P(A) + P(Ac);

para ﬁnalizar a prova basta aplicar o Axioma 2,

P(A) = 1 − P(Ac).

Propriedade 4: Como A ⊂ B vale a seguinte identidade.

B = A ∪ (Ac ∩ B).

Como a união é disjunta segue que,

P(B) = P(A) + P(Ac ∩ B)

Por outro lado, 0 ≤ P(Ac ∩ B) ≤ 1. Ao somar P(A) concluímos a demonstração

P(A) ≤ P(A) + P(Ac ∩ B) = P(B).

(cid:3)

(cid:3)

(cid:3)

Propriedade 5: Considere a identidade

A1 ∪ A2 = A1 ∪ [A2 ∩ Ac
1].

Como A1 ∪ [A2 ∩ Ac

1] é uma união disjunta ao aplicar a função de probabilidade temos,

P(A1 ∪ A2) = P(A1) + P(A2 ∩ Ac
1)

54

.

Capítulo 4. O Binômio de Newton e a teoria das probabilidades

Mas, A2 ∩ Ac

1 ⊂ A2, então P(A2 ∩ Ac

1) ≤ P(A2). O que implica em

P(A1 ∪ A2) ≤ P(A1) + P(A2).

A tese constata-se para n = 2. Suponha, por indução, que P

(cid:16)(cid:83)n

k=1 Ak

(cid:17)

≤ ∑n

k=1 P(Ak). Então,

(cid:33)

(cid:32)n+1
(cid:91)

Ak

P

k=1

(cid:32) n
(cid:91)

= P

Ak ∪ An+1

(cid:33)

k=1
(cid:32) n
(cid:91)

Ak

(cid:33)

k=1

≤ P

+ P(An+1); (Caso n=2)

≤

=

n
∑
k=1
n+1
∑
k=1

P(Ak) + P(An+1); (Hipótese de indução)

P(Ak).

Propriedade 6:

Das leis DeMorgan, Propriedade 11, temos,

n
(cid:91)

k=1

(cid:34) n
(cid:92)

(cid:35)c

(Ak)c

Ak =

k=1

(cid:32) n
(cid:91)

P

(cid:33)

Ak

= P

(cid:32)(cid:34) n
(cid:92)

(cid:35)c(cid:33)

(Ak)c

;

k=1

k=1
(cid:34) n
(cid:92)

= 1 − P

(cid:35)

(Ak)c

.

k=1

Propriedade 7:

Aplicando DeMorgan, Propriedade 11, segue a identidade,

n
(cid:92)

Ak =

(cid:34) n
(cid:91)

(Ak)c

(cid:35)c

k=1

k=1

(cid:32) n
(cid:92)

P

(cid:33)

Ak

=

(cid:32)(cid:34) n
(cid:91)

(Ak)c

(cid:35)c(cid:33)

; (Propriedade 3)

(cid:3)

(cid:3)

k=1

k=1

= 1 − P

(cid:34) n
(cid:91)

(cid:35)

(Ak)c

; (Propriedade 5)

(cid:32) n
(cid:92)

P

(cid:33)

Ak

≥ 1 −

k=1

k=1

n
∑
k=1

P [(Ak)c] .

4.4. Probabilidades e eventos

Propriedade 8: Fazendo

55

(cid:3)

B = A ∪ (Ac ∩ B) ⇒ P(B) = P(A) + P(Ac ∩ B)

⇒ P(Ac ∩ B) = P(B) − P(A).

4.4.2 Regra da adição de probabilidades

Ao calcular a probabilidade da união de dois conjuntos quaisquer A e B, temos a proposi-

ção a seguir.

P(A ∪ B) = P(A) + P(B) − P(A ∩ B)

Demonstração. Note que

A ∪ B = A ∪ (B ∩ Ac)

Como A e B ∩ Ac são mutuamente exclusivos, isto é, A ∩ (B ∩ Ac) = ∅, então

P(A ∪ B) = P(A) + P(B ∩ Ac).

(4.13)

Como B = (A ∩ B) ∪ (B ∩ Ac), A ∩ B e B ∩ Ac também são mutuamente exclusivos, logo,

P(B) = P(A ∩ B) + P(B ∩ Ac) ⇒ P(B ∩ Ac) = P(B) − P(A ∩ B).

(4.14)

Substituindo a Equação 4.14 em Equação 4.13 obtém-se:

P(A ∪ B) = P(A) + P(B) − P(A ∩ B).

4.4.3 Probabilidade Condicional

Deﬁnição 11. Seja (Ω, F , P) um espaço de probabilidade. Se A, B ∈ F e P(B) > 0, a probabili-
dade condicional de A dado B, representada por P(A ∖ B), é

P(A ∖ B) =

P(A ∩ B)
P(B)

.

Tendo em vista os conceitos e deﬁnições apresentados ao longo deste capítulo, abordar-
se-á a situação da oﬁcina de estudos envolvendo as construções de analogias entre os tópicos
vistos neste e no capítulo anterior - sobre Genética e suas deﬁnições.

57

CAPÍTULO

5

OFICINA DE MODELAGEM MATEMÁTICA

Foi proposta uma oﬁcina de estudos sobre conceitos envolvendo expressões algébricas
e os processos de construção de modelos matemáticos para a Biologia, em especial, frisando
diversos conceitos estudados em Genética e, em contrapartida, a utilização das deﬁnições em
Genética como base para o melhor entendimento e assimilação das propriedades envolvendo
operações elementares com expressões algébricas.

O público-alvo foram estudantes do 3o ano do ensino médio técnico do curso de Infor-
mática do Instituto técnico de Barueri “Brasílio Flores de Azevedo”, tendo em consideração
o contato prévio com os conceitos de Probabilidade e Genética utilizados ao longo da oﬁcina.
O trabalho foi realizado ao longo do ano letivo de 2017 com os interessados – em torno de 10
alunos – durante o período da tarde (das 13 às 14 horas), uma vez por semana, num total de 22
encontros.

5.1 Metodologia

A oﬁcina foi estruturada em forma de grupos de debate e aprofundamento a cerca de
conceitos previamente estudados nas disciplinas de Biologia e Matemática ao longo dos 3 anos
constituintes do ensino médio técnico.

Inicialmente, foram revisados conceitos importantes sobre Genética e Probabilidade – já
descritos nos capítulos 2 e 3 deste trabalho – alguns estudados em anos anteriores. Após isso,
os encontros iniciavam-se com a apresentação de uma situação-problema selecionada a partir
do livro-texto utilizado nas aulas regulares do 3o ano do ensino médio técnico em Matemática
ou em Biologia. A grande maioria das situações-problema apresentadas demandou cerca de 4
encontros cada uma para seu desenvolvimento e resolução, sendo que, ao longo das oﬁcinas,
foram apresentadas um total de 5 situações-problema principais.

58

Capítulo 5. Oﬁcina de modelagem matemática

5.2 O conceito de Gene e do quadro de Punnet como

aliados no ensino-aprendizagem de operações com

polinômios

Uma das primeiras propriedades abordadas no ensino de equações do 1o grau diz respeito

a distributividade da multiplicação em relação à adição:

Sendo A, B e C números reais quaisquer,

A(B +C) = AB + AC

(5.1)

Situação-problema 1: Como ilustrar essa propriedade?

Motivação: os alunos queixavam-se muito a respeito das expressões pré-estabelecidas
para os chamados Produtos Notáveis. Segundo os mesmos, eles não viam utilidade nas mesmas e
consideravam seus resultados como uma “decoreba” - um termo utilizado pelos próprios alunos
quando estes não entendem alguma propriedade, teorema e/ou conceito de alguma disciplina e,
por conta disso, sentem-se “obrigados” a decorar os resultados da situação tratada.

Questionamento (feito pelos alunos): Por que

e não,

(x + y)2 = x2 + 2xy + y2

(?)

(x + y)2 = x2 + y2

(?)

(5.2)

(5.3)

Ao se introduzir as operações elementares entre polinômios, grande parte das propri-
edades passa pelos estudantes de uma forma muito rápida e abstrata. Em diversos casos, o
aluno associa diversos conceitos a fórmulas pré-estabelecidas, sem indagar sua veracidade ou
confrontá-las.

Aproveitando-se da oportunidade de reﬂexão por parte dos alunos sobre a relevância das
expressões algébricas em diferentes contextos e, a partir de conceitos extraídos da Genética, foi
proposto uma analogia entre as operações elementares entre polinômios e as deﬁnições estudadas
em Genética.

Observe primeiramente, uma abordagem a respeito da propriedade distributiva da multi-

plicação em relação à adição:

Considere os alelos A, B e C responsáveis por uma característica ﬁctícia de um ser vivo
de uma espécie. Num cruzamento entre 2 indivíduos dessa espécie, o primeiro apresenta apenas
o alelo A para a característica ﬁctícia analisada e o outro, apresenta os alelos B e C para essa
mesma característica.

Pergunta (proposta pelo professor): Quais os genótipos resultantes do cruzamento

entre os dois indivíduos descritos anteriormente?

5.2. O conceito de Gene e do quadro de Punnet como aliados no ensino-aprendizagem de operações com
polinômios
59

Proposta de solução (elaborada pelos alunos): O 1o indivíduo só pode transferir o
alelo A aos seus descendentes, já o 2o, pode transferir o alelo B ou o alelo C. Considerando-se
que os descendentes dessa geração parental recebem um e apenas um alelo de cada progenitor,
ocorre a seguinte situação

A
alelo herdado do 1o indivíduo

e

B ou C
alelos herdados do 2o indivíduo

Os genótipos possíveis serão portanto, AB ou AC.

Observe que, segundo os princípios aditivo e multiplicativo de contagem, podemos

re-escrever a situação acima como a Equação 5.1.

O que ilustra a veracidade e necessidade da propriedade distributiva da multiplicação em

relação à adição na abordagem envolvendo o cruzamento genético.

O interesse nesta abordagem é propiciar aos estudantes a observação da relações existen-
tes entre as operações entre polinômios e os cruzamentos genéticos que seguem as leis de Mendel,
onde, a partir do resultado obtido na análise do cruzamento entre os indivíduos, estabeleceu-se,
de uma maneira natural, uma expressão algébrica que traduz a situação descrita.

Aproveitando a situação, retomou-se aqui, com os alunos, a análise dos possíveis genóti-
pos dos descendentes de um cruzamento entre ervilhas rugosas (rr) e lisas (Rr), por exemplo, a
partir da multiplicação entre polinômios.

Solução proposta (pelos alunos): a geração parental é composta por ervilhas rugosas –
que contribuem apenas com o alelo r – e ervilhas lisas heterozigóticas – que contribuem com o
alelo R ou o alelo r. Logo, num cruzamento entre esses indivíduos podemos obter o alelo r das
ervilhas rugosas e o alelo R ou o alelo r das ervilhas lisas heterozigóticas:

(r + r).(R + r) = Rr + rr + Rr + rr = 2Rr + 2rr

(5.4)

Um dos alunos aqui sugeriu a transcrição de (r + r) como simplesmente 2r e rr como r2,

obtendo-se a expressão

2r.(R + r) = 2Rr + 2r2

Ou seja, os possíveis genótipos resultantes do cruzamento descrito são Rr e rr.

Dessa forma, os alunos chegaram a conclusão de que o genótipo homozigótico pode ser
representado algebricamente indicando-se as frequência de seus alelos simplesmente atribuindo-
se um expoente no alelo que o representa.

Note que a esquematização do cruzamento acima via quadro de Punnet, descrito na

Tabela 7, fornece os mesmos genótipos dos descendentes.

60

Capítulo 5. Oﬁcina de modelagem matemática

Tabela 7 – Quadro de Punnet representando o cruzamento entre os indivíduos de genótipos Rr e rr

Gametas
R
r

r
r
Rr Rr
rr
rr

Dessa forma, os alunos podem usar o quadro de Punnet para representar multiplicações
entre binômios, evitando, dessa forma, a realização desse tipo de operação através da fórmula
pré-estabelecida na Equação 5.2 por exemplo:

1) (A + B).(A +C)

Logo,

B
A
*
A AA AB
C AC BC

(A + B).(A +C) = AA + AC + AB + BC = A2 + AC + AB + BC.

2) (A + B)2

Como (A + B)2 = (A + B).(A + B), então, pelo quadro de Punnet, tem-se

B

* A
A AA AB
B AB BB

Portanto,

(A + B)2 = A2 + 2AB + B2.

Observa-se nesses dois últimos exemplos um fato muito interessante: o tratamento da
operação de multiplicação entre as expressões via Quadro de Punnet, evitou resultados gerados
anteriormente através da Equação 5.3. Assim, os próprios alunos aﬁrmaram e concordaram sobre
a necessidade do termo intermediário 2xy na Equação 5.2.

Situação-problema 2: Como modelar a 2a lei de Mendel?

Com base nos pressupostos que regem a genética Mendeliana, os alunos foram confronta-
dos a, a partir dos dados coletados no estudo da 2a lei de Mendel, traçar propostas e estratégias a
ﬁm de conseguir transpor as informações de cruzamentos envolvendo mais de uma característica
analisada – obtidas inicialmente pelo quadro de Punnet e tabelação dos dados - no formato
algébrico.

5.2. O conceito de Gene e do quadro de Punnet como aliados no ensino-aprendizagem de operações com
polinômios
61

Os alunos foram então, orientados a retomarem a situação apresentada no capitulo 2,
quando do cruzamento entre indivíduos dí-hibridos da geração P1, AaBb × AaBb, na qual fora
estudado que, os pares de alelos estão localizados em cromossomos diferentes, que sofrem
disjunção independente durante a meiose. Assim, concluiram que poderiam interpretar o cruza-
mento AaBb × AaBb como (Aa × Aa) e (Bb × Bb) – já que os eventos analisados representam
características independentes.

Dessa forma, o 1o indivíduo transmite o alelo A ou a para a primeira característica

analisada e o alelo B ou b para a segunda característica analisada, idem para o 2o indivíduo.

Um dos estudantes participantes da situação analisada sugeriu aproveitarem e utilizarem

a relações provenientes dos princípios aditivo e multiplicativo, obtém-se

(A + a) · (A + a) · (B + b) · (B + b) =

(A + a)2 · (B + b)2 =

(A2 + 2Aa + a2) · (B2 + 2Bb + b2) =

A2B2 + 2A2Bb + A2b2 + 2AaB2 + 4AaBb + 2Aab2 + a2B2 + 2a2Bb + a2b2.

(5.5)

Os genótipos resultantes do cruzamento são 9: AABB, AABb, AAbb, AaBB, AaBb, Aabb,
aaBB, aaBb e aabb, cujos coeﬁcientes de cada um dos termos algébricos que os representa
coincide com a frequência genotípica de cada um dos mesmos. Já os fenótipos resultantes são 4:
os dominantes para ambas as características, os dominantes para a 1a característica e recessivos
para a 2a, os recessivos para a 1a e dominantes para a 2a e os recessivos para ambas.

Foi sugerida ainda, como atividade extra aos estudantes interessados, uma reﬂexão para
estimar as frequências genotípicas de um cruzamento onde analisam-se 3 pares de genótipos.
Exemplo: AaBbCc x AaBbCc.

No livro-texto de Biologia utilizado pelos alunos, citam-se duas expressões para o cálculo

do número de genótipos e fenótipos obtidos num cruzamento respeitando a 2a lei de Mendel

∙ Número de fenótipos : N f = 2n

∙ Número de genótipos: Ng = 3n

onde n é o número de pares de alelos considerados no cruzamento.

Questionamento (proposto pelo professor): Mas de onde vem essas expressões? Como

obtê-las?

Os estudantes elaboraram então, a Tabela 8 para analisar os números de fenótipos e

genótipos em alguns exemplos de cruzamentos.

62

Capítulo 5. Oﬁcina de modelagem matemática

Tabela 8 – Frequências genotípicas e fenotípicas de um cruzamento em função do número de pares de

alelos considerados.

Número de pares de alelos
analisados no cruzamento
1
2
3

Número de
genótipos resultantes
3
9
27

Número de
fenótipos resultantes
2
4
8

Observou-se então que, como é válida a 2a lei de Mendel nos cruzamentos analisados,
os pares de alelos representando cada característica considerada tem formação independente,
portanto, para cada característica analisada temos as seguintes possibilidades:

Genótipos diferentes: AA (AA e Aa produzem o mesmo fenótipo)

Aa
aa

Logo, para cada característica analisada, temos 3 possibilidades de genótipos e 2 pos-
sibilidades de fenótipos; como estamos generalizando a situação para uma quantidade n de
características analisadas, temos então as duas expressões obtidas para N f e Ng.

Situação-problema 3: Na análise de um cruzamento, como calcular a frequência de
apenas 1 fenótipo em especíﬁco? Por exemplo, num cruzamento entre dois indivíduos di-híbridos
(AaBb x AaBb) qual a frequência do fenótipo em que ambos os pares de alelos manifestam o
caráter dominante?

Os estudantes já haviam deduzido que os coeﬁcientes que multiplicam cada um dos
genótipos na Equação 5.5 representam a frequência desse mesmo genótipo. Entretanto, não
conseguiram concluir a respeito de como calcular separadamente essa frequência sem realizar
todas as operações descritas na Equação 5.5, mas concordaram que, de acordo com a quantidade
de pares de alelos analisados, ﬁcaria “inviável” realizar as operações uma a uma para achar os
coeﬁcientes de cada um dos genótipos resultantes do cruzamento em questão.

A partir dessas aﬁrmações, os alunos construíram a Tabela 9 a seguir, a ﬁm de elencar os

diferentes fenótipos resultantes do cruzamento expresso pela Equação 5.5.

Tabela 9 – Proporções fenotípicas após o cruzamento dos indivíduos di-híbridos da geração P1.

Proporções
fenotípicas

Proporções
genotípicas

Total

9 dominantes
para ambas as
características
1 AABB
2 AaBB
2 AABb
4 AaBb
9 A_B_

3 dominantes para
apenas a primeira
característica

3 dominantes para
apenas a segunda
característica

1 recessivo
para ambas as
características

1 AAbb
2 Aabb

3 A_bb

1 aaBB
2 aaBb

3 aaB_

1 aabb

1 aabb

5.3. As ligações intrínsecas entre a genética e o binômio de Newton

63

Dessa forma, os estudantes puderam encontrar, ﬁnalmente, a proporção fenotípica 9 : 3 :
3 : 1 descrita por Mendel em seus trabalhos. É muito interessante perceber junto aos alunos que,
como o cruzamento foi esquematizado algebricamente pelos mesmos então, independentemente
das 2 características tomadas para análise, ter-se-á sempre estas mesmas proporções.

Um estudante sugeriu que, como as proporções fenotípicas num cruzamento considerando-
se o monoibridismo são sempre na razão de 3 : 1, como já descrito pela Tabela 4; então, a
proporção 9 : 3 : 3 : 1 poderia ser interpretada como um "produto"entre duas proporções 3 : 1
através da propriedade distributiva, ou seja,

(3 : 1).(3 : 1) = (9 : 3 : 3 : 1)

Apesar disso, o grupo não concordou de forma unânime sobre esta abordagem de

"multiplicação entre as proporções fenotípicas ser sempre válido ou não.

5.3 As ligações intrínsecas entre a genética e o binômio

de Newton

Situação-problema 4: Num exercício sobre probabilidades, tem-se o enunciado a seguir:

“Um casal deseja ter 3 ﬁlhos. Considerando-se que as chances de nascimento entre

meninos e meninas é igual, qual a probabilidade deste casal ter 2 bebês do sexo masculino?”

Observou-se, então, a resolução de um estudante do 3o ano do ensino médio durante a

oﬁcina:

“O casal terá 3 ﬁlhos, dos quais 2 deseja-se que sejam meninos”. Como a ordem não
importa neste exercício, ﬁxa-se as probabilidades de nascimentos dos 2 meninos e de 1 menina.
Logo,

P(X = 2H) =

(cid:18)1
2

(cid:19) (cid:18)1
2

(cid:19) (cid:18)1
2

(cid:19)

=

1
8

(5.6)

Note que o aluno levou em consideração a “ausência de ordem” (sempre haverá 2 meninos
e 1 menina), o que o leva ao erro. É muito comum os alunos basearem-se na regra: “a ordem dos
elementos é ou não relevante no exercício?”, inclusive muitos professores valem-se dessa regra
para explicar em quais momentos usa-se a fórmula de arranjos outrora, a de combinações de
elementos.

Voltando ao exercício proposto, é necessário perceber que há sim uma ordem implícita
nesses nascimentos, pois eles não ocorrem simultaneamente. Entretanto, o aluno memorizou a
regra que associa o uso da fórmula de arranjo de elementos quando da relevância da ordem dos
elementos no exercício. Contudo, observe o raciocínio de outro aluno que recorreu ao uso da
fórmula de arranjos simples no mesmo exercício:

64

Capítulo 5. Oﬁcina de modelagem matemática

“Há 3 opções de ordem para os nascimentos, desses, deseja-se selecionar 2 para o
nascimento de meninos, logo, isso recorre a um arranjo de 3 elementos, tomados 2 a 2, obtendo-
se 6 formas de organizar os nascimentos dos 2 meninos dentre os 3 possíveis.”

Entretanto, logo em seguida, o aluno contabilizou o total de arranjos possíveis de 3
elementos tomados 3 a 3 – que equivale a permutação de 3 elementos distintos – identicamente
igual a 6. Portanto, haveria uma probabilidade de 100% de nascimento de 2 indivíduos do sexo
masculino, o que, obviamente, gerou estranhamento imediato no aluno.

Finalmente, temos um último caso de resolução por parte de um terceiro estudante que

abordou o exercício da seguinte forma:

“Considere H1, H2 e H3 como as ocorrências dos nascimentos dos primeiro, segundo
e terceiro meninos, respectivamente; e, da mesma forma, M1, M2 e M3 como as ocorrências
dos nascimentos das primeira, segunda e terceira meninas, respectivamente”. Como estamos
analisando 3 nascimentos, temos as seguintes possibilidades:

Tabela 10 – Possibilidades de sexos para os nascimentos de 3 ﬁlhos de um casal.

1o nascimento
H1
H1
H1
H1
M1
M1
M1
M1

2o nascimento
H2
H2
M1
M1
H1
H1
M2
M2

3o nascimento
H3
M1
H2
M2
H2
M2
H1
M3

A partir da análise da Tabela 10, podemos concluir que há 3 casos em que ocorre o
nascimento de 2 bebês do sexo masculino e 1 do sexo feminino, dentre 8 casos possíveis.
Portanto, a probabilidade será de 3 em 8 ou 37,5%.

Observe que a tática adotada pelo terceiro aluno de analisar todas as possibilidades de
sexo dos 3 bebês que o casal poderia ter foi a única que obteve a resposta esperada do exercício.
Contudo, o método utilizado demandou a análise de cada caso de sexo do bebê nos nascimentos,
o que demandou um tempo maior durante a resolução.

Apresentando a resolução feita pelo terceiro aluno, os demais indagaram sobre alguns

aspectos, que foram discutidos pelo mesmo grupo de estudantes:

Questionamento 1. Se a ordem dos nascimentos é relevante, então a sequência de

nascimentos H1 – H2 – M1 seria diferente da sequência H2 – H1 – M1 ?

Questionamento 2. Se a ordem dos nascimentos é relevante, por que não utiliza-se a

fórmula de arranjos simples?

5.3. As ligações intrínsecas entre a genética e o binômio de Newton

65

Questionamento 3. Haveria alguma forma de modelar os dados apresentados na Tabela 8

a ﬁm de sistematizar algebricamente a situação?

Questionamento 4 (proposto pelo professor). Seria viável a resolução apresentada pelo
terceiro aluno, numa situação que estamos interessados em analisar a ocorrência de nascimento
de dois indivíduos do sexo masculino dentre 10 nascimentos possíveis? E dentre 100 nascimentos
possíveis? Qual a melhor estratégia a se tomar na análise de uma quantidade alta de nascimentos
observados?

Em seguida, apresenta-se um resumo da discussão a cerca das respostas aos questiona-

mentos.

Questionamento 1. O índice 1 e 2 que aparece em H1 e H2, referem-se ao nascimento do
1o e 2o bebê do sexo masculino, respectivamente. Portanto, a sequência H2 – H1 – M1 não faria
sentido nesse contexto.

Questionamento 2. A fórmula de arranjos simples consideraria os termos H1, H2 e
H3 (assim como M1, M2 e M3) como termos diferentes entre si, porém, ao construí-los, a
diferenciação foi feita em relação ao número de vezes que os nascimentos de um bebê de
determinado sexo ocorre, ou seja, a frequência em que ocorrem. Portanto, ao tomar as sequências
de nascimentos H1 – H2 – M1, H1 – M1 – H2 e M1 – H1 – H2 representam a mesma situação – o
nascimento de 2 bebês do sexo masculino e 1 do sexo feminino.

Questionamento 3. Os alunos anotaram todos os casos possíveis de sexo no nascimentos

dos bebês apresentados na Tabela 11:

Tabela 11 – Análise de dados obtidos através da Tabela 8.

Ocorrências
3 meninos

2 meninos e 1 menina

2 meninas e 1 menino

3 meninas

Frequência das ocorrências Sequências associadas

1

3

3

1

H1 - H2 - H3
H1 - H2 - M1,
H1 - M1 - H2,
M1 - H1 - H2
M1 - M2 - H1,
M1 - H1 - M2,
H1 - M1 - M2
M1 - M2 - M3

Observou-se então, a possibilidade de 4 ocorrências/possibilidades para o sexo dos bebês,
sendo que estes, estão distribuídos na frequência 1 – 3 – 3 – 1, num total de 8 sequências distintas
para a determinação do sexo.

Após essa primeira coleta de dados, buscou-se alguma forma de obter esses dados sem a
construção das tabelas. Os alunos foram orientados a se basearem em algum conceito intuitivo
de probabilidade em relação a ocorrência do sexo masculino ou feminino em um nascimento
aleatório observado.

66

Capítulo 5. Oﬁcina de modelagem matemática

Questionamento 4. Todos os alunos envolvidos concordaram de maneira unânime sobre o
fato de que “quanto maior o número de nascimentos observados, maiores serão as possibilidades
para as sequências do sexo dos bebês nos nascimentos.”

Tendo esta aﬁrmação em mente, os estudantes tomaram como ponto de partida, o
“Método Binomial” (DANTE, 2013, p.283-285) descrito no livro-texto adotado durante o ano
escolar.

Considerando-se como H, o evento “nascimento de um indivíduo do sexo masculino” e

como M, o evento “nascimento de um indivíduo do sexo feminino”, tem-se

P(H) = x =

P(M) = y =

1
2
1
2

Logo, x + y = 1 (a probabilidade de nascer um bebê do sexo masculino ou feminino, em

um nascimento qualquer, é de 100%).

Quando analisam-se as probabilidades em 2 nascimentos tem-se

P(H e H) = P(H) · P(H) =

P(H e M) = P(H) · P(M) =

P(M e H) = P(M) · P(H) =

P(M e M) = P(M) · P(M) =

(cid:19)

(cid:18)1
2

(cid:19) (cid:18)1
2

=

(cid:19)

(cid:18)1
2

(cid:19) (cid:18)1
2

=

(cid:19)

(cid:18)1
2

(cid:19) (cid:18)1
2

=

1
4

1
4

1
4

(cid:19)

(cid:18)1
2

(cid:19) (cid:18)1
2

=

1
4

(x2)

(xy)

(yx)

(y2)

Foi usado o principio multiplicativo ao calcular a probabilidade do sexo dos 2 nasci-
mentos em cada caso, pois as chances de um nascimento não interferem nas do outro (eventos
independentes) e, portanto, ao considerarem-se 2 nascimentos obtém-se

x2

2xy
P(H e H) ou P(H e M) ou P(M e H) ou P(M e M)

+

+

y2

= 1

Note que x2 + 2xy + y2 = (x + y).(x + y) = (x + y)2, ou seja, “a probabilidade de nasci-
mentos de 2 meninos ou de 1 menino e 1 menina ou de 2 meninas equivale a probabilidade de
nascer um menino ou uma menina no 1o nascimento e a probabilidade de nascer um menino ou
uma menina no 2o nascimento analisado.” Assim, os estudantes obtiveram, de maneira análoga,
a expressão que fornece as probabilidades de sexo dos indivíduos ao longo de 3 nascimentos

5.4. A distribuição binomial e o modelo de Hardy-Weinberg

67

(x + y)3 = 1

Situação-problema 5: Como calcular de maneira rápida as frequências para as possibi-

lidades de cada sequência de nascimentos no caso acima?

5.4 A distribuição binomial e o modelo de Hardy-Weinberg

Na situação de sexo de indivíduos ao longo de uma certa quantidade de nascimentos,
há 2 possíveis eventos para a variável sexo S: masculino (M) e feminino (F). Note que, esses
eventos são mutuamente exclusivos, ou seja, a ocorrência de um implica na não ocorrência do
outro. Dessa forma, os alunos concluíram que

p(S = M) + p(S = F) = 1

Então, quando se consideram k indivíduos do sexo masculino ao longo de n nascimentos,
automaticamente consideram-se n − k indivíduos do sexo feminino ao longo desses mesmos n
nascimentos.

Como deseja-se distribuir k ocorrências do evento M ao longo de n possibilidades,

chegaram à Cn,k formas distintas de fazer isto.

Cada um dos nascimentos é independente do outro, portanto, calcula-se a probabilidade

de ocorrência de um determinado sexo em cada um destes.

Sugestão de um estudante: Sendo p(S = M) = m e p(S = F) = f = 1 − m, tem-se que

p(X = k) =

(cid:19)

(cid:18)n
k

· mk · (1 − m)n−k

(5.7)

Onde X é o evento que representa o número de nascimentos de indivíduos do sexo

masculino ao longo de n nascimentos observados.

Essa situação foi justamente aquela esperada ao longo da oﬁcina para evidenciar aos
participantes que a expressão obtida acima equivale a função de probabilidade de uma variável
aleatória X, que corresponde ao número de sucessos em n ensaios independentes e com mesma
probabilidade m de ocorrência que possui uma distribuição Binomial com parâmetros k e m , tal
que 0 < m < 1 e k = 1; 2; . . .

Ao analisarem as probabilidades de resultados para o sexo de indivíduos ao longo de
uma sequência ﬁnita n de nascimentos, os estudantes lidaram com premissas muito semelhantes
àquelas consideradas no modelo de Hardy-Weinberg e, como consideram-se as probabilidades

68

Capítulo 5. Oﬁcina de modelagem matemática

dos eventos S = M e S = F, com probabilidade m e 1 − m respectivamente, ao longo de n
nascimentos, pode-se introduzir a expressão

(m + f )n =

n
∑
k=0

(cid:19)

(cid:18)n
k

mk f n−k

(5.8)

Que equivale à expansão do binômio de Newton já citada anteriormente.

O interessante na abordagem feita acima é que, considerando-se o modelo de Hardy-
Weinberg, que lida exclusivamente com as frequências genotípicas de uma população ao longo
das gerações, os estudantes puderam estender seu comportamento para outras situações que
mantém a relação de eventos mutuamente exclusivos. Aliás, as condições estabelecidas para
a obtenção do equilíbrio de Hardy-Weinberg não são satisfeitas completamente por nenhuma
população real, humana ou não (BEIGUELMAN, 2008). Entretanto, ao longo dos anos, inúmeras
pesquisas feitas com numerosas populações humanas, por exemplo, evidenciaram a distribuição
de genes seguindo o modelo de Hardy-Weinberg.

Além disso, o tratamento das expressões algébricas através da analogia com os cruzamen-
tos genéticos e as leis que os mantém, propiciaram uma facilidade maior por parte dos estudantes
participantes da oﬁcina em lidar com esses conceitos matemáticos e até prevenirem-se de erros
ligados ao decorar das fórmulas e teoremas apresentados.

69

CAPÍTULO

6

CONCLUSÕES E COMENTÁRIOS

Uma das principais indagações que sustentei e sustento ao longo de meus 9 anos lecio-
nando como professor de Matemática é sobre o motivo de termos um sistema de ensino dividido
em disciplinas; onde cada assunto é tratado de uma maneira isolada, de acordo com um critério
pré-estabelecido.

Sempre considerei as ciências e os seus agentes como pontes para chegar ao outro lado:

e do outro lado, outra ponte e assim por diante.

Lecionar no século XXI nos convida a desaﬁarmo-nos: o mundo globalizado e tecnoló-
gico exigi uma desenvoltura maior por parte do proﬁssional que educa o cidadão de amanhã. E
esses jovens tem sede de um conhecimento que não caiba apenas numa linha de um livro, de uma
lousa ou na fala de um professor... eles querem APLICAÇÃO, UTILIDADE, PRATICIDADE.

"Onde/Pra que uso isso?"antes de começar a explicar, o meu aluno já me fez essa pergunta

e, dependendo da resposta, já se deﬁne nesse momento o interesse dele pela minha aula.

É importante frisar que, apesar desses questionamentos, nem sempre será possível
exempliﬁcar aplicações, utilidades, entre outros apontamentos, para absolutamente tudo que é
abordado ao longo das aulas de Matemática. Muitas vezes nos deparamos ora com deﬁnições que
são convenientes a nossa abordagem, ora com conceitos cujas aplicações são ainda processos
futuros a serem desempenhados pelos estudantes e as suas origens podem ser muito "profun-
das"para um entendimento e assimilação eﬁcazes no momento escolar em que é tratado num
primeiro momento.

Entretanto, creio que seja muito proveitoso abordar situações que possibilitam exem-
pliﬁcar e ilustrar conceitos e práticas tratadas em sala de aula, muitas vezes de uma forma
abstrata para os alunos. O desaﬁo principal aqui para muitos de nós, professores, tem relação
com a vida escolar movimentada e rápida, exigida muitas vezes pelo sistema disciplinar em que
estamos submetidos - apresentar x tópicos da disciplina em y horas - e, por conta disso, essas

70

Capítulo 6. Conclusões e comentários

oportunidades de evidenciar aplicações, utilidades e/ou praticidade a algo ﬁca muito difícil.

A oportunidade de realizar essa oﬁcina de estudos com os alunos do ensino médio da
escola em que lecionava foi um momento único e especial em que ﬁnalmente pude trabalhar
com os estudantes de modo a quebrar essas barreiras entre o "onde"e "pra que..."da Matemática.

Então veio a "ponte": tratar um tema aparentemente algébrico sob um viés biológico;
intimo a tal ponto que poderia expressar a Matemática para os estudantes através do próprio ato
de gerar uma vida - plantas, animais, dos seres microscópicos até as populações das grandes
cidades; tudo estaria interligado através dos braços da Genética envoltos no colo da abstração
algébrica.

A maioria de meus estudantes sempre demonstrou muitas diﬁculdades em lidar com
conceitos e propriedades algébricas relacionadas às diversas expressões que surgem ao longo dos
anos escolares. Qual professor de matemática ao longo de sua trajetória nunca deve ter visto um
(a + b)2 = a2 + b2 feito por um aluno? Esse erro tão simples mas tão frequentemente condenado
por tantos sempre me chamou atenção: Por que ele ocorre tanto? Por que muitos alunos até mais
esclarecidos em seus conhecimentos matemáticos acabam "tropeçando"neste obstáculo?

E então, com um desejo de entender melhor essas indagações, consegui reunir um grupo
de celebres alunos muito interessados em entender melhor as ﬁnalidades daquilo que, até então,
seria mais uma espécie de um "emaranhado"de fórmulas, leis e etc; cujo principal objetivo,
segundo os próprios alunos, seria simplesmente o de "diﬁcultar a vida escolar"destes.

A vantagem de ter uma turma de alunos dos anos ﬁnais do Ensino Médio foram muitas:
a partir do 9o ano do Ensino Fundamental II, com a ramiﬁcação daquilo concebido como
"Ciências"para Biologia, Física e Química permitiu aos alunos enxergarem "uma"disciplina como
algo maior. Além disso, justamente no 9o ano ainda, os alunos tem os primeiros contatos com
conceitos envolvendo a Genética Mendeliana e suas leis fundadoras (depois vistos novamente
no 3o ano do Ensino Médio de uma maneira mais aprofundada e formal). Infelizmente, devido
à forma de estruturação de conteúdos ao longos dos anos escolares os temas que interliguei
(Genética x Binômio de Newton) não são abordados em momentos convenientes e de modo que
um tire o máximo de proveito do outro.

Por conta disso, num primeiro momento durante a oﬁcina, retomando os conceitos de
genética Mendeliana com os estudantes, os próprios indagaram-me sobre a ausência quase total
de experimentos práticos ligados à Genética em sala de aula. Um exemplo muito interessante
foi o de um aluno que questionou-me a respeito de como Mendel calculava as frequências
genotípicas resultantes de diferentes cruzamentos de ervilhas e, quando respondi que Mendel
quantiﬁcava seus resultados, anotando-os e repetindo-os, a grande maioria dos estudantes ﬁcou
muito interessado e ao mesmo tempo chateado de nunca terem a oportunidade de realizar algum
experimento como este. E realmente, se pensarmos um pouco, há uma diﬁculdade em abraçar
práticas desse tipo no Ensino Básico - um currículo engessado que prioriza a assimilação de um

71

determinado nível de conteúdo muitas vezes a um curto prazo pré-determinado peca bastante no
quesito experimentar, vivenciar e re-elaborar uma situação, um procedimento, entre outros.

Apesar das divergências com relação ao nível de proﬁciência sobre os temas trabalhados,
os alunos demonstraram-se muito motivados com a Genética ﬁgurando como um tema norteador
para sanar várias dúvidas e até enriquecer a experiência Matemática através das analogias criadas
entre ambas.

Ao meu ver é muito vantajoso tratar da questão de modelo e do processo de modelagem
a partir de situações cada vez mais próximas à vida do estudante: "Por que tenho olhos azuis
e meu irmão não?", "Por que existem pessoas com mais pelos do que outras?", "Como posso
descobrir meu tipo sanguíneo?"; questões como estas são essenciais e importantes para os alunos
e, construir métodos capazes de analisar e quantiﬁcar estas, faz com que os estudantes percebam
o quão essencial a matemática foi e continua sendo ao longo dos tempos.

Diria até que, uma proposta inter e, por que não, transdisciplinar é muito bem-vinda em
casos como estes, pois dessa forma os alunos percebem a necessidade natural que as diferentes
áreas tem entre si e, apesar de serem tratadas sob óticas distintas são sempre conectadas e ﬂutuam
de uma à outra. O que seria da Matemática sem a cuidadosa interpretação de uma situação
-problema? Sem o contexto histórico por trás de suas descobertas? Sem a natureza manifestar-se
através de seus padrões belos e que muitas vezes seguem rigorosidades estupendas?

Talvez se o ensino básico baseasse seus conteúdos, disciplinas e áreas de acordo com
um mesmo tema analisado sob diferentes pontos de vista - ﬁlosóﬁco, histórico, matemático,
biológico, cultural, etc; oﬁcinas como esta descrita ao longo dessa dissertação não seriam casos
especiais a serem analisados e sim, uma maneira de criar uma base mais multi-facetada e
dinâmica, assim como o mundo contemporâneo apresenta-se para aquele que acabara de concluir
o Ensino Médio.

Das conclusões obtidas com a oﬁcina, poder melhorar a capacidade de raciocínio algé-
brico dos alunos, a partir das situações modeladas, não foi apenas observada durante as atividades
e avaliações abordando a manipulação de expressões algébricas, mas também possibilitou a
esses estudantes adquirirem um amadurecimento e uma melhor percepção de como os conteúdos
estudados são regidos por situações de seu cotidiano e vice-versa.

Após o término da oﬁcina, quando os estudantes que participaram da mesma deparavam-
se com situações em que a análise de expressões envolvendo polinômios é crucial, os mesmos já
demonstravam uma naturalidade muito maior do que aquela que tinham em seu início. Casos
envolvendo produtos notáveis e o binômio de Newton foram tratados com diferentes formas
de pensar e agir, ora valendo-se de conceitos mais fortes como a lei de Hardy-Weinberg, ora
simplesmente através de uma analogia como o do lançamento de uma moeda - "temos 2 resultados
possíveis cara (K) ou coroa (C) e a soma das duas possibilidades é 100%".

Como o rendimento do grupo ao longo da oﬁcina proposta foi muito satisfatório em

72

Capítulo 6. Conclusões e comentários

sua grande parte, decidi manter a proposta realizada neste trabalho e aplicá-la desde as turmas
de ensino fundamental II que leciono atualmente e são expostas ao primeiro contato com a
linguagem algébrica justamente nesta fase, além de poder ﬁnalmente propor o experimento
prático de cruzamento utilizando amostras de ervilhas assim como Mendel para os estudantes.
Dessa forma, estou aproveitando as vivências da oﬁcina proposta neste trabalho para sensibilizar
os jovens desde os primeiros anos de sua trajetória escolar naquilo que seja talvez o pilar da
Matemática e de qualquer ciência: compreender e intervir no mundo real.

73

REFERÊNCIAS

7GRAUS. Dicionário Etimológico: etimologia e origem das palavras. 2008–2020. Disponível
em: <https://www.dicionarioetimologico.com.br/algebra/>. Citado na página 21.

ANASTACIO, M. Q. A. Realidade: uma aproximação através da modelagem matemática. Mo-
delagem na Educação Matemática, v. 1, n. 1, p. 2–9, 2010. Citado nas páginas 26 e 28.

BARBOSA, J. C. Sobre a pesquisa em modelagem matemática no brasil. In: Conferência
Nacional sobre Modelagem na Educação Matemática. [S.l.: s.n.], 2007. v. 5, p. 82–103.
Citado nas páginas 27 e 28.

BEIGUELMAN, B. Genética de populações humanas. Ribeirão preto: Editora SBG, 2008.
Citado nas páginas 31, 40, 41 e 68.

BIEMBENGUT, M. S. 30 anos de modelagem matemática na educação brasileira: das propostas
primeiras às propostas atuais. Alexandria: revista de educação em ciência e tecnologia, v. 2,
n. 2, p. 07–32, 2009. Citado na página 25.

BUENO, V. C. Modelagem matemática: quatro maneiras de compreendê-la. Minas Gerais:
Universidade Federal de Ouro Preto, 2011. Citado nas páginas 22 e 27.

BURAK, D. Modelagem matemática sob um olhar de educação matemática e suas implicações
para a construção do conhecimento matemático em sala de aula. Modelagem na Educação
Matemática, v. 1, n. 1, p. 10–27, 2010. Citado na página 27.

DANTE, L. R. Matemática: contexto & aplicações. São Paulo: Editora Ática, v. 2, 2013.
Citado na página 66.

LIMA, E. L. Números e funções reais. Rio de Janeiro: SBM, 2013. Citado na página 43.

MEC, B. Parâmetros curriculares nacionais. Brasília, DF: MEC/SEF, 1997. Citado na página
21.

MELO, M. P. d. Pma5641: Probabilidade e estatística - notas de aula. 2017. Citado nas páginas
49 e 50.

MENDONÇA, V. L. Biologia: O ser humano, genética, evolução (vol. 3). São Paulo: Editora
AJS, 2013. Citado nas páginas 31, 33, 35, 37 e 39.

MIRAMONTES, P.; BIOMATEMÁTICA, G. de. La biología matemática. Bautista R. Las
matemáticas y su entorno. México: Siglo XXI, p. 47–65, 2004. Citado na página 29.

MORGADO, A. C.; CARVALHO, P. C. P. Matemática discreta. Rio de Janeiro: SBM, 2015.
Citado nas páginas 43 e 48.

MORGADO, A. C. d. O.; CARVALHO, J. B. P. d.; CARVALHO, P. C. P.; FERNANDEZ, P.
Análise combinatória e probabilidade. [S.l.]: Instituto de Matemática pura e aplicada, 1991.
Citado na página 44.

74

Referências

SCHICHL, H. Models and the history of modeling. In: Modeling languages in mathematical
optimization. [S.l.]: Springer, 2004. p. 25–36. Citado na página 25.

SOUZA, D. F. d. et al. Modelos binomiais: caracterização e aplicações. Universidade Federal de
Goiás, 2014. Citado nas páginas 44, 47, 50 e 52.

WIKIPéDIA. Cruzamento cromossómico — Wikipédia, a enciclopédia livre. 2020. Dispo-
nível em: <https://pt.wikipedia.org/w/index.php?title=Cruzamento_cromoss%C3%B3mico&
oldid=58971835>. Citado nas páginas 39 e 40.

UNIVERSIDADE DE SÃO PAULOInstituto de Ciências Matemáticas e de Computação