UNIVERSIDADE ESTADUAL DO CEARÁ 

CENTRO DE CIÊNCIAS E TECNOLOGIA  

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL  

JOSÉ IVAN ESTEVES VIEIRA 

USO DA SEQUÊNCIA FEDATHI PARA O ENSINO DO SISTEMA DE 

NUMERAÇÃO: UMA POSSIBILIDADE NA EDUCAÇÃO DE JOVENS E ADULTOS 

FORTALEZA – CEARÁ 

2017 

                                                      
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
JOSÉ IVAN ESTEVES VIEIRA 

USO DA SEQUÊNCIA FEDATHI PARA O ENSINO DO SISTEMA DE NUMERAÇÃO: 

UMA POSSIBILIDADE NA EDUCAÇÃO DE JOVENS E ADULTOS 

Dissertação apresentada ao Curso de Mestrado 
Profissional em Matemática em Rede Nacional 
do  Programa  de  Pós-Graduação  do  Centro  de 
Ciências  e  Tecnologia  da  Universidade 
Estadual  do  Ceará,  como  requisito  parcial  à 
obtenção  do  título  de  Mestre  em  Matemática. 
Área de Concentração: Educação Matemática.  

Orientador: Prof. Dr. Hermínio Borges Neto 

FORTALEZA – CEARÁ 

2017 

 
 
 
 
 
 
 
                                                                  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
JOSÉ IVAN ESTEVES VIEIRA 

USO DA SEQUÊNCIA FEDATHI PARA O ENSINO DO SISTEMA DE NUMERAÇÃO: 

UMA POSSIBILIDADE NA EDUCAÇÃO DE JOVENS E ADULTOS 

Dissertação apresentada ao Curso de Mestrado 
Profissional em Matemática em Rede Nacional 
do  Programa  de  Pós-Graduação  do  Centro  de 
Ciências  e  Tecnologia  da  Universidade 
Estadual  do  Ceará,  como  requisito  parcial  à 
obtenção  do  título  de  Mestre  em  Matemática. 
Área de Concentração: Educação Matemática.  

Aprovada em: 18 / 08 / 2017 

BANCA EXAMINADORA 

 
 
 
 
                                                                                        
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
Dedico este trabalho a Deus e a minha família 

que  sempre  estiveram  ao  meu 

lado  nos 

momentos  em  que  precisei  de  força  para 

continuar minha trajetória profissional. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Ao meu Deus, por me proporcionar saúde para trabalhar; 

À  Silvaniza,  minha  esposa,  e  à  Samille,  minha  filha,  por  sempre  me  acompanharem  nos 

momentos difíceis; 

Ao meu orientador, Prof. Dr. Hermínio Borges, pela maravilhosa orientação e avaliação; 

À Prof.ª Dra. Ana Cláudia Mendonça, por seus métodos de orientação eficientes e eficazes; 

À Prof.ª Dra. Layza Castelo Branco, pelos estímulos e elogios relacionados a este trabalho; 

Aos membros da banca, pela avaliação, crítica, tolerância e compreensão. 

À Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior (Capes) 

 
 
 
“A  alegria  não  chega  apenas  no  encontro  do 

achado, mas faz parte do processo da busca. E 

ensinar  e  aprender  não  pode  dar-se  fora  da 

procura, fora da boniteza e da alegria”  

(Paulo Freire). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

A Matemática é uma ciência muito antiga e largamente utilizada no dia a dia. Por essa razão, 

desde a educação infantil as crianças já são iniciadas no aprendizado dessa ciência. Contudo, 

sabe-se que tem havido falhas no processo de ensino-aprendizagem que dificultam a aquisição 

desse saber, tanto por crianças quanto por jovens e adultos. Esses últimos, que fazem parte dos 

programas  de  Centros  de  Educação  de  Jovens  e  Adultos  (CEJA),  muitas  vezes  apresentam 

intensas  dificuldades,  pois  já  possuem  histórias  pregressas  de  déficits  de  aprendizagem  e 

abandonos escolares, além de serem indivíduos que já estão inseridos no mercado de trabalho e 

têm pouco tempo para dedicação aos estudos. Logo, novos métodos de ensino de Matemática 

devem  ser  pensados  e  experimentados,  para  que  ocorra  a  superação  dessas  dificuldades.  Este 

estudo  realizou  uma  pesquisa  bibliográfica  acerca  da  possibilidade  de  utilizar  uma  proposta 

pedagógica  nova,  nomeada  Sequência  Fedathi,  para  o  ensino  da  Matemática  na  Educação  de 

Jovens  e  Adultos  (EJA).  Para  discutir  essa  possível  utilização  de  metodologia  foi  feita 

uma descrição  de  instrumentos  pedagógicos  utilizáveis  na  EJA  por  meio  da  descrição  do uso 

do quadro de valores nas operações aditivas, da subtração com reserva, da multiplicação com 

reserva e da divisão pelo método breve. Em seguida mostrou-se o uso de materiais recicláveis 

em aulas de sistema de numeração e algumas práticas pedagógicas vivenciadas em um CEJA. 

Logo  após,  descreveu-se  algumas  práticas  pedagógicas  de  ensino  utilizadas  na  educação  na 

atualidade:  abordagens  tradicional,  comportamental,  humanista,  cognitivista  e  sociocultural. 

Diante dessa explanação foi possível mostrar a adequação da Sequência Fedathi no cenário de 

ensino  contemporâneo.  Por  fim,  escolheu-se  um  tema  da  Matemática,  qual  seja,  Sistemas  de 

Numeração,  para  mostrar  como  poderia  esta    moderna  proposta,  acima  mencionada  pode  ser 

utilizada no ensino dessa ciência. Para tanto, explanou-se dados das primeiras experiências na 

Aritmética,  a  importância  de  cada  algarismo  no  sistema  posicional,  a  importância  de  alguns 

sistemas  para  a  informática,  sistema  de  numeração  romana  e  números  p-ádicos.  Percebeu-se, 

portanto,  que  essa  nova  proposta  metodológica  pode  ser  eficaz  no  ensino  de  Sistemas  de 

Numeração para a Educação de Jovens e Adultos. Concluiu-se, portanto, que, mesmo sendo a 

Matemática  uma  ciência  milenar,  o  seu  processo  de  ensino  deve  ser  continuamente  revisado 

para  que  novas  e  mais  eficazes  maneiras  de  aprendizado  sejam  sempre  verificadas  e 

atualizadas, de acordo com as demandas sociais.  

Palavras-chave: Educação de jovens e adultos. Sistemas de numeração. Sequência Fedathi. 

 
 
 
ABSTRACT 

Mathematics  is  a  very  old  science  and  widely  used  in  everyday  life.  For  this  reason,  since 

early  childhood,  children  are  already  initiated  in  the  learning  of  this  science.  However,  it  is 

known  that  there  have  been  shortcomings  in  the  teaching-learning  process  that  make  it 

difficult to acquire knowledge, both by children and by  young people and adults. These two 

last ones, which are part of the Youth and Adult Education Centers (JSCA) programs, often 

present  serious  difficulties,  as  they  already  have  previous  histories  of  learning  deficits  and 

school dropouts, as well as being individuals who are already in the job market and have little 

time to study. Therefore, new teaching methods in Mathematics must be thought and tried to 

overcome  these  difficulties.  This  study  carried  out  a  bibliographical  research  about  the 

possibility of using a new pedagogical proposal, named Fedathi Sequence, for the teaching of 

Mathematics  in  the  Education  of  Young  and  Adults  (EJA).  In  order  to  discuss  this  possible 

use of the methodology, a description was made of pedagogical instruments that can be used 

in the EJA by describing the use of the table of values in additive operations, subtraction with 

reservation, multiplication with reservation and division by the short method. Then the use of 

recyclable  materials  in  classes  of  numbering  system  and  some  pedagogical  practices 

experienced  in  a  JSCA  was  shown.  And  next,  we  described  some  pedagogical  teaching 

practices  used  in  education  today:  traditional,  behavioral,  humanistic,  cognitive  and 

sociocultural approaches. Based on of this explanation, it was possible to show the suitability 

of  the  Fedathi  Sequence  in  the  contemporary  teaching  scenario.  Finally,  a  Mathematical 

theme, named Numbering Systems, was chosen to show how this modern proposal could be 

used in the teaching of this science. To do so, we explained data from the first experiments in 

Arithmetic,  the  importance  of  each  digit  in  the  positional  system,  the  importance  of  some 

computer systems, Roman numeral system and p-adic numbers. It was realized, therefore, that 

this new methodological proposal can be effective in teaching Numbering Systems for Youth 

and  Adult  Education.  It  was  concluded,  therefore,  that  even  though  Mathematics  is  a 

millennial  science,  its  teaching  process  must  be  continuously  revised  so  that  more  effective 

ways of learning are always verified and updated according to social demands. 

Keywords: Youth and Adult Education. Numbering System. Fedathi Sequence. 

 
 
 
 
 
 
LISTAS DE FIGURAS 

Figura 1 -   Etapas da Sequência Fedathi.........................................................................  50 

Figura 2 -   Primeiras contagens........................................................................................  51 

Figura 3 -   Homem de Malenkê........................................................................................  55 

Figura 4 -   Exemplos de sistemas das principais bases..................................................  65 

Figura 5 -   Exemplos de conversão entre o Sistema Romano e nosso sistema.............  68 

 
SUMÁRIO 

1 

1.1 

1.2 

1.3 

1.4 

2 

2.1 

2.2 

INTRODUÇÃO.......................................................................................................  11 

TRAJETÓRIA ACADÊMICA................................................................................ 

11 

PROBLEMÁTICA...................................................................................................  14 

JUSTIFICATIVA.....................................................................................................  15 

OBJETIVOS.............................................................................................................  19 

EDUCAÇÃO DE JOVENS E ADULTOS........................................................... 

BREVE HISTÓRIA DA EJA NO BRASIL........................................................... 

INSTRUMENTOS PEDAGÓGICOS UTILIZÁVEIS NA EJA............................ 

21 

21 

24 

2.2.1  Uso do quadro de valores nas operações aditivas................................................  24 

2.2.2  Subtração com reserva...........................................................................................  26 

2.2.3  Multiplicação com reserva.....................................................................................  27 

2.2.4  Divisão pelo método breve ....................................................................................  30 

2.3  MATERIAIS RECICLÁVEIS EM AULAS DE SISTEMA DE NUMERAÇÃO...  30 

2.4 

PRÁTICAS PEDAGÓGICAS VIVENCIADAS EM UM CEJA........................... 

37 

3 

3.1 

3.2 

3.3 

3.4 

3.5 

4 

5 

5.1 

5.2 

5.3 

5.4 

5.5 

6 

7 

ABORDAGENS  PEDAGÓGICAS DE ENSINO...............................................  42 

ABORDAGEM TRADICIONAL............................................................................  42 

ABORDAGEM COMPORTAMENTAL................................................................  43 

ABORDAGEM HUMANISTA................................................................................  44 

ABORDAGEM COGNITIVISTA...........................................................................  45 

ABORDAGEM SOCIOCULTURAL..................................................................... 

46 

SEQUÊNCIA FEDATHI.......................................................................................  48 

SISTEMAS DE NUMERAÇÃO...........................................................................  51 

PRIMEIRAS EXPERIÊNCIAS NA ARITMÉTICA............................................. 

53 

A IMPORTÂNCIA DE CADA ALGARISMO NO SISTEMA POSICIONAL.....  56 

A IMPORTÂNCIA DE ALGUNS SISTEMAS PARA A INFORMÁTICA........ 

64 

 SISTEMA DE NUMERAÇÃO ROMANA............................................................  68 

NÚMEROS P-ÁDICOS...........................................................................................  74 

RESULTADOS E DISCUSSÕES.........................................................................  79 

CONSIDERAÇÕES FINAIS................................................................................ 

82 

REFERÊNCIAS.....................................................................................................  84 

 
 
 
 
11 

1 INTRODUÇÃO  

 1.1 TRAJETÓRIA ACADÊMICA 

No início de minha vida escolar (ocorrido na escola onde leciono atualmente, hoje 

transformada em CEJA), fui avaliado, início, como aluno com dificuldade de aprendizagem. 

No  entanto,  sempre  me  despertava  os  números  escritos  em  placas  de  carro  e  outros  locais. 

Pois  observava,  brincava,  realizava  algumas  operações,  descobria  divisores  –  mesmo  sem 

ainda  ter  visto  este  assunto  na  escola,  descobria  algumas  coincidências  e  curiosidades,  tais 

como o caso do número 37, que multiplicado por um número múltiplo de 3 (até 27), dá como 

resultado uma formação de três algarismos repetidos. Assim sendo, 37x3 = 111; 37x6 = 222; 

...  37x27  =  999.  Tem-se,  ainda,  o  curioso  fato  de  que  o  número  formado  somente  por 

algarismos  1’s  e  quando  elevados  ao  quadrado,  tem-se  como  resultado,  inicialmente,  os 

algarismos  numa  sequência  crescente  iniciada  por  1  indo  até  o  algarismo  representante  da 

quantidade  de  algarismo  desse  número  (a  base  da  potência),  em  seguida,  continua 
decrescendo até 1, conforme se analisa no exemplo a seguir: 11112 = 1234321 (cresce de 1 até 

4  e,  em  seguida,  decresce  até  1).  Uma  outra  novidade  ocorre  com  um  número  de  três 

algarismos  possuindo  o  algarismo  0  (zero)  no  meio.  Quando  elevado  ao  quadrado,  tem-se 

como  os  dois  últimos  algarismos  do  resultado,  o  quadrado  do  terceiro  algarismo  (ocupando 

sempre duas ordens). Na parte do meio – terceira e quarta ordens -, coloca-se o resultado do 

dobro do produto do primeiro e terceiro algarismos da base da potência e, no início, coloca-se 

o resultado do primeiro algarismo elevado ao quadrado. Observando-se no exemplo a seguir, 
tem-se:  9022  =  813604.  Coloca-se,  no  final,  22  representando-se  por  04  (sempre  dois 
algarismos);  no  meio,  encontra-se  36  =  2x9x2  e,  no  início,  81  =  92.  Formando-se,  assim,  o 

número  (81)(36)(04)  =  813.604.  Novas  dessas  curiosidades  foram  surgindo,  até  que,  certa 

vez,  quando  professor  de  Matemática  do  Colégio  Cearense  Marista,  fui  aconselhado  pelos 

gestores desta escola a realizar no Serviço Social do Comércio (SESC) – mantinha convênio 

com esta instituição de ensino – no período de 2002 a 2004.  

Após isto, resolvi plenificar meu curso de graduação, de 2004 a 2007, e cursando 

várias disciplinas denominadas por “Práticas e Vivências”, na área de Educação Matemática. 

Ao  concluí-lo,  cursei  na  mesma  linha  de  trabalho,  o  curso  de  especialização  através  da 

Universidade Gama  Filho: “Pós-graduação de Metodologias de Ensino da Matemática”, nos 

anos  2007  e  2008.  Concluindo  este  último,  iniciei  pela  primeira  vez,  minhas  atividades  de 

magistério, numa escola da Educação de Jovens e Adultos (EJA) – Ceja José Walter – onde aí 

 
 
 
12 

encontrei  um  público  numeroso  de  alunos  com  acentuada  dificuldade  de  aprendizagem, 

principalmente,  em  operações  básicas,  mesmo  sendo  a  maioria  deles  estudantes  do  Ensino 

Médio. Daí, iniciei com práticas de oficinas pedagógicas e me inspirando no enriquecimento 

de minha experiência fundamentada nesses cursos realizados anteriormente – de capacitação, 

graduação  e  pós-graduação.  Neste  CEJA,  iniciei  a  montagem  de  um  Laboratório  de 

Matemática,  a  princípio,  com  material  reciclável  (QVL  com  pedaços  de  isopor,  palitos  de 

churrasquinho e anéis de garrafas pet; quadradinhos de cartolina etc.). Desenvolvi, juntamente 

com  a  professora  da  turma  de  Alfabetização  de  Adultos,  várias  oficinas,  obtendo  êxito, 

embora tenha  enfrentado críticas e resistências por alunos e colegas. Tentativas semelhantes 

enfrentei  no  Cejas  Professor  Milton  Cunha,  no  bairro  de  Messejana.  Monsenhor  Hélio 

Campos  (bairro  Nossa  Senhora  das  Graças  –  Pirambu).  Neste  último,  já  havia  esse  tipo  de 

laboratório  praticamente  concluído,  mas  lá  só  permaneci  por  apenas  três  meses,  exercendo 

funções no Serviço de Assessoramento Pedagógico (SASP). 

Ao ser lotado, em 2012, no Ceja Professor José Neudson Braga, onde existiam aí 

alguns materiais concreto/manipulativos em que dei continuidade a esta  prática pedagógica e 

já referenciada e sugerida, sob agendamento periódico, pela Secretaria de Educação Básica do 

Estado  do  Ceará  (SEDUC),  passando  a  reconhece-las.  Embora  sua  existência  ocorresse 

anteriormente a minha lotação, mas valorizavam mais aulas sobre olimpíadas e ENEM. 

Estes Cejas, principalmente em nosso Estado, atuam na recuperação de estudantes 

ativos  e  egressos,  tais  como,  os  que  não  concluíram  o  ensino  regular  na  idade  própria, 

inclusive os idosos; aqueles reprovados em uma ou mais disciplinas da rede pública e privada; 

os que realizam atualização de estudos destinados aos variados concursos e alunos, que neste 

modelo  de  modalidade  de  ensino,  se  certificam  por  conquistarem  pontuação  suficiente  em 

ENEM e ENCEJA. 

Houve,  no  passado  histórico  de  nosso  país,  instâncias  no  sentido  de  fazer 

funcionar  a  EJA,  tais  como,  no  período  do  Brasil/colônia  (1549),  sob  a  orientação  dos 

jesuítas;  nos  envolvimentos  religiosos  do  século  XVIII;  na  Constituição  de  1934:  O  Plano 

Nacional  de  Educação  (PNE)  estabelecendo  a  EJA  como  dever  do  Estado,  a  Campanha  de 

Adolescentes  e  Adultos  (CEAA),  o  primeiro  e  segundo  Congressos  Nacionais  da  EJA,  o 

Programa  Nacional  de  Alfabetização  (PNA)  –  coordenado  por  Paulo  Freire,  o  Movimento 

Brasileiro de Alfabetização (MOBRAL), a criação do Ensino Supletivo, dentre outras.  

Conforme  foi  argumentado  acima,  desde  tenra  idade  percebi-me  com  interesses 

pela Matemática. Contudo, aos 17 anos, em 1974, fui aprovado para ingressar como aluno de 

Eletrotécnica  (em  nível  de  Ensino  Médio)  na  Escola  Técnica  Federal  do  Ceará (ETFC), 

 
13 

atualmente,  Instituto  Federal  de  Educação do  Ceará (IFCE).  Essa  primeira  escolha 

profissional,  que  se  aproxima  da  Física,  decorreu  de  influência  familiar.  Entretanto, não 

concluí  a  graduação  técnica,  tendo  recebido  apenas  a  titulação  de  término  do  ensino  médio, 

pois  possuía  a  certeza  que  meu  real  interesse  era  a  Matemática,  que  enquanto  ciência  me 

instigava sempre a procurar aprender mais.  

Em  1977, tornei-me  estudante  de  graduação  do  curso  de  Bacharelado  em 

Matemática  na  Universidade  Federal  do  Ceará (UFC)  e  em  1984,  ingressei  no  curso  de 

Licenciatura em Ciências na Universidade Estadual do Ceará (UECE). Esse segundo curso de 

nível superior, hoje extinto nessa  Instituição, tratava-se de uma  graduação que qualificava o 

aluno  egresso  para  ensinar  em  nível  de  ensino  fundamental.  Pouco  depois,  em  1979,  fui 

aprovado  em  dois  concursos  públicos,  quais  sejam, Polícia  Federal e  Banco  do  Brasil  S.  A., 

tendo assumido o segundo. Essa escolha deveu-se mais a necessidades financeiras do que ao 

interesse para a referida área de atuação, pois na realidade meu desejo nunca havia deixado de 

ser docente em Matemática. Mesmo tendo trabalhado por quase doze anos no serviço público, 

nunca  deixei  de  qualificar-me  como  autodidata  nesse  saber,  que  sempre  me  estimulava  a 

pesquisar mais sobre o assunto.  

Com o passar do tempo, meu interesse pela Matemática aumentava, assim como o 

desejo de oficialmente profissionalizar-me como docente, já que informalmente, desde minha 

adolescência,  dava  aulas  particulares. Por  essa  razão,  em  2004,  ingressei  no  curso  de 

Licenciatura  Plena  em  Matemática  na  Universidade  Estadual  Vale  do  Acaraú  (UVA).  Em 

2008,  iniciei  o  curso  de Especialização em  Metodologia  do Ensino  de  Matemática,  pela 

Universidade Gama Filho – Brasília (DF). Em 2009, fui aprovado em concurso público como 

Professor  de  Matemática  da  Secretaria  de  Educação  Básica  do  Estado  do  Ceará,  bem  como 

das Prefeituras de Caucaia e Canindé fazendo a escolha por trabalhar no Estado, função que 

exerço  até  hoje.  Em  2011,  fui  empossado  como  professor  de  Matemática  e  Ciências  da 

Secretaria  de  Educação  do  Município  de  Fortaleza,  porém,  permaneci por  quase  um 

ano. Minha  escolha  por  priorizar  meu  exercício  profissional  no  Estado  deveu-se  ao  meu 

interesse em trabalhar com Educação de Jovens e Adultos.  

A  primeira  vez  que  lecionei  em  nível  superior,  foram  as  disciplinas  de  Álgebra 

Linear  e  a  de  Equações  Diferenciais  Ordinárias  na  Universidade  Estadual  Vale  do  Acaraú 

(UVA),  porém,  foi  apenas  uma  experiência  pontual.  Nesse  momento,  percebi  que  possuía 

interesse também em ensinar em cursos de nível superior, porém, precisaria me qualificar para 

essa  função,  tendo  sido  o  primeiro  momento  de  despertar  para  estudos  de  pós-graduação. 

 
14 

Contudo,  ainda  não  havia  delimitado  um  campo  de  estudos  para  o  qual  me  dedicaria  a 

pesquisar.  

Destarte, com o passar dos anos, por meio da minha experiência enquanto docente 

do Centro de Estudos para Jovens e Adultos (CEJA), passei a me interessar por pensar novas 

metodologias  de  ensino  mais  eficazes  aos  alunos  dessa  Instituição,  que  em  sua  maioria  são 

indivíduos  que  não  estudaram  na  idade  apropriada  por  razões  relacionadas  à  questões 

socioeconômicas,  tais  como  a  necessidade  de  trabalhar,  a  falta  de  estímulos  familiares,  etc. 

Foi  quando  percebi  que  poderia  realizar  estudos  sobre  essas  metodologias  por  meio  de  um 

mestrado  e,  assim,  além  de  melhor  qualificar-me  para  aperfeiçoar  o  processo  de  ensino-

aprendizagem  na  relação  com  meus  alunos,  poderia  melhorar,  qualificando-me  mais  para 

lecionar no ensino superior que, como já citado, também possuía grande interesse. Foi então 

que  em  2014,  fui  aprovado  no  Exame  Nacional  de  Admissão  do  Mestrado  Profissional  em 

Matemática em Rede Nacional (PROFMAT). 

1.2 PROBLEMÁTICA     

Sabe-se que cerca de 89% dos alunos que chegam ao final do Ensino Médio sem 

dominar  o  conhecimento  esperado  em  Matemática  (DIÁRIO  DE  SANTA  MARIA, 

2012). Sobre  isto,  Pinheiro  e  Vitalle  (2012)  ressaltam  que  “[…]  15%  a  20%  dos  indivíduos 

em idade escolar (de 6 a 14 anos) apresentam dificuldades de aprendizagem” (p. 66). 

A  defasagem  no  aprendizado  de  Matemática,  no  final  da  Educação  Básica,  é  o 

resultado de um caminho de problemas no ensino, tendo como raiz o início da vida escolar. 

Destaca-se,  ainda,  a  problemática  existente  nos  extensos  currículos  desta  importante 

disciplina, que em sua maioria, não deixam claro os significados dos seus usos para o aluno. 

Sendo  assim,  a  grande  maioria  dos  estudantes  depara-se  com  um  conteúdo  matemático 

desinteressante (DIÁRIO DE SANTA MARIA, 2012). 

Convém ressaltar que há diversos fatores que contribuem para o desinteresse dos 

estudantes em aprender Matemática, no Brasil. Com base em sua experiência, a Profª Ismara 

Padilha de Freitas, professora de Matemática da Gema Belia, listou alguns. São eles: o fato de 

haver alunos preocupados apenas em aprovação, em detrimento do aprendizado; o temor que 

alguns alunos têm de errar, ignorando o fato de que o erro faz parte do aprendizado; turmas 

numerosas; carga horária incoerente com a quantidade de conteúdo a ser assimilado (Ibidem). 

Todas  esses  fatores  acima  citados  por  Padilha,  são  relevantes,  entretanto,  eles  não  são  os 

únicos desencadeadores das dificuldades em Matemática. Há muitos outros, como a ausência 

 
 
 
15 

do desenvolvimento de senso numérico, citado por Corso e Dorneles (2010), como um grande 

impedimento no processo de aprendizagem desta Ciência. 

Além dessas dificuldades acima citadas, verifica-se que muitos alunos estão tendo 

dificuldades na consolidação do conhecimento acerca dos sistemas de numeração, que, como 

já  foi  mencionado,  é  um  conhecimento  básico  da  Matemática,  importantíssimo  para  outras 

fases posteriores de aprendizagem de outros conteúdos desta disciplina. Quando os sistemas 

de numeração não são apreendidos de forma adequada, ou seja, quando há defasagem desse 

conhecimento, os alunos passam a ter dificuldades como leitura dos números, conceituação de 

números, realização das  primeiras operações básicas, reconhecimento de  valores posicionais 

relativos e absolutos, entre outros problemas.  

                   Esses  problemas  acima  citados,  podem  se  mostrar  ainda  mais  intensos  quando 

observados no processo de educação de jovens e adultos, pois são indivíduos que por razões 

diversas  não  puderam  estudar  na  infância.  Algumas  dessas  razões  são  a  pobreza  e  a 

necessidade de trabalhar ainda na infância e na  adolescência, falta de  compreensão dos pais 

que  muitas  vezes  também  não  puderam  estudar,  entre  outros  motivos.  Muitas  vezes,  esses 

indivíduos, assim também, como os professores envolvidos nesse processo de educação, têm 

desafios ainda maiores a superar.  

1.3 JUSTIFICATIVA     

Conforme  Santos  e  Rodrigues  (2016),  a  formação  específica  dos  professores  de 

Matemática  para  esta  modalidade  de  ensino  da  EJA  é  uma  necessidade  a  ser  alcançada  por 

uma tão almejada aprendizagem significativa, tendo em vista que, atualmente, registra-se uma 

expressiva  deficiência  de  aprendizagem,  causada  nesse  modelo  de  ensino  rigorosamente 

tradicional. 

Segundo  o  relato  de  Alves  (2016),  torna-se  indispensável  uma  análise  criteriosa 

sobre  a  construção  de  conhecimento  envolvido  em  trabalho  pedagógico  que  valoriza  a 

formação continuada, o diálogo, a manipulação de material concreto, o contexto de situação-

problema,  quando  se  tem  a  aprendizagem  significativa  como  uma  meta,  de  acordo  com  o 

pensamento de Paulo Freire. 

As  dificuladades  nas  operações  matemáticas  é  notória  quando  se  observa  a  falta 

de  habilidade  nas  mais  simples  tarefas  aplicadas.  Entretanto,  essa  deficiência  pode  ser 

solucionada  ou  minimizada  através  de  atividades  com  materiais  concretos,  tais  como  uma 

 
 
 
16 

prática vivenciada com uma “simulação de dinheirinho”, que é um instrumento mediador com 

forte significação para os alunos. 

Como  ressaltam  Soares  e  Belmar  (2016),  o  docente  em  início  de  carreira  nesta 

modalidade de ensino, não atende aos anseios exigidos para o pleno exercício da função. No 

final  da  década  de  50  surgiram  demasiadas  críticas  sobre  a  Educação  de  Jovens  e  Adultos, 

contrariando, assim, as ideias defendidas por Paulo Freire. 

Levando  em  consideração  as  problemáticas  acima  descritas,  parte-se  da  hipótese 

que  formas  inovadoras  de  ensino  podem  colaborar  no  processo  de  aprendizagem  da 

Matemática  por  alunos  da  EJA.  Muitas  propostas  surgem  nesse  sentido,  destaca-se,  por 

exemplo, mais uma vez, as tão importantes considerações de Paulo Freire que, inicialmente, 

falou sobre a alfabetização, mas ampliou a valorização da EJA no Brasil em todos os sentidos 

para todas  as ciências que estão descritas como  necessárias ao processo  de educação  formal 

no  país.  Esse  fato,  além  de  outros,  justificou  a  criação  de  EJAs.  Lembra-se  com  Fonseca 

(2001),  que  as  reflexões  sobre  as  experiências  escolares  anteriores  de  alunos  da  EJA  são 

escassas  e  esse  fato  dificulta  a  compreensão  das  dificuldades  a  serem  superadas  por  esses 

indivíduos  no  processo  de  aquisição  dos  conhecimentos  da  Matemática.  Para  essa  autora, 

deve-se sempre lembrar  que os alunos de EJA não são  apenas sujeitos da aprendizagem em 

matemática,  pois  são  também  sujeitos  do  seu  próprio  processo  de  escolarização.  Logo,  os 

professores  de  matemática  devem  buscar  metodologias  que  valorizem  esse  fenômeno 

processo  de  aprendizagem.  De  acordo  com  suas  considerações,  muitas  vezes  no  ensino  da 

Matemática  centram-se  muitos  em  conceitos  e  são  esquecidas  as  necessidades  de 

contextualização das histórias de vida e nelas a necessidade e as dificuldades na relação com 

essa ciência.     

Se  alunos  de  EJA  têm  histórias  de  vida  que  devem  ser  levadas  em  consideração 

nos momentos de serem refletidas suas condições educacionais, destaca-se que essas histórias 

não se encerram nas possíveis problemáticas na infância, pois, em sua grande maioria, esses 

alunos  ainda  apresentam  dificuldades  sociais,  tais  como  o  acúmulo  de  papéis  (são 

trabalhadores, estudantes, muitas vezes pais, entre outros papéis). Sobre isso, de acordo com 

Carnielli  (2003),  parece  haver  um  temor  sobre  os  alunos  da  EJA  permanecerem  ou  não  no 

processo  de  continuidade  da  escolarização.  Contudo,  a  autora  afirma  que  a  existência  e 

persistência da EJA têm sido fatores preponderantes na expansão do ensino médio.  

Esse  fato  aponta  para  uma  série  de  problemas  que  podem  vir  a  ser  fatores  que 

dificultam  a  aprendizagem,  tais  como  o  problema  da  estigmatização  revelada  por  Carnielli 

durante  uma  pesquisa  realizada  no  Distrito  Federal.  Tal  pesquisa  mostrou  que  os  alunos  da 

 
17 

EJA sentem-se estigmatizados. Esse fenômeno poderia ser superado se no processo de ensino-

aprendizagem os alunos fossem considerados protagonistas de suas histórias, lembrando que, 

toda  história  dos  indivíduos  têm  aspectos  negativos  e  positivos  e  por  mais  que  não  tenha 

estudado  o  suficiente  na  infância  seja  um  fator  negativo,  estar  fazendo  parte  de  uma  EJA  é 

algo positivo, pois implica em superação.  

Perceber isso, leva ao reconhecimento de que os alunos da EJA devem envolver-

se  em  seus  processos  educacionais  como  corresponsáveis  juntamente  com  a  equipe 

pedagógica que os acolhem. Logo, como destaca Laffin (2007), o docente e o discente devem 

juntos protagonizar o processo de ensino-aprendizagem e devem ser igualmente responsáveis 

pelo acúmulo de saberes teórico-metodológicos. Esse cenário ideal diferencia-se da realidade 

conteudista  e  pautada  em  excesso  de  conceitos  proferidos  pelos  professores  que  em  sua 

maioria constroem relações assimétricas com seus alunos, geralmente exercendo relações de 

poder onde eles ensinam o que consideram necessário com base em escolhas aleatórias e não 

nas histórias de vida de seus alunos. Imagina-se que por essa razão, o ensino da Matemática 

fica descontextualizado e o aluno de EJA desmotivado.    

Diante disso, sabe-se que novas metodologias no ensino da Matemática devem ser 

pensadas para alunos da EJA. Essa pesquisa propõe-se a refletir sobre esse assunto. Contudo, 

um recorte foi necessário, levando em consideração que a Matemática é uma ciência vasta e 

complexa.  Logo,  decidiu-se  verificar  uma  nova  perspectiva  para  o  sistema  de  numeração. 

Esse  recorte  deve-se  ao  fato  de  ser  o  sistema  de  numeração  um  conhecimento  básico  e 

necessário  para  vivências  do  dia-a-dia  e,  portanto,  alunos  da  EJA  precisam  dominar  não 

apenas para obterem certificados de conclusão escolar, mas para suas rotinas.  

Esse assunto não é novidade, pois como lembra Rosa, Damazio e Silveira (2014), 

Davýdov e seus colaboradores, estudiosos da teoria sócio-histórica de Vygotsky que propaga 

as  ideias  sobre  os  processos  de  ensino-aprendizagem  sempre  levaram  em  consideração  as 

condições  históricas,  sociais  e  culturais  do  sujeito  aprendiz,  há  anos  pesquisaram  sobre  o 

ensino de sistema de numeração ser baseado, como afirma os conceitos vygotskyanos, nessas 

condições acima citadas.     

Assim  sendo,  há  neste  trabalho  a  intenção  de  contribuir  para  que  estudantes 

dominem  de  forma  mais  efetiva  o  Sistema  de  Numeração  Decimal. Diante  das  dificuldades 

encontradas no sentido de proporcionar aos alunos da EJA da atualidade uma educação de boa 

qualidade,  que  atenda  às  exigências  deste  século,  verifica-se,  com  muita  clareza,  a 

necessidade  de  transformar  esta  realidade  onde  os  alunos  de  EJA  não  estão  sendo 

 
18 

considerados  como  protagosnistas  no  processo  de  ensino  da  Matemática  que  lhes  servirá  de 

forma extensa às suas vidas. Começar pelo sistema de numeração é  relevante.  

Como  exemplo  cita-se  que,  com  o  intuito  de  valorizar  e  aplicar  as  primeiras 

técnicas  de  calcular  relacionadas  ao  Sistema  de  Numeração,  de  forma  simples  e  bastante 

significativa, é que Pais (2013) apud Pereira e Santos (2017), destaca o raciocínio como uso 

de  ideias  tais  como  “vai  um  e  empresta  um”  em  conteúdos  básicos  com  números  e  nas 

primeiras operações. 

Outro exemplo pode ver ser destacado por Carvalho (2011) apud Pereira e Santos 

(2017),  que  ressaltou  a  importância  de  se  explorar,  em  aula,  o  uso  do  cálculo  mental 

contribuindo  para  a  aquisição  do  conhecimento  e  soluções  de  problemas  por  um  meio  mais 

fácil. Segundo Caraça (2010), é importante enfatizar a noção de soma a partir do concedito de 

número  natural,  ao  passar  de  um  número  ao  seu  posterior,  adicionando  uma  unidade  a  cada 

novo número. Sobre as operações de multiplicação e divisão, conforme afirmam Iezzi Dolce e 

Machado (2009) apud Pereira e Santos (2017), define-se multiplicar como adicionar múltiplas 

vezes  quantidades  iguais  e  a  divisão  passa  a  repartir  várias  vezes  quantidades  iguais  –  uma 

partilha – ou procurar descobrir quantas vezes certa quantia se inclui em outra. 

Diante  desse  cenário,  decidiu-se  verificar  uma  nova  metodologia  educacional 

desenvolvida no Ceará e suas possibilidades de aplicabilidade no ensino da matemática, mais 

precisamente  no  ensino  dos  sistemas  de  numeração,  qual  seja  a  Sequência  Fedathi.  Essa 

metodologia  educacional  inovadora  propõe  o  ensino  de  Matemática  e  Ciências  por  meio  de 

quatro etapas. 

O  motivo  da  escolha  desta  abordagem,  nesta  relevante  pesquisa,  tem  como 

consequência,  o  fato  de  se  propor  modificações  na  metodologia  aplicada  na  Educação  de 

jovens e adultos, fazendo uso de propostas pedagógicas inovadoras, além de ter como escopo, 

as  principais  abordagens  pedagógicas,  bem  como  adequar-se  aos  atuais  recursos  didáticos, 

exigidos pela sociedade deste século. 

De acordo com Sousa e Borges Neto (2001), a partir de uma experiência realizada 

com a disciplina “Sequência Fedathi no Ensino de Matemática: Metodologias e Aplicações”, 

as operações com números naturais é uma das dificuldades mais evidentes. Como estratégia, o 

início  desta  experiência  se  deu  com  a  utilização  de  algarismos  romanos,  por  se  aplicarem 

muito  bem,  representando  agrupamentos.  Daí,  a  prática  específica  da  atividade  com  os 

seguintes  objetivos:  Uso  da  sequência  Fedathi  realizando  agrupamentos,  reagrupamentos, 

trocas, cancelamentos e operações com algarismos romanos. 

 
19 

A  Sequência  Fedathi,  uma  proposta  pedagógica  para  o  ensino  de  Ciências  e 

Matemática,  desenvolvida  por  professores  da  Universidade  Federal  do  Ceará  –  UFC, 

estruturada em 04 (quatro) etapas - Tomada de Posição, Maturação, Solução e Prova, merece 

destaque por ter seu foco voltado para uma metodologia de ensino mais eficiente e eficaz. 

Quanto à metodologia referenciada nas quatro etapas da Sequência Fedathi, com 

atividades  utilizando,  inclusive,  o  material  dourado  em  oficinas  pedagógicas,  tem-se  tais 

práticas  foram  usadas  de  forma  mediada  e,  destacando  como  processos  de  ensino,  e  não 

somente a aprendizagem. Há de se esperar  novas expectativas, surjam inovadoras propostas 

pedagógicas  com  a  intenção  de  majorar  o  processo  de  aprendizagem  e,  na  área  da 

Matemática,  com  ênfase,  sobre  Sistemas  de  numeração  envolvendo  desde  a  leitura  dos 

números,  inclusive,  operações  básicas.  E,  assim,  tornando  a  aprendizagem  matemática  mais 

efetiva. 

Para  tanto,  nesse  estudo  aprofundou-se  conhecimentos  sobre  a  EJA  no  segundo 

capítulo que foi dividido em uma breve história da EJA no Brasil, instrumentos pedagógicos 

utilizáveis na EJA, uso do quadro de valores nas operações aditivas, subtração com reserva, 

multiplicação  com  reserva,  divisão  pelo  método  breve,  materiais  recicláveis  em  aulas  de 

sistema de numeração Práticas pedagógicas vivenciadas em um CEJA. Já no terceiro capítulo 

verificou-se  algumas  abordagens  de  ensino  já  aplicadas  na  atualidade.  São  elas:  tradicional, 

cognitivista,  comportamental,  humanista  e  sociocultural.  No  capítulo  quatro  dedicou-se  a 

detalhar a compreensão dos passos da Sequência Fedathi. No capítulo cinco foram discutidos 

aspectos dos sistemas de numeração, entre eles escolheu-se aprofundar conhecimentos sobre 

as  primeiras  experiências  na  Aritmética,  a  importância  de  cada  algarismo  no  sistema 

posicional,  a  importância  de  alguns  sistemas  para  a  informática,  os  sistemas  de  numeração 

romana e os números P-ádicos.    

1.4 OBJETIVOS 

1.4.1 Objetivo Geral 

O objetivo geral desse estudo consistiu em compreender a aplicação da Sequência 

Fedathi para o ensino do Sistema de Numeração com alunos da Educação de Jovens e Adultos 

(EJA). 

 
 
 
 
 
 
20 

1.4.2 Objetivos Específicos 

Analisar  aspectos  da  EJA,  bem  como  possibilidades  pedagógicas  para  essa 

finalidade;  

Descrever propostas pedagógicas de ensino já consolidades na atualidade; 

Descrever a Sequência Fedathi como uma nova proposta pedagógica de ensino; 

Identificar aspectos conceituais do Sistema de Numeração; 

Conhecer  a  aplicação  da  Sequência  Fedathi  para  o  ensino  do  Sistema  de 

Numeração com alunos da EJA. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
21 

2 EDUCAÇÃO DE JOVENS E ADULTOS 

2.1 BREVE HISTÓRIA DA EJA NO BRASIL 

De acordo com Silva e Moura (2013), para compreender a educação de jovens e 

adultos  no  Brasil,  é  necessário  reportar-se  ao  momento  da  colonização.  Sabe-se  que 

inicialmente  o  intuito  de  educar  esse  público  era  religioso,  por  meio  dos  Jesuítas  que  ao 

chegarem  à  Colônia  Portuguesa,  em  1549,  possuíam  a  tarefa  de  educar  os  nativos  e  os 

colonizadores. Contudo, lembra-se que em 1759, eles foram expulsos do Brasil e a educação 

sofreu  sérias  consequências  (BESERRA;  BARRETO,  2014).  Entretanto,  é  preciso  destacar 

que  a  intenção  inicial  acerca  da  educação  de  jovens  e  adultos,  não  era  a  produção  de 

cidadania, muito menos, a educação voltada para autonomia e liberdade  de pensamento. Ao 

contrário, a educação com o caráter religioso, visava incutir formas de pensar e compreender 

o mundo, às quais hoje se pode traduzir como uma forma velada de controle social. 

Muitos  momentos  importantes  na  história  do  Brasil  podem  ser  apreendidos  no 

sentido  de  iniciativas  acerca  da  implantação  da  educação  para  jovens  e  adultos.  Citam-se 

alguns deles: Constituição de 1824, que afirmava que todos os cidadãos, ou seja, na referida 

época apenas pessoas livres, deveriam ter direito à instrução primária gratuita; Revolução de 

1930, que culminou com a posse de Getúlio Vargas como presidente da República, passou a 

fornecer  educação  gratuita  apenas  para  o  aprendizado  da  leitura  e  da  escrita,  atendendo  ao 

processo de industrialização; A Constituição de 1934 instituiu o Plano Nacional de Educação 

(PNE),  que  incluía,  também,  a  EJA  como  dever  do  Estado;  Campanha  de  Educação  de 

Adolescentes e Adultos (CEAA) em 1947; Realização do 1.º Congresso Nacional de EJA em 

1947;  Realização  do  2.º  Congresso  Nacional  de  EJA  em  1958;  Na  década  de  1960  a 

implantação  do  Plano  Nacional  de  Alfabetização  (PNA),  pensado  e  coordenado  por  Paulo 

Freire;  Na  década  de  1970  a  substituição  do  PNA  pelo  Movimento  Brasileiro  de 

Alfabetização  (que  possuía  princípios  diferentes,  contudo  a  importância  da  alfabetização  já 

não  poderia  mais  ser  esquecida);  Implantação  do  Ensino  Supletivo  em  1971  (SILVA; 

MOURA, 2013; SILVEIRA NETO; ANDRADE, 2010; BESERRA E BARRETO, 2014). 

Percebe-se  que  nesses  quase  duzentos  anos,  gradualmente  a  EJA  tem  sido 

refletida  não  apenas  pelos  governantes,  mas  também  por  estudiosos  da  educação.  Hoje  é 

consolidada  a  ideia  de  que  a  educação  liberta  (FREIRE,  1964)  e  que  a  liberdade  de 

pensamento que leva à formação cidadã crítica e reflexiva, não é aplicada apenas à infância e 

se pode conquistá-la, também, em qualquer fase do desenvolvimento humano.  

 
 
 
22 

Percebeu-se  que  a  EJA  surgiu  para  erradicar  o  analfabetismo.  Porém,  com  o 

tempo, constatou-se que poderia ser aplicada a outras áreas do conhecimento de maneira que 

jovens e adultos pudessem ter a oportunidade de estudar outras disciplinas, que pudessem não 

apenas  levá-los  a  adquirir  um  diploma  para  pleitear  empregos,  concursos,  seleções  para 

educação  superior  etc.,  mas  esssencialmente  qualificá-los  a  manipular  o  conhecimento  

exigido  pela  vida  cotidiana,  a  educação  como  parte  do  processo  de  desenvolvimento  do 

sujeito. 

Contudo,  acredita-se  que  ainda  há  muito  o  que  se  desenvolver  para  no  Brasil, 

alcançar  níveis  ideais  de  resultados  eficientes  e  eficazes  para  essa  educação,  no  âmbito  de 

ciências como a Matemática. De acordo com Januário, Freitas e Lima (2014), ainda é pequeno 

o  número  de  pesquisas  sobre  o  currículo  de  Matemática  para  a  EJA.  Para  esses  citados 

autores,  pesquisas  devem  ser  realizadas,  pois  aspectos  culturais  e  sociais  devem  ser  levados 

em  consideração  na  hora  do  professor,  em  sala  de  aula,  desenvolver  situações  de 

aprendizagem que levem à aquisição de conhecimento. 

Para  Januário,  Freitas  e  Lima  (2014)  os  currículos  de  Matemática    devem  ser 

revistos,  de  forma  “que  leve  o  aluno  a  entender  a  importância  de  ampliar  sua  gama  de 

conhecimentos, porque perceberão que eles estão, de fato, relacionados de alguma forma com 

a sua realidade, nas diferentes dimensões (social, política, cultural)” (p. 553). Com base nessa 

assertiva,  afirma-se  que  não  apenas  os  currículos  de  Matemática  devem  ser  adequados  às 

necessidades  dos  alunos  de  EJA,  mas  também  às  metodologias  de  ensino,  pois  de  nada 

adiantaria  um  bom  currículo  se  não  houver  uma  metodologia  eficaz.  Sabe-se  que  essas 

metodologias  devem  ser  emancipatórias,  proporcionando  a  autonomia  dos  estudantes  na 

condução de seu aprendizado. 

Segundo  Januário,  Freitas  e  Lima  (2014)  os  currículos  e  as  metodologias  para  o 

ensino  de  Matemática  para  a  EJA  deveria  ser  mais  conectado  com  situações  reais  que 

reconheçam  as  experiências  culturais  da  Matemática.  Dessa  forma  a  aprendizagem  torna-se 

mais efetiva, na medida em que se conecta com a realidade da necessidade de aprendizagem 

para  algo.  Os  autores  destacam  ainda  que  essas  atividades  devem  enfatizar  teorizações, 

explicações, ideias intuitivas, bem como a seguridade para explicar essa ciência. Além disso, 

destacam que os conceitos matemáticos devem ser conectados com diferentes saberes, quais 

sejam,  os  técnicos,  os  formais  e  até  os  informais.  Só  assim,  segundos  os  autores  citados,  o 

ensino  da  Matemática  partirá  do  contexto  do  aluno  para  o  contexto  dessa  ciência  e  não  o 

contrário, pois é exatamente essa situação contrária de ser o ponto de partida a Matemática e 

não o sujeito aprendiz que dificulta a trajetória de aprendizagem. Logo, o aluno poderá lidar  

 
23 

com  as  explicações  e  conceitos  matemáticos  podendo  fazer  conexões  com  situações  de  seu 

dia-a-dia, ou seja, em seu meio social.     

Esses  autores,  em  suas  pesquisas,  também  concluíram  que  no  ensino  da    

Matemática  para  a  EJA,  devem  existir  situações  de  valorização  da  cultura.  Essas  situações 

devem  correlacionar  a  aprendizagem  da  Matemática  com  fatos  sociais  que  são  problemas 

reais  os  quais  no  dia-a-dia  o  aluno  necesariamente  vá  deparar-se.  Portanto,  os  autores 

acreditam  que  esses  fatos  podem  ajudar  o  aluno  a  compreender  os  conceitos  e  problemas 

matemáticos,  na  medida  em  que  percebem  necessidades  reais  de  aplicação.  É  diante  desse 

cenário que é possível deduzir a importância da presença do respeito à cultura e ao contexto 

social do aluno nos currículos de Matemática. Currículos com essas características tornam-se 

mais  acessíveis  ao  aluno,  pois  enriquecem  o  aprendizado  tornando-o  significativo  para  a 

vivência real desses indivíduos.   

As atribuições e regras que atualmente regem a Educação de Jovens e Adultos são 

regulamentadas pela Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional n.º 9394/96, Capítulo II, 

Seção  V,  Artigo  nº  37  afirma  que  a  EJA  se  direciona  aos  indivíduos  que  não  cursaram  o 

ensino fundamental e médio na idade adequada. Ainda nesse artigo, destaca-se que a EJA será 

gratuita não importando qual a razão pela qual o aluno não tenha tido acesso aos estudos em 

idade  anterior.  Além  disso,  destaca-se  que  o  poder  público  garante  a  viabilidade  do  aluno 

estudar e o estímulo ao ingresso e à permanência do aluno em programas de EJA.  

E,  quanto  ao  direito  de  aprender,  a  Constituição  Federal  em  seu  Artigo  205, 

Capítulo III, Seção I (1988), afirma que  “A educação é direito de todos e dever do Estado e 

da família, será promovida e incentivada com a colaboração da sociedade, visando ao pleno 

desenvolvimento da pessoa, seu preparo para o exercício da cidadania e sua qualificação para 

o trabalho”. 

Ademais, é preciso escolarizar a Educação de Jovens e Adultos e vencer desafios, 

principalmente,  no  que  diz  respeito  aos  altos  índices  de  evasão,  evitando,  inclusive  o 

problema da marginalidade. 

2.2 INSTRUMENTOS PEDAGÓGICOS UTILIZÁVEIS NA EJA 

Aqui, citam-se exemplos de um jogo bastante interessante e de grande valia para o 

estudo  de  Sistema  de  Numeração  Decimal,  com  o  intuito  de  proporcionar  mais  e  melhor 

conhecimento aos alunos sobre práticas relacionadas a este Sistema. 

 
 
 
24 

Este jogo, aqui destacado, trata-se de uma montagem, atividade lúdica, construída 

com dez garrafas PET de água mineral (10 de 250 ml, colocadas de tampa para baixo e 10 de 

500ml,  com  a  tampa  para  cima),  dez  porta/canudos  com  algumas  plaquetas  fixas  contendo 

algumas informações, sendo o esquema (formado pelos porta/canudos e as garrafas menores 

invertidas), fixado sobre uma base através de parafusos com as seguintes características: tais 

porta/canudos  possuem  aberturas  (anterior  e  posterior)  e  dentro  desses,  além  das  garrafas 

menores  fixas,  são  colocadas  garrafas  PET  maiores,  livres  para  girarem  e  serem  removidas 

sempre que se fizer necessário, contendo nessas maiores cartolinas coladas constando sempre 

três  algarismos  consecutivos  -  na  primeira  delas  (à  direita),  iniciando-se  por  0,  1  e  2;  na 

segunda, por 3, 4 e 5; na terceira, por 6, 7 e 8 etc., e tem em cada três das garrafas maiores 

adjacentes,    uma  plaquinha  com  as  denominações  das  classes  (classes  das  unidades,  das 

milhares, dos milhões etc.).  

Assim  sendo,  cada  uma  das  garrafas  livres  contém  as  denominações  das 

respectivas  ordens  (primeira  ordem,  segunda  ordem  etc.)  e  sendo  postas  a  girar  formando 

números,  num  arrumado  entre  essas,  facilitando  para  o  estudante  uma  melhor  compreensão 

sobre a leitura deles, bem como o reconhecimento de ordens, classes etc.  

2.2.1 Uso de quadro de valores nas operações aditivas 

O que se espera que o aluno adquira com essas aulas? 

-  Compreender  a  significação  de  Sistema  Numérico  Decimal  e  saber  usar  valor 

posicional de algarismos; 

- Usar técnicas de adição envolvendo trocas e agrupamentos; 

- Utilizar palitos de picolé e o Quadro de Valores para se representar números; 

-  Desenvolver  a  interação,  cooperação  e  experiências  em  o  aluno  “jogue  com  o 

outro  e,  nunca  contra  o  outro”,  valorizando  o  espírito  de  cooperação,  solidariedade  e 

fraternidade nesta interação. 

Parte inicial 

Intencionando confeccionar esse material com os alunos (ou trazer feito), deve-se 

obter,  ao  concluir  essa  atividade,  um  Quadro  de  Valores  (ou  QVL  –  Quadro  de  Valor  de 

Lugar), que é um instrumento usado para se aprender conceitos matemáticos e muito utilizado 

nas  séries  iniciais  do  Ensino  Fundamental.  É  muito  útil  para  se  compreender  conceitos  de 

 
 
 
 
25 

ordem  (unidades,  dezenas,  centenas  etc.),  na  contagem  e  formação  de  números,  valores 

posicionais de algarismos e nas práticas das primeiras operações. 

Material a ser utilizado na confecção de um Quadro de Valor: uma folha de papel 

(70  cm  x  45cm);  um  pedaço  de  papelão  ou  papel  Paraná  (45cm  x  30cm);  uma  caneta;  uma 

régua; tesoura; fita adesiva colorida ou fita crepe. 

Confecção:  colam-se  na  folha  de  papel  três  retângulos,  lado  a  lado  com  a  base 

maior  na  vertical,  formando  compartimentos  em  forma  de  bolso  (03  em  cada  horizontal,  de 

cada  papelão),  nos  quais  serão  colocados  os  palitos,  cujas  quantidades  representam  os 

algarismos e cada papelão representa as ordens das unidades, das dezenas e das centenas. E, 

em cada folha de papel (70 cm x 45cm), representando as classes simples, milhares etc. 

Observa-se o exemplo do número 234 a ser representado no QVL a seguir: acima 

de  cada  um  dos  retângulos  de  papelão,  com  a  base  menor  em  posição  horizontal,  devem-se 

fazer  constar  as  denominações  das  ordens  (unidade,  dezena  e  centena:  da  direita  para  a 

esquerda). Nas horizontais, contendo os bolsos de papelão, aparecem palitos, tendo em cada 

ordem cores diferentes. 

1º  exemplo:  o  número  234,  terá  4  palitos  na  última  ordem,  à  direita;  à  esquerda 

deste terá 3 na ordem das dezenas e a seguir, 2 na ordem das centenas. 

Centenas           Dezenas           Unidades 
          4 
           3 
           2 

2º exemplo: 

A adição 234 + 24. 

Centenas           Dezenas           Unidades 
             2                           3 
2 
           5 

0 
             2 

           4 
4 
           8 

Neste caso, há a necessidade de se utilizar três linhas horizontais: na primeira, terá 

o  número  234  e,  na  segunda,  o  número  24  (2,  nas  dezenas  e  4,  nas  unidades);  na  terceira, 

aparecerá o número 258 (2 centenas, 5 dezenas e 8 unidades) – que é a soma das parcelas 234 

e 24. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
26 

3º exemplo: 

A adição 38 + 17.                                                            (1) 

Dezenas           Unidades 
           8 
           3 
7 
1 
           5 
           5 

(15) 

O  número  38,  na  primeira  horizontal  e  17,  na  segunda  horizontal.  Na  última 

vertical, aparecerão 15 unidades (que são 1 dezena e 5 unidades). Mas, esta dezena aparecerá 

adicionada  à  soma  4  da  segunda  vertical,  somada  com  1,  ficam  5.  Assim  sendo,  a  terceira 

linha horizontal será constituída pelo número 55 – que é o total da soma das duas parcelas: 38 

e 17. 

4º exemplo: a adição 279 + 152.            

O número 279 representado na primeira linha: 2 centenas, 7 dezenas e 9 unidades. 

E,  152  por  1  centena,  5  dezenas  e  2  unidades,  na  segunda  linha  horizontal.  Na  terceira 

horizontal,  onde  aparecerá  a  soma,  serão  11  unidades  (=9  +  2),  equivalente  a  1  dezena  e  1 

unidade;  na  ordem  das  dezenas  aparecerão  12  unidades  (=7  +  5),  que  será  adicionada  a  1 

dezena já existente nas unidades, totalizando 12 + 1 = 13 dezenas. Mas, isto corresponde a 1 

centena  (=10  dezenas)  e  3  dezenas,  ficando  esta  ordem  apenas  com  3  dezenas.  Agora,  as 

centenas ficarão com 3 +1 =4. Portanto, na terceira horizontal, aparecerá o número 431, que é 

o total das parcelas 279 e 152. 

       (1)                     (1) 
Centenas               Dezenas           Unidades 
          9 
           7 
            2                              
2 
5 
          1 
            4      
           3 
                                    (13)                 (11) 

1 

2.2.2 Subtração com reserva 

 Agora, vê-se o exemplo no Quadro Valor de Lugar: 

5347 
-2638  

 Unidades de milhar        Centenas              Dezenas           Unidades 

5 
2 

3 
6 

4 
3 

7 
8 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
27 

Com esta subtração no QVL, foram exercitadas as adições anteriores, tem-se que: 

como  não  é  possível  retirar  8  de  7,  deve-se  transformar  uma  das  unidades  da  ordem  das 

dezenas,  que  são  10  unidades,  e  adicioná-las  às  sete  unidades  já  existentes  totalizando  17 

unidades: 

Unidades de milhar        Centenas           Dezenas           Unidades 
7 + 10 = 17 
8 

4 – 1 = 3 
3 

3 
6 

5 
2 

Da mesma, não se pode retirar 6 de 3, na ordem das centenas. Assim, deve-se 

substituir uma das 5 unidades de milhar em 10 centenas e adicioná-las às 3 já existentes na 

ordem das centenas, totalizando 13 centenas. Assim, tem-se: 

                       Unidades de milhar        Centenas              Dezenas             Unidades 

5 – 1 = 4 
2 
2 

3 + 10 
6 
7 

4 – 1 = 3 
3 
0 

7 + 10 = 17 
8 
9 

No que diz respeito ao material concreto, regularmente esta operação pode ser em 

QVL ou material dourado, que são mais comumente conhecidos. 

2.2.3 Multiplicação com reserva 

2543 
x     3 

Desta  forma,  utilizando  um  QVL,  tem-se  que  as  quantidades  3  unidades,  4 

dezenas, 5 centenas e 2 unidades de milhar, aparecem triplicadas, no quadro abaixo, já que o 

número 2.543 deve ser multiplicado por 3. 

Unidades de milhar     Centenas             Dezenas           Unidades 

(1000)     

(100)         (100) 

(10)          (10) 

(1)            (1) 

(1000)   

(100) 
(100)         (100) 

(10)           (10) 

(1) 

(1000)    

(100)         (100) 

(10)          (10) 

(1)            (1) 

(100) 

(1) 

 
 
 
 
 
 
                       
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
28 

(1000)   

(100)         (100) 

(10)           (10) 

(1000)    

(100)         (100) 

(10)          (10) 

(1)            (1) 

        (1000) 

(100) 
(100)         (100) 

(10)           (10) 

(1) 

Quanto  às  unidades,  permanecem  inalteradas,  pois  não  chegam  a  formar  uma 

dezena;  na  ordem  das  dezenas,  formam  10  dezenas  (=1centena)  +  2  dezenas.  Esta  centena 

formada  passará  a  ser  adicionada  à  ordem  das  centenas,  totalizando  16  (quinze  mais  uma 

centena). 

Unidades de milhar        Centenas         Dezenas           Unidades 

(1000)    (1000) 

(100)         (100) 

-(10)      -(10) 

(1)            (1) 

          (100) 
(100)         (100) 

-(10)      -(10) 

        (1) 

(1000)   (1000) 

(100)         (100) 

-(10)     -(10) 

(1)            (1) 

          (100) 
(100)         (100) 

-(10)      -(10) 

        (1) 

(1000)    (1000) 

(100)         (100) 

-(10)      -(10) 

(1)            (1) 

          (100) 
(100)         (100) 

(10)           (10) 

        (1) 

+ (100) 

                    E,  finalmente,  na  ordem  de  unidades  de  milhar,  serão  formadas  6  milhares, 

acrescida de 1 unidade de milhar (proveniente das 10 centenas equivalente a 1 milhar) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
29 

Unidades de milhar    Centenas                 Dezenas           Unidades 

(1000)   (1000) 

(1000)    
(1000) 

-(100)     
-(100) 

-(100) 

-(100)     
-(100) 

-(100)   
-(100) 

-(100) 

-(100)     
-(100) 

(1)            (1) 

        (1) 

(1)            (1) 

        (1) 

-(10)       
-(10) 

-(10)       
-(10) 

-(10)       
-(10) 

-(10)       
-(10) 

(1000)    (1000) 

(100)         (100) 

(100)         (100) 

-(10)       
-(10) 

+(1000) 

(100)      +(100) 

(10)           (10) 

(1)            (1) 

        (1) 

Resumidamente, obtém-se o seguinte resultado:  

                         Unidades de milhar       Centenas             Dezenas           Unidades 

(1000)    (1000) 

(100)         (100) 

(100)         (100) 

(100)      +(100) 

(10)          (10) 

(1)            (1) 

        (1) 

(1000)   (1000) 

(1)            (1) 

        (1) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
30 

(1000)    (1000) 

+(1000)   

(1)            (1) 

        (1) 

Resultado: 7 milhares, 6 centenas, 2 dezenas e 9 unidades (= 7.629). 

2.2.4 Divisão pelo método breve  

Com a utilização de “Material Dourado”, pode-se justificar cada etapa da divisão 

exposta abaixo: 72|2___ 

Como a divisão se inicia pela esquerda, 7 ou 70 unidades, serão representadas por 

7 barrinhas encontradas juntas ao Material Dourado. Cada uma delas representa uma dezena 

de cubinhos. 

Assim, ao se dividir essas sete entre duas pessoas, cada uma delas ficará com três 

e, ainda, sobrará uma. Isto se comprova por meio da subtração: 7 - 3 x 2 = 7 – 6 = 1. Agora, 

esta barrinha que representa o resto desta operação realizada será substituída por dez cubinhos 

(ou 10 unidades, encontradas no Material Dourado). Como ainda se dispõe de duas unidades 

(que é o 2, do número 72), perfaz-se, agora, um total de 12 unidades (2 mais os 10 cubinhos 

da barrinha/resto). Agora, divide-se 12 por 2, dando 6 unidades como resultado. Daí, conclui-

se, que o quociente da divisão 72:2 é representado pelas 3 dezenas adicionadas das 6 unidades 

(o  quociente  da  segunda  divisão  efetuada).  Dessa  forma,  o  resultado  final  é  30  (as  três 

dezenas) + 6 unidades = 36. 

Exemplos  de  Adição  e  Subtração  de  “números  decimais”  utilizando  Material 

Dourado: 

1º)2,79 – 0,3; 

2º) 1,13 – 0,76.   

Como  a  parte  decimal  envolve  até  os  centésimos,  as  unidades  da  parte  inteira 

devem ser representadas pelas placas das centenas, isto é, cem cubinhos. 

No primeiro exemplo, 0,3 deve ser escrito como 0,30 (0 inteiro, 3 décimos de uma 

placa  e  0,  ou  nenhum,  centésimo  dela).  Inicialmente,  tem-se  (9  –  0)  centésimos  =  9 

centésimos ou 0,09. Quanto ao penúltimo algarismo tem-se (7 – 3) décimos = 4 décimos = 0,4 

e, finalmente, (2 – 0) inteiros. Daí, conclui-se que 2,79 – 0,3 (0,30) = 2 + 0,4 + 0,09 = 2,49. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
         
31 

O número 1,13 ficará sendo 1 placa das centenas (1 inteiro ou 1 centena inteira), 1 

barrinha das dezenas (1 décimo ou um décimo de centena) e 3 cubinhos (3 centésimos ou 3 

centésimos de uma placa de centena) e em 0,76 tem-se 0 inteiro, 7 décimos de uma placa e 6 

centésimos de uma centena. Assim, iniciando pelo último algarismo da parte decimal, tem-se 

13 centésimos menos 6 centésimos resultando em 7 centésimos. Agora, restaram (1,0 – 0,7) 

placas  de  centenas,  resultando  0,3.  Assim,  0,3  (3  décimos  de  uma  placa)  +  0,07  (7 

centésimos), que é igual a 0,37. 

No segundo exemplo, 0,3 deve ser escrito como 0,30 (0 inteiro, 3 décimos de uma 

placa  e  0  centésimo  dela).  Inicialmente,  tem-se  (9  –  0)  centésimos  =  9  centésimos  ou  0,09. 

Quanto ao penúltimo algarismo tem-se (7 – 3) décimos = 4 décimos = 0,4 e, finalmente, (2 – 

0) inteiros. Daí, conclui-se que 2,79 – 0,3 (0,30) = 2 + 0,4 + 0,09 = 2,49. 

Como  instrumentos  didáticos  a  serem  usados  neste  CEJA,  têm-se  o  seguinte 

material: a princípio utiliza-se, conforme a pedagogia tradicional, um módulo (emprestado ao 

aluno) com estudo dirigido para o aluno copiar em seu caderno os exercícios existentes e, em 

seguida, serem resolvidos em casa, após uma leitura de todos os capítulos. Além disso, há um 

livro-texto  (adotado  em  2014  pelo  Governo  do  Estado  do  Ceará)  de  pouco  uso  devido  ao 

baixo aproveitamento. Acompanhado desse material, o estudante também recebe uma lista de 

exercícios (uma pequena parte objetiva e a restante subjetiva) a ser resolvida, dialogicamente, 

com a ajuda e acompanhamento do professor. 

Quanto  ao  material  concreto  usado  principalmente  em  Geometria,  dispõe-se  de 

“material dourado, ábacos ou QVL (Quadro Valor de Lugar), palitos de madeira e massa de 

modelar  (contribuindo  para  a  formação  de  planos  e  sólidos  geométricos),  algumas  feitas  de 

cartolina etc.”. Os ábacos ou QVL são muito utilizados por alunos do Ensino Fundamental na 

leitura  dos  números  naturais,  no  reconhecimento  de  ordens,  classes,  valores  relativos  e 

absolutos,  além  de  aprenderem,  de  forma  construtiva,  as  primeiras  operações  básicas  e  as 

conhecidas tabuadas  (a  de multiplicar é muito solicitada). Com esse material, muitos alunos 

(até mesmo os do Ensino Médio), que não sabiam, com destaque, subtrair e multiplicar, hoje, 

acabaram com essa dificuldade. Embora, alguns tenham conseguido de forma lenta. 

2.3 MATERIAIS RECICLÁVEIS EM AULAS DE SISTEMA DE NUMERAÇÃO 

Aqui se tem exemplos de jogos construídos com material reciclável, com objetivo 

de preparar os alunos para dominar, com bastante eficácia,  conhecimentos sobre Sistema de 

Numeração e as primeiras operações básicas. A princípio, serão comentados e caracterizados 

 
 
 
32 

dois jogos denominados por Material Reciclado (Sistema de Numeração Decimal) constituído 

de dez porta/canudos. 

Observações Importantes: 

Mantém-se,  neste  CEJA  (Prof.  José  Neudson  Braga),  uma  lista  de  informações 

com dicas importantes para efetuar algumas multiplicações e divisões de forma rápida. 

1ª) Todo número multiplicado por zero é igual a zero. 

Exemplo 

2x0 = 0 ou 0x2 = 0 

Motivo: 2x0 = 0 + 0 

2ª) Todo número par multiplicado por 5 é igual à metade dele acompanhado de   “zero” a sua 

direita. 

Exemplo 

8x5 = ? (é a metade de oito, acompanhada de “zero” à direita) 

Portanto, 8x5 = 40. 

Se  o  número  for  ímpar,  a  metade  dele  é  um  número  decimal  terminado  em 

“cinco”. Neste caso, basta apagar a vírgula. 

Exemplo 

7x5 = ? (a metade de “sete” é 3,5 e, sem a vírgula, fica igual a 35). 

Portanto, 7x5 = 35. 

3ª) Todo número de um algarismo multiplicado por “ nove” é igual ao algarismo ao lado de 

“nove”,  subtraído  de  uma  unidade;  anota-se  este  resultado  e  à  direita  deste,  coloca-se  o  que 

falta dele para chegar a nove. 

Exemplo 

7x9 = ? (7 - 1 = 6; 6 para chegar a nove, faltam 3 e colocado à direita de 6, forma 

o número 63). 

Portanto, 7x9 = 63. 

4ª)  Todo  número  multiplicado  por  10  é  igual  a  esse  número  acompanhado  de  “zero”  a  sua 

direita. 

1º exemplo: 

15x10 = 150. 

2º exemplo: 

50x10 = 500. 

5ª) Todo número de dois algarismos multiplicado por “onze” é igual este colocando entre seus 

algarismos a soma deles. 

 
33 

1º exemplo 

53x11 = ? (5 + 3 = 8 e colocando 5 e 3, dá 583) 

Portanto, 53x11 = 583. 

2º exemplo 

84x11 = ? (8 + 4 = 12; coloca-se 2 entre 8 e 4 e o algarismo 1, 12, é adicionado 

com o 8). 

Portanto, 84x11 = 924. 

E,  se  tiver  mais  de  dois  algarismos,  anota-se  o  primeiro  e  o  último  deles 

separadamente e somam-se todos pares de dois algarismos vizinhos e vai anotando-os entre os 

dois separados. 

Exemplo 

3581x11 =? (3 + 5 = 8; 5 + 8 = 13; 8 + 1 = 9. Então, fica sendo 381391 = 39391) 

Portanto, 3581x11 = 39391. 

6ª) Todo número multiplicado por “25”, procede-se da seguinte maneira: 

Divide-se esse número por 4; 

Se o resto for zero, coloca-se “00” à direita do quociente encontrado: 

1º exemplo: Em 20x25, tem-se 20:4 com quociente 5 e resto “zero”. 

Portanto, 20x25 = 500. 

Se o resto for “um”, coloca-se 25 (=1x25) à direita. 

2º exemplo: Em 21x25 = 525. 

Se o resto for “dois”, coloca-se 50 (=2x25) à direita. 

3º exemplo: Em 22x25 = 550. 

Se o resto for “três”, coloca-se 75 (=3x25) à direita. 

4º exemplo: Em 23x25 = 575. 

Com  relação  aos  cálculos  de  áreas  de  retângulos  e  quadrados  e  suas  respectivas 

deduções, que também servem de reforço para o domínio da tabuada de multiplicar, podem-se 

usar quadradinhos feitos de cartolina formando as figuras citadas acima. Assim, pede-se aos 

estudantes  para  determinar  o  número  de  quadrados  existentes  no  interior  de  cada  uma  das 

figuras. Com isso, leva-se a concluir as fórmulas de área do “retângulo e do quadrado” (que é 

a  quantidade  de  quadradinhos  existentes  em  cada  figura).  Ademais,  é  possível  aumentar 

progressivamente  essas  quantidades,  tanto  na  base  como  na  altura,  induzindo  o  aluno  a  ter 

uma  boa  habilidade  na  tabuada  de  multiplicar.  Pode-se,  ainda,  através  de  dois  quadrados  de 

medidas  distintas  e  dois  retângulos,  onde  cada  retângulo  possui  como  base  e  altura  as 

respectivas  medidas  dos  lados  desses  quadrados  diferentes  e  daí  pedir  que  os  estudantes 

 
34 

deduzam  as  expressões  principais  de  produtos  de  “produtos  notáveis”,  assim  como  o 

quadrado  da  soma  ou  diferença  de  dois  números  e,  até  mesmo  de  cubos  (representando 

através de cubinhos feitos de isopor ou de outro material). 

A respeito dos triângulos retângulos, realizam-se em “oficinas pedagógicas” esses 

elementos  geométricos  contendo  medidas  formadas  por  Números  Pitagóricos  e  seus 

múltiplos, tais como as ternas (3, 4 e 5; 5, 12 e 13; 8,15 e 17; 7, 24 e 25; 60, 11 e 61 etc.) e, 

com  esse  material,  é  possível  que  esses  atores  e  autores  do  saber  consigam  comprovar  a 

veracidade do “Teorema de Pitágoras - o quadrado da medida da hipotenusa é igual à soma 

dos  quadrados  das  medidas  dos  catetos  em  um  mesmo  triângulo”  bem  como  as  demais 

“relações métricas no triângulo retângulo” , noções de seno, cosseno e tangente nessa figura 

reconhecer elementos como catetos, hipotenusa, ângulos reto e agudo etc. 

As aplicações com material concreto na Geometria Plana e Espacial. 

A  princípio,  vale  destacar,  o  uso  de  palitinhos  representando  os  lados  de 

triângulos  comprovando  a  “condição  de  existência”  e  registrando  em  que  situação  isto 

ocorrerá,  observando-se,  assim,  o  fato  de  qualquer  lado  ter  medida  menor  que  a  soma  das 

medidas dos outros lados. 

Exemplo: Nas medidas de palitos medindo 2 cm, 4 cm e 6 cm, tem-se que 2<4 + 

6, 4<2 + 6, mas 6 = 2 + 4 (não é menor). 

Portanto, essas medidas não constituem lados de um triângulo. Já os palitos com 

as medidas 2cm, 4cm e 5cm, o triângulo existe.  

Com material  (palitos),  pode-se,  ainda,  compor  e  classificar  essas  figuras  quanto 

aos lados (equilátero: possui os três lados com medidas iguais; isósceles, com duas medidas e, 

escaleno,  todas  as  medidas  são  diferentes).  Pode-se,  também,  classificá-los  quantos  aos 

ângulos (triângulo obtusângulo: possui um ângulo maior que 90º; triângulo retângulo: possui 

um  ângulo  reto  ou  90º;  e  triângulo  acutângulo:  todos  os  seus  ângulos  são  agudos).  Para  se 

comprovar que um triângulo é  acutângulo,  faz-se necessário o uso de um esquadro e de um 

transferidor. 

Convém,  agora,  falar  de  outro  material  (quadradinhos  de  papelão  ou  cartolina), 

proporcionando cálculos de perímetros e áreas de figuras planas. 

Inicialmente, para se determinar o perímetro em um retângulo ou quadrado, bem 

como naquelas figuras que possuem ângulos retos em cada canto, basta marcar um dos cantos 

com uma caneta ou lápis e contornar com cuidado toda a figura até o ponto de partida. O total 

de  quadrados  envolvidos  em  todo  contorno  representa  o  “perímetro”,  em  unidades  iguais  à 

 
35 

medida do lado de um desses quadradinhos. Em caso de segmentos inclinados, podem-se usar 

as razões trigonométricas, Teorema de Pitágoras e, até mesmo, um pouco de raciocínio lógico.  

No  caso  do  cálculo  de  “área”,  inicialmente,  o  aluno  pode  contar  “um  a  um”  e 

descobrir  o  total  dessas  figurinhas  contidas  no  plano  de  área  desejada  -  que  é  a  área,  em 

unidades iguais à área de um quadradinho. Em se tratando de retângulo ou quadrado, pode-se, 

ainda, multiplicar o número de quadradinhos da base pelo número deles na altura. Surge daí, a 

fórmula AR = b.h (a área de um retângulo é igual ao produto da medida da base b pela medida 

da altura h). Em caso de um quadrado, AQ = l.l (a área de um quadrado é igual à multiplicação 
da medida de um lado l por si mesmo ou essa medida elevada ao quadrado, isto é, AQ = l2. 

Removendo  um  triângulo  de  um  local  para  outro,  conclui-se,  por  compensação, 

que a área do paralelogramo também é igual a do retângulo (b.h). 

Traçando-se  uma  das  diagonais  de  um  retângulo,  percebe-se  facilmente  que  o 

triângulo tem a metade da área de um retângulo. Portanto, At = ½.b.h. 

No  losango,  ocorre  de  forma  semelhante.  Difere  só  na  nomenclatura.  As 

denominações base e altura passam a ser chamadas, respectivamente, de diagonal maior “D” e 

diagonal menor “d”. Assim, essa fórmula passa a ser AL = ½.D.d. 

Quanto  ao  trapézio,  possui  a  seguinte  classificação:  escaleno  (os  dois  lados  não 

paralelos possuem medidas diferentes); isósceles (os dois não paralelos com mesma medida) 

e; retângulo (possui dois ângulos retos: ambos à direita ou à esquerda). Isto pode, também, ser 

constatado  pelos  palitinhos.  Quanto  à  fórmula  de  sua  área,  basta  perceber  que  ele  pode  ser 

transformado num retângulo de base de medida igual à base média ½.(B + b) e sujeita a uma 

mesma  altura. Assim sendo, sua área passa a ser determinada por ATr = ½.(B + b).h. 

Referindo-se ao círculo, observa-se facilmente que a relação existente entre “raio 

e  diâmetro”  é:  a  medida  do  raio  é  a  metade  da  medida  do  diâmetro  (R  =  ½.D).  Analisa-se, 

ainda,  a  medida  de  seu  comprimento.  O  cientista  Arquimedes,  por  meio  de  vários  objetos 

circulares, experimentalmente, descobriu que a razão entre a medida do comprimento de cada 

uma  dessas  circunferências  observadas  e  a  medida  de  seu  respectivo  diâmetro  resultava 

sempre,  aproximadamente,  (π)  3,141592653589…  (uma  dízima  não  periódica  que  foi 

denominada pela letra grega chamada de π). Assim, a medida desse comprimento passou a ser 

determinada e expressa por C = π.D = 2.R.π. Pois a medida D é o dobro da medida do raio R. 

A  maneira  mais  básica  de  se  determinar  a  área  de  um  desses  círculos  é  o  semiproduto  do 

comprimento  da  circunferência  pela  medida  de  seu  respectivo  raio  R.  Assim  sendo,  AO= 
½.(2.π.R).R = π.R2. 

 
36 

Vale  destacar  o  cálculo  de  área  de  um  setor  circular  (exemplificado  por  um 

pedaço  de  pizza  padrão)  podendo  ser  determinado  pelo  semiproduto  da  medida  do 

comprimento  l  pela  medida  do  raio  R.  Assim,  Asc  =  ½.l.R  e  observando-se  que  Asc/AO  = 

a/360º, sabendo-se que Asc está submetido a um ângulo a.  E, por esta proporção, conclui-se 
que  Asc  =  π.R2.a/360º.  (Pois  Asc  é  proporcional  ao  comprimento  le  este  comprimento  é 

proporcional à medida do ângulo a– que é o arco compreendido pelo setor). 

Ainda,  referindo-se  ao  campo  da  Geometria,  mais  precisamente  à  Geometria 

Espacial,  inicialmente,  vem  à  mente  os  sólidos  geométricos  conhecidos  como  “Sólidos  de 

Platão”  ou  “Poliedros  de  Platão”.  Destacam-se,  desta  vez,  os  cinco  e  únicos  poliedros 

regulares e  eles são: 1º)  O “tetraedro  regular” possuindo quatro faces (F  = 4), formadas por 

triângulos  equiláteros,  seis  arestas  (A  =  6)  representada,  em  termos  de  material  concreto, 

palitos de churrasquinho e quatro vértices, de onde partem, de cada um deles, três arestas (ou 

palitos); 2º) O “hexaedro regular” ou cubo, com seis faces quadradas (F = 6), doze arestas (A 

= 12) e oito vértices (V = 8), divergindo de um deles três arestas; 3°) O “octaedro regular”, 

com oito faces (F = 8) constituídas por oito triângulos equiláteros, doze arestas (A = 12) e seis 

vértices, saindo de cada um deles, quatro arestas; 4º) O “dodecaedro regular” constando doze 

faces (F = 12) pentagonais, trinta arestas (A = 30) e vinte vértices, seguindo de cada deles três 

arestas;  5º)  No  “icosaedro  regular”,  encontram-se  vinte  faces  triangulares  (F  =  20)  ou  vinte 

triângulos equiláteros, trinta arestas (A = 30) e doze vértices, em que de cada um deles saem 

cinco arestas.  

Observa-se, à proporção que cresce o número de faces, aumentar a dificuldade de 

se  determinar  a  quantidade  dos  demais  elementos  de  um  mesmo  sólido.  Mas,  isto  também 

será possível usando regras práticas e lógicas, além da “Relação de Euler” (V + F – A =2 ou 

V + F = A + 2). Assim, no caso do primeiro destes sólidos, as quatro faces constituem quatro 

grupos de três arestas (totalizando doze), desta forma, todas ficam contadas em duplicidade. 

Assim sendo, A = (4x3):2 = 6. Como, por Euler, V + 4 = 6 + 2. Portanto, V =4; da mesma 

forma,  no  hexaedro  regular,  tem-se  A  =  (6x4):2  =  12  e  V  +  F  (ou  V  +  6)  =  12  +  2.  Desta 

maneira, tem-se V = 8 (oito vértices no hexaedro); Já no octaedro, A = (8x3):2 = 24:2 = 12 

arestas. Assim, V + F (ou V + 8) = 12 + 2. Portanto, o cubo possui V = 6 (seis vértices); No 

quarto sólido (o dodecaedro) tem A = (12x5):2 = 30 (ou trinta arestas) e V + F (ou V + 12) = 

30 + 2. Onde o dodecaedro possui vinte vértices e, finalmente, no icosaedro A = (20x3):2 = 

30  arestas.  E,  novamente,  pela  Relação  de  Euler,  V  +  F  (ou  V  +  20  =  30  +  2.  Portanto,  o 

icosaedro possui 12 vértices. 

 
 
37 

2.4 PRÁTICAS PEDAGÓGICAS VIVENCIADAS EM UM CEJA 

Em maio de 2007, ao iniciou-se atividades pedagógicas na Educação de Jovens e 

Adultos  José  Walter,  atendendo  a  uma  solicitação  do  núcleo  gestor  desta  instituição  (escola 

estadual) sobre a elaboração de oficinas pedagógicas sobre o ensino da Matemática Básica no 

sentido  de  oferecer  uma  melhor  formação  àqueles  alunos  que  apresentavam  uma  acentuada 

dificuldade  em  operar  matematicamente,  principalmente,  nas  tradicionais  tabuadas  da 

Aritmética  (nas  quatro  operações  básicas)  e,  assim,  houve  a  necessidade  de  se  enfatizar  a 

abstração  do  assunto  lecionado  investindo  bastante  na  formação    do  conceito  de  tudo  que 

fosse sendo explorado. 

Estas  oficinas  foram  agendadas  pela  coordenação  pedagógica  de  tal  escola  e, 

normalmente, funcionava na sala de aula dos alunos da Alfabetização de Jovens e Adultos – 

uma  turma  constituída  de,  aproximadamente,  vinte  alunos  e,  estas  matrículas  foram 

aumentando com o decorrer do tempo. 

Na  primeira  prática  (ocorreu  num  período  de  duas  aulas  de  cinquenta  minutos), 

foi trabalhado o tema “O ábaco, a leitura dos números arábicos, valores posicionais, operando 

a adição”. Neste  caso,  cada equipe  ficou operando um ábaco improvisado (ou QVL: quadro 

valor de lugar) construídos, anteriormente, por essas equipes com pedaços de isopor, palitos 

de churrasquinho, pequenos círculos retirados de garrafas PET e pincel – para anotações dos 

nomes das ordens. 

Este  público  de  alunos,  reunidos  em  grupos  de  quatro,  passou  a  reconhecer,  de 

forma  eficiente  e  eficaz,  estas  ordens  em  estudo,  leituras  de  números,  valores  relativos  e 

absolutos e algumas adições através deste instrumento, reforçando tal compreensão. Alguns, 

ainda, encontraram dificuldade de  entender o motivo de dez unidades de  certa ordem serem 

substituídas  por  uma  unidade  de  ordem  imediatamente  superior.  Assim  sendo,  a  professora 

responsável por esta turma recebeu uma lista de exercícios de reforço para ser resolvida por 

eles, individualmente, sendo apenas mediada por nós professores e registrando os resultados 

para  verificar  se  esta  aprendizagem  realmente  ocorreu.  E,  então,  oferecer  um  reforço 

específico àqueles que não obtiveram rendimento satisfatório. 

Conforme  agendamento,  em  agosto  desse  mesmo  ano,  ocorreu  com  essa  turma 

uma nova oficina matemática com o tema “aprendendo a adição e a subtração com o uso de 

material dourado”. 

 
          
Cada uma das cinco equipes recebeu um kit de material dourado para que fossem 

realizadas  algumas  operações  de  adição  apresentadas  na  oficina  anterior  além  de  algumas 

operações de subtração.         

38 

As adições realizadas foram: 
1) 246 + 642; 
2) 888 + 116; 
3) 888 + 642; 
4) 642 + 358; 
5) 74074 + 37037. 

A seguir, ainda com uso de material dourado, foram apresentadas as seguintes 

operações de subtração após eles serem orientados sobre os conceitos de “minuendo, 

subtraendo e resto (ou diferença)”: 
1)  1996 – 116; 
2)  1994 – 326; 
3)  1944 – 666; 
4)  1944 – 966; 
5)  222222 – 37037. 

No  final  de  outubro  de  2007,  foi  aplicada  outra  oficina  pedagógica  sob  minha 

orientação  e  da  professora  formadora  desta  turma  sob  o  tema  “Multiplicar  com  o  uso  do 

material  dourado  e  o  ábaco”.  Inicialmente,  foi  realizada  a  operação  “2543x3”  reforçando  a 

informação de que cada dez unidades de uma determinada ordem serão substituídas por uma 

unidade  de  ordem  imediatamente  superior  (da  esquerda  para  a  direita).  Pois  a  multiplicação 

destacada  acima,  na  triplicação  da  ordem  das  dezenas  simples  3x4  =  12  (=  10  dezenas  e  2 

dezenas). Mas estas 10 dezenas serão substituídas por uma centena. 

Da mesma forma, o produto 3x5 (= 15 centenas) acrescido de 1 centena (das 10 

dezenas da ordem anterior), totalizando 16 centenas [(= 1 unidade de milhar + 6 centenas]; e, 

na  ordem  das  unidades  de  milhares,  tem-se  3x2  +  1  [3x2  =  6  milhares  mais  uma  dessas 

unidades (correspondendo as dez centenas transformadas em uma milhar)]. Assim sendo, tem-

se como resultado as 7 milhares, 6 centenas, 2 dezenas e 9 unidades simples. 

Portanto, 2543x3 = 7629. 

Com  esta  operação  representada  em    “material  dourado”,  concluíram  pela 

triplicação  as  9  unidades  simples,  4x3  dezenas  (12  dezenas  ou  1  centena  e  2  dezenas) 

totalizando as 12 barrinhas - em que  1 barrinha corresponde a 10 cubinhos – (12 barrinhas = 

1 quadrado + 2 barrinhas ou 1 centena + 2 dezenas); 5x3 (15 centenas ou 15 quadrados), que 

 
39 

acrescida de 1 centena (da transformação das 10 dezenas da ordem anterior) ficam sendo 16 

centenas ou 16 quadrados (= 10 centenas + 6 centenas ou 1 cubo maior – 1 unidade de milhar 

–  e  6  centenas  ou  6  quadrados);  2x3  (6  unidades  de  milhar  ou  6  cubos  maiores),  que 

acrescidas  de  1  unidade  de  milhar  (da  substituição  das  10  centenas  da  ordem  anterior  em  1 

unidade de milhar ou cubo). Assim sendo, tem-se no final, em cada ordem, 7 milhares (ou 7 

cubos maiores), 6 centenas (ou 6 quadrados), 2 dezenas (ou 2 barrinhas) e 9 unidades simples 

(ou 9 cubinhos). 

Portanto, 2543x3 = 7629. 

Representando,  agora,  o  processo  desta  multiplicação  em  um  ábaco  ou  Q.  V.  L. 

(quadro  valor  de  lugar)  em  que  cada  ordem  aparece  9  círculos  de  uma  mesma  cor, 

distinguindo uma ordem de outra pela cor desses círculos.  

Novamente, processando, no QVL, esta multiplicação já citada, tem-se 7 círculos 

com a cor da ordem das unidades de milhares, 6 das centenas, 2 das dezenas e 9 das unidades 

simples, e comprovando, mais uma vez, o resultado da multiplicação 2543x3. 

Uma  outra  atividade  ocorreu  em  abril  de  2008  com  o  tema  “Dividir  usando  o 

Material Dourado” por meio da operação 76:2. Inicialmente, definiu-se o dividendo 76 como 

7 barrinhas (representando as 7 dezenas) e 6 cubinhos (representando as 6 unidades simples). 

Iniciou-se tentando repartir as sete barrinhas em duas partes iguais. Mas isto só foi possível, 

após  transformar  uma  delas  em  dez  unidades  (ou  dez  cubinhos)  e  acrescentando  as  seis 

unidades já existentes na ordem das unidades simples. Desta forma, agora é possível repartir 

as seis barrinhas em duas partes iguais (igual a 3) e no caso da divisão dos 16 cubinhos (da 

ordem das unidades simples) resulta em 8 cubinhos. Assim sendo, obteve-se o quociente igual 

a 38. 

Portanto, 76:2 = 38. 

Em  agosto  de  2008,  seguiu  com  o  acontecimento  da  oficina  com  o  tema  “A 

tabuada  de  multiplicar  (Tabuada  Russa)”  que  é  um  método  para  multiplicar,  sem 

memorização,  nas  tabuadas  aritméticas  de  multiplicação  envolvendo  os  fatores  inteiros 

maiores que cinco, também conhecida pela denominação de “Tabuada Russa”. Utilizou-se os 

exemplos  7x8;  6x6  e  6x7.  Na  multiplicação  7x8,  procedeu-se  da  seguinte  maneira:  com 

relação  aos  números7  e  8,  efetuaram-se,  mentalmente,  as  diferenças  7  -5  =  2  e  8  –  5  =  3  e, 

assim,  mantendo-se  2  dedos  levantados  na  primeira  mão  e  3,  na  outra.  Agora,  somam-se  os 

dedos  levantados  (2  +  3  =  5)  para  representar  o  algarismo  da  ordem  dezenas.  Em  seguida, 

multiplicam-se as quantidades de dedos baixos: 3x2 = 6 (3 baixos na primeira mão e 2 dedos 

na  segunda),  constituindo  o  algarismo  da  ordem  das  unidades  simples.  Assim  sendo,  ao 

 
40 

multiplicar 7x8, tem como produto resultado de 5 dezenas e 6 unidades, formando o número 

56.  

Portanto, 7x8 = 56. 

Neste  caso,  foi  necessário,  também,  pedir  que,  no  final,  cada  aluno,  em  cada 

equipe, efetuasse estas multiplicações individualmente. Enfatizam-se, ainda, alguns produtos 

envolvendo o fator “seis”, em que se encontravam maiores dificuldades, tais como 6x6 e 6x7. 

No caso de 6x6, tem-se 6 – 5 = 1 e, como o outro fator é 6, tem-se também, 6 - 5= 

1, totalizando 1 + 1 = 2 dezenas e, como ficaram 4 dedos baixos em ambas as mãos, na ordem 

das  unidades  ficarão  4x4  =  16  (1  dezena  e  6  unidades).  Assim,  na  ordem  das  dezenas 

aparecerá  o  algarismo  3  (2  +  1  =  3  dezenas:  total  de  dezenas)  e,  nas  unidades  ficará  o 

algarismo 6 (as 6 unidades simples que restaram). 

Portanto, 6x6 = 36. 

No caso de 6x7, ficaram 6 – 5 = 1 e 7 – 5 = 2, totalizando 1 + 2 = 3 dezenas. E 

multiplicando  as  quantidades  de  dedos  baixos,  tem-se  4x3  =  12  (1  dezena  e  2  unidades). 

Assim,  o  total  de  dezenas  é  3  +  1  =  4  dezenas  além  das  2  unidades  simples  (1x2  =  2 

representando as unidades simples:  o produto das quantidades de dedos baixos). Desta forma, 

compõe-se o produto de 6x7 que é 42. 

Portanto, 6x7 = 42. 

Mais  uma  oficina  foi  executada  em  outubro  de  2008  com  o  seguinte  tema: 

“Noções sobre áreas de retângulos (ou quadrados) reforçando a multiplicação”. Inicialmente, 

foi definido a “área do retângulo” como o número de quadradinhos medindo 1 centímetro de 

lado (esta área do retângulo é expressa em centímetros quadrados). Cada equipe recebeu uma 

acentuada  quantidade  desses  quadradinhos  (feitos  de  cartolina)  para  formar  diferentes 

retângulos e contar o número de quadradinhos existiam no interior destas figuras retangulares. 

Em  seguida,  esses  alunos  foram  induzidos  a  concluir  que  o  número  total  de  quadradinhos 

existentes em um desses retângulos (ou quadrados) pode ser obtido pelo produto do número 

dessas figurinhas encontradas na base pelo número delas encontradas na altura do retângulo. 

Assim, num retângulo com 4 quadradinhos na base e 3 na altura, sua área seria 4x3 (medida 

da base multiplicada pela medida da altura). 

Como  reforço  à  tabuada  de  multiplicar,  foram  representados  retângulos  de  áreas 

iguais a 2x1 até 9x9 (crescendo as medidas dos lados progressivamente) e, apresentando, no 

final, o de área igual a 1x1. 

Analisando  a  avaliação  feita,  no  final  dessas  experiências  com  tais  oficinas 

pedagógicas, embora o resultado com estas práticas experimentais sido positivo, ainda houve 

 
resistência, por parte de alguns alunos mais conservadores, pelo fato de já terem assimilados e 

acomodados aos métodos tradicionais, adaptados às metodologias mais conservadoras. 

41 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
42 

3  ABORDAGENS PEDAGÓGICAS DE ENSINO 

Antes de caracterizar a intenção do uso de técnicas de ensino utilizadas no CEJA 

Professor Neudson Braga com pedagogias mais modernas, inclusive aquelas em que o aluno 

exerça  o  papel  de  ator  e  autor,  vale  comentar,  com  destaque,  sobre  as  abordagens 

“Tradicional,  Humanista,  Comportamentalista,  Cognitivista  e  Sociocultural”,  além  de  se 

mencionar, em seguida, as eficientes e eficazes etapas da Sequência Fedathi. 

3.1 ABORDAGEM TRADICIONAL 

A Abordagem Pedagógica Tradicional é a prática educativa que tem fundamento 

na  transmissão  dos  conhecimentos  acumulados  ao  longo  da  história  da  humanidade,  através 

do professor, que adota uma postura de detentor do saber, com o objetivo de formar os alunos, 

intelectual  e  moralmente,  sem  levar  em  consideração  seus  interesses  e  realidades  sociais. 

Nessa  abordagem,  que  tem  como  principais  teóricos  Durkheim  e  Herbart,  a  avaliação  dos 

alunos é feita através de provas e tarefas orais e escritas. 

Conhecida,  também,  como  Pedagogia  Tradicional  e  Pedagogia  da  Transmissão, 

essa  Abordagem,  no  que  diz  respeito  à  metodologia  aplicada,  constitui-se  de  aulas 

expositivas, com conteúdos prontos e alunos na condição de meros espectadores, que aceitam 

passivamente os conteúdos como verdades absolutas. A motivação é extrínseca e depende das 

características  pessoais do professor, que figura  como sujeito do processo e os alunos  como 

objetos. O assunto a ser ministrado é terminado com a conclusão do professor, prolongando-

se  apenas  através  de  exercícios  de  repetição,  aplicação  e  recapitulação.  São  privilegiados  o 

verbal, o raciocínio abstrato e as atividades intelectuais. Há, ainda, a avaliação final visando 

conferir se ocorreu a assimilação do conteúdo comunicado em sala de aula. 

A Abordagem Pedagógica Tradicional, por ter como papel principal a difusão do 

conhecimento,  coloca  a  escola  como  a  maior  antagonista  da  ignorância,  capaz  de  contribuir 

decisivamente para a redução da marginalidade, a despeito do aluno figurar no processo como 

um  simples  depositário  ou  aprendente  passivo.  Nesse  entendimento,  a  instituição  de  ensino 

deve  ser  o  local  ideal  para  a  transmissão  desses  conhecimentos  que  foram  selecionados  e 

elaborados por outros profissionais, deixando de lado aspectos de importância relevante como 

tradição,  cultura,  dentre  outros.  Nesta  abordagem  a  aprendizagem  significativa,  conceito 

central da teoria da aprendizagem de David Ausubel não recebe o destaque merecido. 

 
 
 
 
43 

A  formação  de  indivíduos  passivos  e  obedientes  são  as  consequências  mais 

negativas  da  prática  da  Pedagogia  Tradicional,  contrariando  uma  das  principais  funções  da 

escola  que  é  promover  a  educação  plena  e  não  simplesmente  o  ensino,  isto  é,  cuidar  da 

formação  de  verdadeiros  cidadãos,  capazes  de  tomar  decisões  diante  das  mais  diversas 

situações da vida, como indivíduos autônomos e críticos. 

3.2 ABORDAGEM COMPORTAMENTALISTA 

Na  Abordagem  Comportamentalista,  que  tem  como  principais  teóricos  Skinner, 

Mager, Prophan, Gerlach, Briggs e Glaser Papay, o homem é um produto do meio, portanto 

pode ser controlado e manipulado através da transmissão de conhecimentos pela sociedade ou 

por seus dirigentes nos  mais diversos níveis, oportunizando, assim, a ocorrência de  reforços 

positivo e negativo. Nessa abordagem o conhecimento é tido como uma descoberta, algo novo 

para quem a realiza, mesmo entendendo-se que o que foi “descoberto” já existia.  

Para  Skinner  e  outros  comportamentalistas,  que  são  contrários  à  utilização  de 

elementos  não  observáveis  para  explicar  a  conduta  humana,  o  conhecimento  é  adquirido 

direta  e  exclusivamente  a  partir  da  experiência.  Qualquer  relação  com  o  transcendental,  a 

introspecção e os aspectos filosóficos não são aceitos, porque o ser humano é considerado um 

ser  homogêneo  e  não  como  um  ser  que  é  composto  por  corpo  e  mente  e  contempla  o 

comportamento como uma forma funcional e reacional dos organismos vivos. O pressuposto 

de  que  o  homem  não  é  livre  é  condição  sine  qua  non  nesta  abordagem  para  se  aplicar  um 

método científico no campo das ciências. 

Sobre a sociedade, acredita-se que a ideal é aquela que implica num planejamento 

social  e  cultural  e  a  cultura,  por  sua  vez,  é  representada  pelos  usos  e  costumes  dominantes, 

que  são  fortalecidos  à  medida  que  servem  aos  interesses  das  classes  dominantes  e  do  poder 

constituído.  Qualquer  ambiente,  físico  ou  social,  deve  ser  classificado  levando-se  em  conta 

sua influência sobre o ser humano e o meio em que este está inserido.  

No  que  se  refere  à  educação,  considera-se  que  está  estreitamente  ligada  à 

transmissão de conhecimentos e também de comportamentos éticos e morais, práticas sociais 

e habilidades básicas para manipulação e controle social e do ambiente. Em suma, a educação 

tem  como  foco  principal  provocar  mudanças  nos  indivíduos,  que  passarão  a  adotar 

comportamentos  diferentes  aos  então  existentes  e  por  isso  é  também  conhecida  como  a 

Pedagogia  da  Moldagem  do  Conhecimento  ou  Pedagogia  Condutista.  Nesta  abordagem  a 

instituição  de  ensino  exerce  o  papel  de  agência  educacional  que  deverá  adotar  forma 

 
 
 
44 

específica  de  controle,  ajustado  aos  comportamentos  que  pretende  instalar  e  manter, 

utilizando-se  de  metodologias  que  incluem  a  aplicação  de  tecnologias  educacionais  e 

estratégias de ensino e também de recursos que fortaleçam a relação professor-aluno. 

Considerando  que  cada  indivíduo  tem  seu  próprio  ritmo  de  aprendizagem,  a 

avaliação nesta abordagem consiste em verificar se o aluno aprendeu de forma significativa, 

atingindo  os  objetivos  propostos  definidos  no  programa  que  foi  elaborado  e  conduzido  pelo 

professor. 

3.3 ABORDAGEM HUMANISTA 

O  enfoque  nesta  Abordagem  Pedagógica  é  o  ensino  centrado  no  aluno,  que 

participa como sujeito e principal responsável pela elaboração do conhecimento e não como 

mero  espectador,  como  ocorre  na  Abordagem  Pedagógica  Tradicional.  O  aluno  é  um  ser 

ativo, integrado ao processo ensino e aprendizagem e o professor, por sua vez, atua como um 

facilitador da aprendizagem, que trabalha com conteúdos programáticos selecionados a partir 

dos  interesses  dos  alunos,  destacando,  ainda,  como  um  dos  pontos  relevantes  o  estímulo  ao 

desenvolvimento pleno e incentivo à autonomia.  

Tendo  como  principais  teóricos  Carl  Rogers,  Neil,  Mahoney,  Erich  Fromm, 

Combs,  Karl  Popper,  John  Dewey,  Celestin  Freinet,  esta  Abordagem,  também  conhecida 

como  Pedagogia  Nova,  é  considerada  como  a  responsável  pelo  surgimento  da  postura 

antiautoritária,  ao  preconizar  que  o  professor  deve  ser  um  estimulador  e  orientador  da 

aprendizagem  e  que  esta  ocorre  de  forma  natural  e  espontânea,  em  decorrência  de  um 

ambiente dialético e pela relação amistosa que se estabelece entre discentes e docente. 

Nesta  Abordagem  Pedagógica  o  homem  é  considerado  um  ser  inacabado,  em 

constante  processo  de  construção,  que  vive  em  um  mundo  globalizado,  buscando  sua 

autorrealização,  através  da  descoberta  e  aplicação  de  suas 

inúmeras  aptidões  e 

potencialidades, muitas vezes desconhecidas. 

Outra característica muito importante desta Abordagem diz respeito à escola, que 

deverá ser uma instituição que respeite as individualidades do aluno e que ofereça condições 

para que ocorra o seu desenvolvimento pleno. Não interferir no crescimento da criança e não 

exercer  nenhuma  pressão  sobre  ela  também  são  palavras  de  ordem.  A  criança  precisa  se 

envolver naturalmente com o processo de ensino e aprendizagem. 

Quanto à metodologia a ser trabalhada, cabe ao professor criar formas e métodos 

que  venham  estimular  a  aprendizagem,  sem  seguir  um  modelo  padrão,  levando  em 

 
 
 
45 

consideração o que ocorre em sala de aula, individual e coletivamente, respeitando o ritmo de 

cada aluno, com o objetivo de criar um ambiente agradável, onde todos se sintam bem. Nesta 

Abordagem o aluno é orientado sobre como avaliar sua aprendizagem e definir critérios para 

aplicar medidas de correção que possibilitem o alcance dos objetivos pré-estabelecidos.  

3.4 ABORDAGEM COGNITIVISTA 

Uma  estreita  ligação  a  processos  organizacionais  do  conhecimento,  suas  formas, 

processamento,  elaboração  e  tomada  de  decisão  é  uma  das  principais  características  desta 

Abordagem  Pedagógica,  que  define  a  aprendizagem  como  sendo  um  produto  do  meio 

ambiente, das pessoas ou de fatores externos ao aluno - interacionismo entre sujeito e objeto. 

As  relações  sociais  merecem  atenção,  mas  a  capacidade  de  aprendizagem  do  aluno  é 

enfatizada de forma especial, por ser o homem considerado como um sistema aberto, sujeito a 

reestruturações  permanentemente,  em  busca  de  um  estágio  final,  nunca  alcançado  em  sua 

totalidade. 

Na Abordagem Pedagógica Cognitivista, também conhecida como Piagetiana, em 

função de sua forte influência e propagação na pedagogia em geral, a expressão “cognitivista” 

é  empregada  com  a  finalidade  de    identificar  seus  principais  teóricos,  Jean  Piaget,  Henri 

Wallon,  Jerome  Bruner  e  Emília  Ferreiro,    reconhecidos  como  os  mais  consagrados 

pesquisadores  dos  “processos  centrais”  do  indivíduo  -  organização  do  conhecimento, 

processamento de informações, estilos de pensamento, estilos de comportamento, alteração de 

estruturas mentais existentes etc. 

A  transmissão  de  informações  conteudistas  não  é  o  propósito  desta  Abordagem, 

como  ocorre  na  Abordagem  Pedagógica  Tradicional.  Seu  objetivo  é  fazer  com  que  o  aluno 

aprenda a avaliar a autenticidade das informações recebidas e que ao mesmo tempo as repense 

e  as  recrie,  dentro  de  sua  realidade,  construindo,  desta  forma,  sua  autonomia  intelectual  e 

capacidade  crítica.  Dentro  dessa  linha  de  pensamento  recomenda-se  que  a  instituição  de 

ensino  oportunize  condições  adequadas  para  que  o  aluno  aprenda  por  si  mesmo,  através  de 

uma firme motivação pessoal, que venha do interior para o exterior (automotivação).  

O professor, por sua vez, deve ser empático, se possível altruísta, relacionando-se 

de  forma  horizontal  com  os  alunos,  uma  postura  que  é  capaz  de  estabelecer  um  elo  de 

confiança,  fazendo,  desta  forma,  com  que  as  aulas  sejam  dinâmicas,  desafiadoras  e 

provocativas, capazes de atrair ao máximo a atenção de cada discente individualmente. 

 
 
 
46 

Não  existe  uma  metodologia  padrão  a  ser  seguida.  O  trabalho  em  equipe  é 

recomendado  como  estratégia,  seguindo  a  orientação  de  Piaget,  para  quem  o  ambiente 

educacional  precisa  ser  desafiador,  capaz  de  promover  desequilíbrios,  fazendo  uso  de  uma 

didática que considere um ensino como uma construção de operações pelo aluno, baseada em 

investigações e experiências pessoais. A avaliação é realizada a partir de parâmetros extraídos 

da própria Abordagem, implicando em verificar se o aluno tem noções, se realizou operações, 

relações, em suma, se ocorreu aprendizagem significativa. O desempenho poderá ser avaliado 

de acordo como a sua aproximação com uma norma qualitativa pretendida. 

3.5 ABORDAGEM SOCIOCULTURAL 

Esta  Abordagem,  também  conhecida  como  Abordagem  Libertária,  surgiu  dentro 

de  um  contexto  Pós-Segunda  Guerra  Mundial,  ligada  à  problemática  da  democratização  da 

cultura. Sua origem, estreitamente ligada à obra de Paulo Freire, seu principal inspirador, e ao 

movimento de cultura popular, tem ênfase especialmente na alfabetização de adultos, podendo 

ser  caracterizada  como  uma  Abordagem  Interacionista,  entre  o  sujeito  e  o  objeto  de 

conhecimento, a despeito de ter seu enfoque principal no sujeito como elaborador e criador do 

conhecimento.  

Além  de  ser  considerada  Interacionista,  a  Abordagem  Sociocultural  elimina 

radicalmente  a  postura  autoritária  do  professor,  que  passa  a  atuar  como  coordenador  de 

círculos  de  cultura,  tendo  como  tarefa  principal  a  construção  do  diálogo.  O  educador,  cujo 

campo  fundamental  de  reflexão  deve  ser  a  consciência  do  mundo,  cria,  não  obstante,  uma 

pedagogia voltada para a prática histórica real. 

Segundo FREIRE (1975), “ninguém educa ninguém, ninguém educa a si mesmo, 

os  homens  se  educam  entre  si,  mediatizados  pelo mundo”,  porque  educador  e  educando  são 

sujeitos  de  um  processo  em  que  crescem  juntos.  Nesta  Abordagem  a  participação  dos 

educandos  deve  ser  livre  e  crítica,  tendo  o  diálogo  como  sua  essência,  a  exemplo  do  que 

ocorre  na  Abordagem  Pedagógica  Cognitivista,  a  relação  educador-educando  deve  ser 

horizontal, sem imposições. Nesta relação o professor desmistifica e questiona com o aluno a 

cultura  dominante,  valorizando  a  linguagem  e  a  cultura  deste,  criando  condições  para  que 

cada um deles analise seu conteúdo e produza cultura. 

Sobre  educação,  entendida  como  um  ato  político,  precisa  ser  precedida  de  uma 

reflexão  sobre  o  homem  e  uma  análise  sobre  o  meio  de  vida  desse  homem,  ocorrendo 

enquanto processo em um contexto a ser considerado, que tenha importância na passagem das 

 
 
 
47 

formas mais primitivas e de consciência crítica. A educação tem um caráter muito extenso e 

não  é  restrita  à  escola,  que,  por  sua  vez,  deve  ser  um  local  que  viabilize  o  crescimento  do 

professor e dos alunos e é também uma instituição que existe num contexto histórico de uma 

determinada sociedade. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
48 

4  SEQUÊNCIA FEDATHI 

Há  várias  propostas  pedagógicas  para  auxiliar  o  ensino  de  Ciências  e  de 

Matemática.  Entre  elas,  nesta  pesquisa  será  abordada  a  Sequência  Fedathi.  Trata-se  de  uma 

proposta  pedagógica  desenvolvida  por  vários  pesquisadores,  docentes  da  Universidade 

Federal  do  Ceará  (UFC).  O  termo  Fedathi  é  uma  sigla  formada  pelas  sílabas  iniciais  dos 

nomes  dos  filhos  do  professor  que  coordenou  a  pesquisa  que  deu  origem  a  essa  proposta 

pedagógica (SOUSA et al., 2013). 

De  acordo  com  Sousa  et  al  (Ibidem),  tal  proposta  pedagógica  para  o  ensino  da 

Matemática  consta  de  algumas  etapas  a  serem  sequencialmente  desenvolvidas.  São  elas: 

“Tomada  de  Posição,  Maturação,  Solução  e  Prova”  –  serão,  detalhadamente,  mostradas  a 

seguir: 

A  Tomada  de  Posição  é  a  primeira  etapa.  Ocorre  quando  um  problema  se 

apresenta ao aluno, que, consequentemente, deve se posicionar. Com as palavras dos autores: 

“o  professor  exibe  o  problema  para  o  estudante,  que  parte  de  uma  situação  genérica 

(generalizável)  –  passível  de  abstração  de  seu  contexto  particular  transformando-se  em 

modelos  matematicamente  genéricos”  (SOUSA,  2013,  p.  20).  Desse  modo,  a  abordagem  do 

problema pode ser feita de várias formas. 

Contudo, deve ser ressaltado que antes de o problema ser apresentado, o docente 

deve realizar uma avaliação diagnóstica sobre os conhecimentos prévios dos alunos a respeito 

do  assunto  que  será  ministrado.  Esse  é  um  erro  muito  comum  no  processo  de  ensino-

aprendizagem,  ou  seja,  o  professor  parte  do  princípio  que  todos  possuem o  mesmo  nível  de 

conhecimento acerca do tema da aula. Essa falha docente dificulta muito a compreensão dos 

alunos,  muitas  vezes  deixando-os  desmotivados.  Verifica-se  que  muitos  professores  têm  a 

ideia deturpada de que não devem “retroceder” no conhecimento ou no calendário de ensino. 

Contudo,  de  nada  adianta  avançar  sozinho,  pois  o  professor  avança  em  seu  calendário  de 

aulas,  porém  o  aluno  não  avança  na  aquisição  do  conhecimento.  Portanto,  averiguar,  no 

sentido  de  diagnosticar  os  níveis  de  aprendizado  dos  alunos  é  de  fundamental  importância 

para as etapas do processo de aprendizagem, não apenas baseado nas indicações da Sequência 

Fedathi,  mas  em  todas  as  metodologias  educativas.  O  diagnóstico  inicial  é  responsabilidade 

do professor. Com o diagnóstico efetivo o professor saberá os pontos fortes e fracos de seus 

alunos,  respeitando  a  singularidade  de  cada  um  e  assim  poderá  conseguir  resultados  mais 

eficazes no processo de ensino-aprendizagem. 

 
 
49 

Como  sugestão  para  um  caminho  diagnóstico  que  será  determinante  para  a 

organização  e  processamento  das  realizações  didáticas  do  professor,  Sousa  (2013)  cita:  O 

professor  deve  definir  quais  os  conhecimentos  que  os  alunos  precisam  apreender,  investigar 

quais alunos são detentores desse conhecimento,  estabelecer regras para  conduzir o trabalho 

de  seus  discentes,  ter  as  realizações  esperadas  como  parâmetro  do  ensino,  as  interações 

desejadas (entre alunos) e deve propiciar o trabalho interativo. 

Depois  da  realização  adequada  do  diagnóstico,  deve-se  intensificar  um  caminho 

multilateral entre professor e aluno. Isso significa que uma circunstância deve ser retirada de 

um  contexto  particular,  mas  que  faça  sentido  para  o  aluno,  ou  seja,  que  tenha  relação  com 

algo familiar para ele. Essa circunstância deve ser projetada para um modelo matemático que, 

por sua vez, apresente um problema matemático a ser aprendido. Ter-se-á várias maneiras de 

resoluções,  tais  como  o  saber  em  jogo,  assim  como  a  manipulação  de  material  concreto  ou 

experimentações  em  algum  software  (individual  e/ou  em  grupo),  entre  outros  meios,  para 

continuar o processo de ensino e aprendizagem. 

A segunda etapa é a Maturação, que significa a compreensão e identificação das 

variáveis  envolvidas  no  problema.  Nesta  etapa,  ocorre  a  discussão  entre  o  docente  e  os 

discentes  a  respeito  da  situação-problema  em  questão,  destacando-se  os  questionamentos, 

quando, então, o professor recebe uma retroalimentação dos alunos, necessária para certificar-

se  do  aprendizado  do  aluno  até  aquele  momento.  Acontecem  ainda  reflexões,  hipóteses  e 

formulações na busca da solução do problema, a partir das quais os alunos buscam o professor 

para validar o caminho a percorrer e este deve potencializar e conduzir o desenvolvimento do 

raciocínio, fazendo perguntas com diferentes objetivos. 

A Solução é a terceira etapa, que diz respeito a organizar e representar esquemas e 

modelos  com  o  objetivo  de  solucionar  problemas.  Assim  sendo,  os  estudantes  organizam  e 

representam modelos (que os conduzam a encontrar o que está sendo solicitado) podendo ser 

escritos  em  linguagem  matemática  por  gráficos,  desenhos,  verbalizações  e  esquemas.  É 

quando  ocorrem  a  troca  de  ideias,  opiniões  e  discussões  dos  pontos  de  vista  e  modelos 

propostos, sendo os alunos estimulados a explicar suas escolhas. É importante dar tempo aos 

alunos para que eles pensem e reflitam sobre as realizações, avaliem suas respostas por meio 

de  ensaios,  erros  e  tentativas  e,  junto  ao  professor,  possam  validar  seus  modelos  criados. 

Torna-se  importante  a  autonomia  e  a  participação  de  cada  um  dos  alunos.  Destaca-se, 

também, o professor como um mediador, deixando claro ao grupo de alunos as lacunas e as 

falhas que não satisfazem à solução (SOUSA et al, 2013).  

 
50 

A quarta etapa é conhecida como Prova. Trata-se de um momento de apresentação 

seguido  de  formalização  do  modelo matemático  que  será  ensinado.  Nesta  etapa,  o  professor 

apresenta  o  novo  conhecimento  que  é  apreendido  como  meio  prático  no  processo  de 

aprendizagem.  Esse  conhecimento  levará  o  aluno  à  resposta  do  problema.  Nesse  exato 

momento,  ter  didática  é  de  fundamental  importância  para  o  ideal  de  adquirir  conhecimento, 

seja  de  um  aluno  individualmente  ou  do  grupo.  Essa  didática,  quando  adequadamente 

empregada,  garantirá  a  manutenção  da  atenção  e  da  motivação  do  grupo.  Por  meio  dessa 

didática o professor fará uma conexão entre os modelos apresentados e o modelo matemático, 

cujo objetivo a ser atingido é o aprendizado do aluno.  

A  prova  pode,  por  exemplo,  usar  uma  notação  simbólica  em  linguagem 

matemática para que esse novo saber possa ser compreendido e aprendido pelo aluno. Logo, 

será possível ao aluno deduzir outros modelos simples e específicos, assim, contribuindo para 

o  desenvolvimento  do  raciocínio  lógico  dedutivo,  tipo  de  pensamento  desejado  e  necessário 

para resolver problemas matemáticos do dia a dia e ser o tipo de raciocínio relevante para o 

desenvolvimento científico.  Na Sequência Fedathi a prova, que é a finalização do processo, 

proporciona  ao  aluno  a  possibilidade  de  elaborar  o  modelo  geral  do  conhecimento  que  se 

pretende aprender. Esse modelo refere-se ao conceito final, representação genérica ou fórmula 

a ser apreendida - um objeto de conhecimento para a resolução do problema em questão e de 

outras situações-problema. 

Abaixo, tem-se um gráfico que demonstra um exemplo de um desenvolvimento da 

Sequência Fedathi, desde a Tomada de Posição, que é a primeira etapa, até a Prova, que é a 

quarta e última etapa. 

Figura 1- Etapas da Sequência Fedathi 

Fonte: Maria José Araújo Souza/Sequência FEDATHI/2013 

 
 
 
 
51 

5 SISTEMAS DE NUMERAÇÃO 

São  conjuntos  de  símbolos  e  regras  com  o  uso  dos  quais  se  conseguem    se 

conseguem representar números ou é possível identificar quantidades. 

Sobre  esse  assunto,  Leite  e  Monteiro  (2005)  destaca  que  “[...]    é  a  forma  de 

representar  dados  numéricos  através  de  números,  caracteres  ou  símbolos,  dependendo  da 

forma de escrita utilizada”. 

Para falar de  sistemas de numeração, deve-se voltar ao seu início da civilização. 

Imagina-se que surgiram no tempo em que o homo sapiens ainda morava em cavernas. Sobre 

isso,  muitas  cavernas  foram  estudadas  e  pesquisadas  por  arqueólogos  investigando 

informações  sobre  as  culturas  dos  povos  de  um  passado  distante.  Muitos  desenhos 

encontrados  mostram  gravuras  que  foram  representadas  nesse  período  da  história.  Tais 

representações  retratam  como  viviam  os  humanos  nesse  tempo.  Deduz-se  que  eles  se 

alimentavam caçando, colhendo frutos e raízes.  Porém, não criavam  animais ou mesmo não 

plantavam. Não usavam trocas, muito menos qualquer tipo de negociação com moedas. Logo, 

provavelmente,  não  usavam  números.  Entretanto,  foi  encontrado  e  pesquisado  por 

arqueólogos, em 1937 na Europa, o conhecido “osso de lobo”. Há fortes indícios, de que esse 

objeto encontrado tenha  sido usado por pessoas  que viveram, na Europa, há cerca de 30000 

anos. Ademais, nesse osso, havia pequenos riscos comprovando, talvez, o uso de números. 

Figura 2- Primeiras contagens 

Fonte: Ilustração do The Illustrated London News, publicada em 02/10/1937. 

 
 
 
 
 
52 

Comprova-se,  também,  com  as  experiências  por  pastores  que  controlavam  suas 

ovelhas  ao  saírem  para  pastar,  fazendo  corresponder  a  cada  animal  saído  para  o  pasto,  uma 

pedrinha colocada num monte (correspondência biunívoca ou correspondência um a um). No 

final de cada dia, para cada animal ao voltar, faz-se corresponder novamente, retirando uma 

dessas  pedrinhas  do  monte  formado  anteriormente  para  cada  animal  retornado  no  final  da 

pastagem.  Caso  algumas  dessas  sobrassem,  acarretaria  no  fato  de  alguns  terem  ficado  para 

trás.  [...]  houve  um  tempo  em  que  o  humano  não  sabia  contar.  A  prova:  atualmente  ainda 

existem homens incapazes de conceber qualquer número abstrato e que sabem nem que dois 

mais dois são quatro (IFRAH, 1992, p. 15). 

O  número  era  sentido?  Responde-se:  no  passado,  constatou-se  que  o  número  3 

significava  “plural” – amontoado ou multiplicidade,  ademais (além?) – um limite intangível 

(ou difícil de ser preciso). Isto acarreta que, no espírito humano, no surgimento dos números, 

realizou-se  uma  parada  no  número  2.  Pois  a  criança,  quando  aprendendo  a  falar,  diz:  1,2  – 

realizando uma pausa no número dois (IFRAH, 1992). 

Observando-se pela natureza do ser humano, uma criança nos primeiros contatos 

com  os  números,  tem  dificuldade  em  dizer  o  3  –  pois  ela  fala  1,  2,  4!  E  casos  semelhantes 

também ocorrem com animais. Segundo Ifrah (1992), referindo-se à captura de um corvo na 

torre de um castelo, um castelão e dois homens se esconderem nesse local e, imediatamente, o 

pássaro fugiu para uma árvore e não voltou, mesmo com a saída de somente um deles; agora 

numa  estratégia  com  três  deles  e,  com  a  saída  de  dois,  ele  também  não  retornou.  Mas  com 

quatro  deles  e,  com  a  saída  de  três,  dessa  vez  o  animal  retornou  e  foi  capturado.  Assim, 

conclui-se  que  provavelmente  esse  pássaro  não  reconhece  a  quantidade  “quatro”.  Assim, 

constata-se  que  o  olho  não  é  um  instrumento  de  medida  preciso,  percebe-se  que  muito 

raramente, ele ultrapasse o número “quatro”.  

O  humano  dispõe  de  dois  modos  na  representação  dos  números:  o  primeiro, 

designado por cardinal, faz-se corresponder a cada quantidade, um símbolo representando um 

tanto  de  objetos  e  arbitrou  desde  o  início  um  símbolo  padrão  e  se  baseando  exclusivamente 

numa  equiparação;  e,  o  segundo,  denominado  de  ordinal,  onde  cada  número  ou  algarismo 

recebia  um  símbolo  original  e  fundamenta-se  em  procedimento  e  sucessão.  Daí  tem-se  uma 

sequência de símbolos sem ter nenhuma relação entre eles. No primeiro caso, traduz serem os 

quatro  números  caracterizados  por  quantas  vezes  ocorrer  a  repetição  do  número  1(um),  ou 

tantos  dedos,  entalhes,  traços,  pedras  –  que  indicam  a  unidade.  1:  o  dedo  polegar  ou  um 

objeto; 2: o dedo indicador ou dois objetos; 3: o dedo médio ou três objetos; 4: o dedo anular 

 
53 

ou  quatro  objetos.  Estes  dois  modos  representam,  respectivamente,  a  correspondência  e  a 

sucessão. 

5.1 PRIMEIRAS EXPERIÊNCIAS NA ARITMÉTICA 

Estas  experiências  iniciaram  com  tão  conhecida  “correspondência  um  a  um”,  existindo 

em  pensamentos  espíritos sem  provisão,  a  facilidade do  possível  ato  de  comparar  dois  conjuntos  de 

elementos (ou objetos), não se baseando na contagem abstrata (IFRAH, 1992).  

Baseado nessas experiências observa-se não ser a contagem um ato natural. Pois 

certos  animais  têm  o  atributo  de  possuir  um  tipo  de  sensação  numérica  –  isso  não  significa 

que  saibam  contar  de  forma  semelhante  aos  humanos.  Também,  pode-se  destacar  que  a 

sequência  crescente  dos  números  inteiros,  diferentes  da  unidade,  com  o  acréscimo  do  1  à 

unidade e a cada novo número encontrado é o que proporciona o surgimento de reais coleções 

abstratas. E aí, ocorre com destaque, o “Princípio de Recorrência” ou “Princípio de Indução 

Finita”.  

Para  Ifrah  (1992),  houve  uma  situação  que  deixou  o  homem  praticamente 

impossibilitado  de  resolver  problemas  envolvendo  contagem  e,  assim,  fez  a  seguinte 

indagação: como designar (concretamente, oralmente ou, mais tarde, por escrito) números em 

contagem de quantidades elevadas com um mínimo de símbolos possível? 

Entre  as  diversas  formas  de  contagem,  elas  se  distinguem  pelo  fato  de  cada 

Sistema  de  Numeração  possuir  sua  base  específica.  Mas  o  que  é  Base  de  um  Sistema  de 

Numeração? 

Surgiu  então  a  necessidade  de  se  usar  uma  base  para  cada  um  dos  distintos 

sistemas  de  numeração.  Assim,  em  cada  um  desses  sistemas,  representam-se  dados 

(numéricos) utilizando algarismos, símbolos, caracteres, conforme o tipo de escrita usada e a 

quantidade  desses  objetos  diferentes  para  cada  um  dos  distintos  sistemas  de  elementos   

disponíveis (algarismos, símbolos etc.) - o que representa a “base” desse sistema. Destacando 

que em cada ordem (ou posição), nesses números formados, terá como seu valor máximo, o 

número de elementos de sua base. 

Como  exemplo  de  Base,  tem-se  o  Sistema  Numérico  Decimal,  onde  ela  é 

representada por um conjunto de dez elementos: {0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9}. Neste sistema, 

cada posição (ou ordem) pode ser ocupada até pelo elemento de sua base (algarismo) de maior 

valor – que é 9.  E, se  adicionar a este mais uma  unidade, nesta posição  fica nula  (o zero) e 

adiciona-se uma unidade na próxima casa à sua esquerda (na ordem imediatamente superior – 

 
 
 
54 

indo  de  unidade  simples  à  dezena  simples,  ou  dessa  à  centena  simples,  e  assim  por  diante). 

Observando  o  número  905,  neste  sistema,  conclui-se  que  ele  possui  9  centenas  simples, 

nenhuma (0) dezena simples e 5 unidades simples. E, ainda, nota-se que o valor (relativo) de 

cada algarismo é dado de acordo com a posição em que ele se encontra – este fato é chamado 

de  “notação  posicional”.  Percebe-se,  neste  exemplo,  que  905  pode  ser  escrito  na  “forma 
polinomial” da seguinte maneira: 905 = 9x100 + 0x10 + 5x1 = 9x102 + 0x101 + 5x100. 

No sistema Binário, esse conjunto é {0, 1} – é muito utilizado nos computadores; 

o octal com oito elementos: {0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7}; o hexadecimal com 16 elementos: {0, 1, 2, 

3,  4,  5,  6,  7,  8,  9,  A,  B,  C,  D,  E,  F}  –  sendo  estas  duas  últimas  muito  úteis  em  hardware  e 
software.  Pois  são  de  uso  mais  fácil  por  usarem  potências  de  base  2.  No  octal:  23=8  e  no 
hexadecimal:  24=16  –>  estas  são  usadas  para  visualizar  valores;  A  sexagesimal  (base  60): 
usadas, na Geometria, em medidas de ângulos (10=60’ –> 1 grau igual a 60 minutos, 1’=60” –

>  1minuto  igual  a  60  segundos)  e  nas  medidas  de  tempo:  1h=60min  –>  1  hora  igual  a  60 

minutos, 1 min=60s –> 1minuto igual a sessenta segundos e ainda se tem que 1 dia igual à 24 

horas;  1 mês igual a 30 dias e 1 ano igual a 12 meses – provavelmente sua origem veio da 

combinação  das  bases  5  e  12  -  usada  inicialmente,  pelos  indígenas  antes  do  domínio  dos 

sumérios  (na Baixa Mesopotâmia), onde uns possuíam sistema de base 5 e outros, a de 12. 

Há, ainda, uma hipótese de que tenha sido influenciada pela nossa contagem manual utilizada 

no Oriente Próximo e pelos habitantes da Península Indo-Chinesa. 

Com  a  base  12,  deve-se  refletir  sobre  os  benefícios  a  serem  obtidos  através  dos 

cálculos  relacionados  às  divisões  do  tempo  e  na  Geometria.  Observa-se  que:  a  medida  do 

tempo de um ano corresponderia, em meses, uma quantia equivalente a esta base doze; um dia 

seria o dobro desse valor (dessa base); uma hora, em minutos, igual a cinco vezes esta base; e 

um  minuto,  em  segundos,  valendo  este  mesmo  valor  anteriormente  citado.  Verificando  os 

benefícios  ocorridos,  facilitando  para  os  estudiosos  geômetras,  no  que  diz  respeito  às 

medições de arcos e ângulos, tem-se:  em graus, seriam em minutos, cinco vezes esta base; e 

quanto aos minutos, seria este mesmo valor anterior em segundos. E quanto à medida de uma 

circunferência, media trinta vezes à base doze e, no ângulo raso ou meia volta, teria medida 

equivalente  a  quinze  vezes  esta  base  (IFRAH,  1992).  Lembra-se  que  se  utiliza,  ainda  hoje, 

neste  Sistema  Duodecimal,  uma  chamada  “grosa”  (igual  a  doze  dúzias  ou  cento  quarenta  e 

quatro unidades). 

Segundo  Leite  e  Monteiro  (2005),  a  base  20  foi  arbitrada  pelos  Astecas  fazendo 

corresponder  os  cinco  primeiros  números  aos  cinco  dedos  de  uma  de  suas  mãos  e  os  cinco 

dedos da outra mão corresponder aos cinco números (de 6 a 10); do 11º ao 15º corresponderão 

 
55 

aos cinco dedos de um pé e do 16º ao 20º número estarão relacionados com os dedos do outro 

pé. Assim, tem-se a formação da base 20 ou vintena. 

Como  exemplo,  para  se  representar  o  número  62,  tem-se  três  homens  completos 

(20 + 20 +20 = 60), além de dois dedos da primeira mão de um quarto homem, formando 62 = 

20 + 20 +20 +2. 

Figura 3 - Homem de Malenkê 

       Fonte: Elaborado pelo autor.  

Ademais,  há  a  representação  dos  números  20  e  40,  pelos  Malenkê,  de  Senegal, 

que são respectivamente, “um homem completo (20)” e “uma colcha” significando um casal 

esticado sobre uma mesma colcha. 

Destaca-se,  ainda,  a  “base  cinco”  em  que  foram  encontrados  testemunhos  deste 

uso em partes da África e na Oceania e, indianos que exercem a prática do comércio na região 

de Bombaim ainda hoje utilizam esta base. A regra prática usada nesta base é a seguinte: nos 

dedos da mão esquerda, contam-se as unidades de 1 a 5. E nos da mão direita, cada um destes 

corresponde a cinco unidades (contando 5, 10, 15, 20 e 25). Chegando ao número 25, pode-se 

contar  ainda  até  30  usando  os  cinco  dedos,  que  agora  ficaram  livres,  da  mão  esquerda. 

Continuando, ainda, pode chegar a contar até 50. 

 
 
 
 
56 

                Após  o  avanço  na  pesquisa  sobre  os  sistemas  acima  citados,  convém  destacar  a 

importância  disto:  de  modo  a  realizar  contagens  de  forma  que  favoreça  à  prática  de  usar  o 

princípio de base, levando o homem a saber operar avaliando e medindo distintas grandezas. 

Da  mesma  forma,  ele  concebeu  e  atingiu  valores  numéricos,  até  mesmo  do  domínio  do 

conceito  de  infinito.  Dessa  forma,  realizou-se  variadas  práticas  operando  concretamente, 

mentalmente  e  as  práticas  escritas  determinando  rudimentos  primordiais  da  Aritmética, 

atuando de forma prática, mesmo antes de agir, de maneira abstrata e induzindo o surgimento 

da Álgebra (IFRAH, 1992). 

5.2 A IMPORTÂNCIA DE CADA ALGARISMO NO SISTEMA POSICIONAL 

Observando-se algumas características no Sistema Numérico Decimal, têm-se: 

1)  todo  número  inteiro  positivo  é  representado  como  uma  expressão  polinomial 

em dez; 

2)  é  um  sistema  posicional  (cada  dígito  contribui  com  um  valor  relativo 

dependendo da posição ou ordem em que ele ocupa);  

3)  conforme esta base, os números a serem formados utilizam o seguinte conjunto 

de dígitos: {0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9}. 

Exemplo a ser colocado na forma polinomial. 

1º exemplo: o número 835 
8 é o número de centenas simples (será multiplicado por 100 ou 102); 
3 é o número de dezenas simples (será multiplicado por 10 ou 101); 
5 é o número de unidades simples (será multiplicado por 1 ou 100). 
Assim, sua forma polinomial é 835 = 8x102 + 3x101 + 5x100. 

É de grande utilidade colocar um número em uma expansão ou forma polinomial, 

como no exemplo citado acima. 

Quanto  aos  números  de  expoentes  não  positivos,  todos  os  números  decimais 

(fracionários) têm os expoentes formados por números inteiros não positivos. 

Segundo Nagel (2013), a expansão decimal polinomial algébrica de número com 
potências de dez com expoentes inteiros não positivos é N = a0 + a110-1 + a210-2 +…, sendo os 

coeficientes ai números inteiros não negativos, (com expoentes de 10 inteiros não positivos, 

isto é, menores ou iguais a 0). 

 
 
 
57 

Para  os  números  decimais,  utilizam-se  as  potências  negativas  de  dez  e,  dessa 

forma,  as  potências  de  10  decrescem  da  esquerda  para  a  direita  (ou  crescem  em  valor 

absoluto). 

Exemplo: o número 0,427 explicitado abaixo: 
4 é o número de vezes a potência 10-1 (1ª casa decimal); 
2 é o número de vezes a potência 10-2 (2ª casa decimal); 
7 é o número de vezes a ptência 10-3 (3ª casa decimal). 
Assim, sua forma polinomial é 0,427 = 0x100 + 4x10-1 + 2x10-2 + 7x10-3. 

Neste número, a parte inteira é 0 (zero). 

A  respeito  de  base,  tem-se  que  o  Sistema  de  Numeração  Decimal  tem  sido 

empregado pela humanidade até mesmo em períodos muito remotos e fundamentado no fato 

de  as  mãos  humanas  serem  constituídas  por  dez  dedos.  Assim,  tem-se  uma  situação  um 

algarismo  tem  valor  rigorosamente  posicional  (não  tem  um  valor  por  si  mesmo).  As  dez 

unidades  de  uma  certa  ordem  passam  a  compor  uma  unidade  de  ordem  imediatamente 

superior. Exemplo: dez unidades passam a ser uma dezena e dez dezenas, uma centena. Assim 
sendo, considerando-se o número 835, escrito na base dez, é igual a 8x102 + 3x101 + 5x100. 

De  forma  idêntica,  pode-se,  ainda,  escrever  números  em  bases  de  determinados  sistemas  de 

numeração que sejam diferentes da base dez. Tem-se, também, exemplo de outra base muito 

usada  na  atualidade  em  processadores  de  computadores,  que  é  a  base  2.  Essa  é  uma  base 

constituída de apenas dois algarismos: o 0 e o 1. Desta forma, o número 1011, escrito na base 
2, ou seja, [1011]2 poderá ser escrito da forma 1.23+ 0.22+ 1.21+ 1.20, representando o número 

11 na base 10. 

Exemplo de conversão da base decimal para outra base diferente de dez (10): 

613 (na base decimal) para a base 5 

613 = (5).212 + 3; 

212 = (5).42   + 2; 

42   = (5).8     + 2; 

8  = (5).1     + 3; 

1 = (5).0      + 1. 

Assim sendo, anotam-se os restos de baixo para cima, obtendo-se o número 13223 

(na base 5), ou [13223]5. 

Nota-se  que  com  as  mudanças  de  base,  pode-se  converter  da  base  decimal  para 

uma base não decimal: 

 
58 

Sejam dados os inteiros a e b, com a > 0 e b > 1. Existem números inteiros n ≥ 0 e 
0 ≤ r0, r1, ... rn < b, com rn ≠ 0, univocamente determinados, tais que a = r0 + r1.b + r2b2 +... + 
rnbn. (Veja Abramo. Aritmética, 2014,  p. 68), 

Demonstração: 

Demonstrando  este  teorema,  por  indução  completa  sobre  a,  sendo  0  <  a  <  b  e 

tomando n = 0 e r0 = a, tem-se que a unicidade da escrita é óbvia. 

Supondo o resultado ser válido para todo número menor do que a, uma vez que a 

≥ b. 

Provando  para  a,  através  da  divisão  euclidiana,  existem  q  e  r,  sendo  únicos,  tais 

que a = b.q+ r, com 0 ≤ r <  b. Mas sendo 0 < q < a, tem-se existem números inteiros n’ ≥ 0 e 
0 ≤ r1, ..., rn’+1 <b, sendo rn’+1 ≠ 0, univocamente determinados, de modo que q = r0 + r1.b + r2b2 
+... + rn’+1bn’. 

Tomando-se as duas igualdades mencionadas acima, tem-se a = bq + r = b.(r1.b + 

r2b2 +... + rn’+1bn’) + r, concluindo que r0 = r e n = n’ +1. 

Genericamente,  a  representação    acima  referida  é  denominada  de  expansão 

relativa  à  base  b.  Se  tomar  b  =  10,  passa  a  se  chamar  de  expansão  decimal,  para  b=2 

(expansão binária) e b = 8 (expansão octal) etc. 

Agora,  de  modo  genérico,  vê-se  um  algoritmo  determinando  a  expansão  de  um 

número qualquer relativo à base b: 

a = b.q0 + r0, 0 ≤ r0<b; 

q0 =  b.q1 + r1, 0 ≤ r1 <b; 

e sendo a > q0 > q1>... até que  

qn-1 = b.qn + rn 

decorrendo que qn =  0, o que vai acarretar que 

0 = qn = qn+1 = qn+2 = ... 

E, assim, 0 = rn+1 = rn+2 =... 
Daí, tem-se a = r0 + r1.b +... + rnbn. 

A partir daí, deve-se comparar os dois números escritos, nas expansões de base b. 

Há uma proposição afirmando que: 

Sejam dados os números inteiros b > 1, n, n’ ≥ 0 e 0 ≤ r’0,..., r’n’ < b, tem-se que 
i)   r0+ r1b + ... + rnbn < bn+1; 
ii) n > n’ e rn≠ 0 implicando que r0 + r1b + ... + rnbn > r’0+ r’1b +... + r’nbn’; 

iii)  n = n’ e  rn > + r’n implicando que r0+ r1b + ... + rnbn > r’0+ r’1b 

+... + r’nbn’. (Veja  

 
59 

Abramo. Aritmética, 2014, p. 68).  

Demonstração: 
i)  Para todo i = 0, 1, ...,n, tem-se que ribi  ≤ (b – 1)bi = bn+1 – bi  

Em ambos os membros da igualdade (desigualdade) apresentada acima, toma-se o 

somatório com i variando de 0 a n (0 ≤ i ≤ n). 

Daí, tem-se r0+ r1b + ... + rnbn ≤ (b – b0) + (b2 – b1) + ...+ (bn+1 – bn) = bn+1 – 1 < 

bn+1. 

ii) Observando o item (i), tem-se n > n’ e rn≠0, então r’0+ r’1b +... + r’nbn’ < bn’+1 ≤ 

r0+ r1b + ... + rnbn; 

iii)  Do  item  (ii),  conclui-se  que:  r0+  r1b  +  ...  +  (rn–r’n)bn  >  r’0+  r’1b  +...  +                  

r ’n-1bn-1.r0+ r1b + ... + rnbn 

Pois, assim, fica provado este resultado, uma vez que rn– r’n > 0. (Veja Abramo. 

Aritmética, 2014, p. 69-70). 

Numa  dada  base  b,  a  expansão  fornece  um  método  representando  os  números 

naturais,  escolhendo-se  um  conjunto  de  símbolos  A  =  {s0,  s1,  ...  sb-1}  e  tomando  s0  = 

0representando os números de 0 a (b – 1). 

Um  determinado  N  natural,  na  base  b,  se  escreve  da  seguinte  forma              

XNXN-1...X1X0, onde X0,X1, ..., XN  A, com N variando e representando a expressão X0 + X1b+ 
...+ XNbN. 

Em um sistema decimal (base b = 10), usa-se o conjunto de dígitos {0, 1, 2, 3, 4, 

5, 6, 7, 8, 9}. 

Sendo b ≤ 10, são usados os símbolos (ou dígitos) do conjunto {0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 

7, 8, ...,(b – 1)}. 

Sendo b > 10, usam-se os símbolos de 0 a 9 acrecidos dos novos símbolos 10,..., 

(b – 1). 

Em um sistema binário (b = 2), utilizam-se os símbolos do conjunto {0, 1} e todo 

número natural é formado por uma sequência constituída pelos algarismos 0 e1. 

Exemplo 

O número 4 (na base 10) é representado por 100 (na base 2) ou 1002, isto é, 4 = 

[100]2. 

Usando a notação [xn...x1x0]b significando que este número é xn...x1x0 (na base b). 
Pois, [xn...x1x0]b = x0 + x1b + ... + xnbn. 

E  sendo  10  a  base  muito  utilizada,  deve-se  denotar  por  [xn...x1x0]10  apenas  por 

xn...x1x0. Com tal notação, tem-se que  

 
60 

[100]2 = 1.22 + 0.21 + 0.20 = 4 (na base 10), ou simplesmente 4; 
[10]b  = 1.b1 + 0.b0 = b, isto é, b (na base 10); 
[1010]b = 1.b3 +0.b2 +1.b1 + 0.b0 = b3 + b. 

É válida a seguinte proposição: 

Seja  a  =  rn...r1r0  um  número  representado  no  Sistema  Decimal.  Uma  condição 

necessária e suficiente para que a seja divisível por 5 (e respectivamente por 10) é que r0 seja 

0 ou 5 [e,respectivamente (por 5 e por 10), r0 = 0]. 

(Veja Abramo, Aritmética. 2014, p. 71). 

Demonstração: 
Sendo a = 10.(xn...x2x1)+ r0, poisa na forma polinomial é a = r0+ r1.10 + ... + rn .10n 

e tendo que a é divisível por 5. Se a é divisível por 5 (ou r0 é múltiplo de 5), tem-seque  r0 = 0 

ou r0 = 5. Ademais, a é divisível por 10 se, e somente se, r0 é divisível por 10 e, neste caso, 

ocorre somente se, r0 = 0. 

É válido afirmar a proposição seguinte: 

Seja  a  =  rn...r1r0  um  número  representado  no  sistema  decimal.  Uma  condição 

necessária e suficiente para que a seja divisível por 3 (e respectivamente por 9, isto é, por 3 e 

por 9) é que  rn+...+ r1 + r0 seja um número divisível por 3 (e, respectivamente, por 3 e por 9 e 

esta soma seja divisível por 9]. 

(Veja Abramo, Aritmética. 2014, p. 72) 

Demonstração: 

Como a = rn...r1r0, tem-se 
a – (rn+... + r1+ r0) = rn10n + ...+ r1.10 + r0– (rn+... + r1+ r0) =  
r010n- rn + ... + r1.10 - r1 + r0- r0 = rn.(10n– 1) + ...+ 9.r1. 

Como o segundo membro da igualdade acima é divisível por 9. Pois as diferenças 
do  tipo  (10n  –  1),  para  n  inteiro  não  negativo,  representam  exemplos  de  de  múltiplos  de  9. 

Então, existe algum  k 

 N tal que a – (rn+... + r1+ r0) = 9k. 

É válido uma proposição garantindo que: 

Se x, y, z, m,n 

 então z|(mx + ny).  

Em particular, para m = 1 e n = - 1, tem-se que z|(x – y). (Veja Abramo, 2014, p. 

48).  Assim,  pode-se  afirmar,  com  segurança,  que  rn+...  +  r1+  r0  é  divisível  por  9  e, 

simultaneamente, esta soma representa um número múltiplo de 3. 

Outro exemplo é o nove misterioso. Peça para alguém escolher, em segredo, um 

número  natural  com,  pelo  menos  três  algarismos  (no  sisterma  decimal).  Peça,  ainda,  que 

 
61 

efetue  uma  permutação  qualquer  dos  seus  algarismos,  obtendo  um  novo  número,  e  que 

subtraia o menor do maior dois números. Finalmente, peça ao seu parceiro de jogo para reter 

um  dos  algarismos  diferente  de  zero  desse  novo  número  e  divulgar  os  restantes  (dos 

algarismos). É possível advinhar o algarismo retido? 

Sendo  a  =  rn...r1r0,  o  número  secreto  do  problema  e  a’  o  número  obtido  ao 

permutar os algarismos de a. Conforme uma proposição demonstrada anteriormente, isto é, a 
– (rn+... + r1+ r0) = rn10n + ...+ r1.10 + r0 – (rn+... + r1+ r0) = r010n- rn + ... + r1.10 - r1 + r0- r0 = 
rn.(10n– 1) + ...+ 9.r1. 

Conforme uma proposição demonstrada anteriormente, existem k, k’ 

 N de modo 

que a = rn+... + r1 + r0 + 9k e a’ = rn+... + r1+ r0 +  9k’. 

Assim sendo, a diferença entre o maior e o menor (entre a e a’) é divisível por 9. 

Dessa  forma,  pode-se  descobrir  o  algarismo  que  falta  (dentre  1  a  9)  e,  assim,  deve-se 

determinar o quanto se pode adicionar à soma dos algarismos divulgados para que o resultado 

desta nova adição seja um múltiplo de 9, com exceção de zero no algarismo retido, para que 

evite  uma  provável  ambiguidade  a  ocorrer  quando  a  soma  divulgada  (dos  algarismos 

revelados) já seja um número divisível por 9. Assim sendo, o algarismo oculto pode ser tanto 

9 quanto o zero. 

Nota: Tem-se, aqui, alguns exemplos de números obtidos por esta subtração (que 

é o número encontrado no final das operações realizadas) citada acima. No número 524, após 

a diferença 524 – 542 = 18 = (500 + 40 + 2) – (500 + 20 + 4) = 9.(4 -2), (inverteram-se os 

algarismos das dezenas e unidades), ou seja, o resultado final foi igual a 9 vezes à diferença 

entre os algarismos permutados, ou melhor, (6 – 4)x(10 – 1), pois os algarismos permutados 

seriam os das ordens de “dezena e de unidades”, justificando o surgimento do fator (10 – 1); 

quanto  ao  número  624,  tem-se  624  –  426  =  (600  +  20  +  4)  -  (400  +  20  +  6)  =  198  =  (6  – 

4)x(100  -  1).  Neste  caso,  foram  envolvidos  os  algarismos  das  centenas  e  das  unidades, 

justificando  a  diferença  (100  –  1);  e  agora,  num  terceiro  exemplo,  ocorre  a  inversão  dos 

algarismos  das  “unidades  de  milhar  e  das  dezenas”  justificando,  na  nova  multiplicação,  a 

existência  do  fator  (1000  –  10).  Assim,  no  exemplo  9462  –  6492  =  (9000  +  400+  60  +2)  – 

(6000 + 400 + 90 + 2) = 2970 = (9 – 6)x(1000 – 10). Convém ressaltar que, coincidentemente, 

todos os resultados finais (as diferenças) são múltiplos de 9. Pois surgiram, respectivamente, 

na primeira, segunda e terceira subtração, os fatores 18, 198 e 990  que sãomúltiplos de nove. 

Assim sendo, como esses resultados tratam-se sempre divisores de 9, então o algarismo retido 

pelo parceiro de jogo é o que falta, além da soma dos algarismos não retidos, para completar 

em “múltiplo de 9”. No caso da primeira subtração, se o algarismo retido fosse o 8, ficaria o 1 

 
62 

como  não  retido.  Então,  ele  descobriria  que  faltaria  8  para  completar  um  múltiplo  de  9;  na 

diferença 198, se o 1 fosse o oculto. Na soma dos restantes 9 + 8 = 17, faltaria 1 (o oculto) 

para completar um múltiplo de 9; E em 2970, se ocultasse o 2, ficaria a soma 9 +7 + 0 = 16. 

Assim,  faltaria  2  para  se  encontrar  um  total  que  seja  múltiplo  de  9,  que  é  18.  Portanto,  o 

algarismo desconhecido procurado seria o 2. 

Sejamos números x = an...a1a0 = an10n + ...+ a1.10 + a0 e y = a0a1...an = a0 + a1.10 + 
...+ an.10n, sendo que y é o número x com os algarismos escritos em ordem inversa. Daí, tem-
se x – y = an.(10n– 1) + ...+ a1.(10 – 1) + (a0 - a0) = 9.k, onde k é um número inteiro e como 
9|(10n– 1). Conclui-se, então,  que x – y é um múltiplo de 9, isto é, 9|x - y. 

 A respeito do Sistema Binário (base 2), tem-se: 

1) é posicional; 

2) conforme esta base, os números a serem formados utilizam o seguinte conjunto 

de dígitos: {0, 1}. 

Exemplo: [1101]2 

1 (primeiro algarismo da esquerda para a direita) é o número de vezes a potência 
23; 

1 (segundo algarismo da esquerda para a direita) é o número de vezes a potência 
22; 

0 (terceiro algarismo da esquerda para a direita)  é o número de vezes a potência 
21; 

1 (quarto algarismo da esquerda,  para a direita) é o número de vezes a potência 
20; 
Assim, sua forma polinomial é [1101]2 = 1x23

+ 1x20 = 13 (13 na base 

+ 1x22 + 0x21

decimal). Um caso peculiar sobre a representação binária. 

Há um corolário afirmando que: todo número natural é escrito unicamente como 

uma soma de potências distintas  de 2. (Veja Abramo. Aritmética, 2014, p. 73) 

A determinação de uma expressão binária de um número a é bem mais fácil que a 

determinação de sua expansão relativa a b ≠ 2. 

Assim  sendo,  ocorre  uma  lista  de  números  iniciados  por  a  acompanhada  do 

quociente q0 (na divisão de a por 2) bem como do quociente q1 (na divisão de q0por 2) e do 

quociente q2 (na divisão de q1 por 2) etc. Nessa sucessiva divisão euclidiana, tem-se que: 

Sendo a um número ímpar, conclui-se que r0 = 1 e, se a é um número par, r0 = 0. 

Agora, tem-se r1 = 1 quando q0 é ímpar e r1 = 0, se q0 for par. 

 
63 

De modo genérico, ri+1 = 1 quando qi é ímpar e ri+1 = 0, se qi é par. Dessa forma, 

prossegue até surgir qn-1 = 1, quando rn = 1. 

Assim, segue-se que a = r0 + r1.2 + ... + rn.2n. 

O Problema da moeda falsa: 
Tem-se  2n  moedas,  sendo  uma  delas  falsa,  com  peso  menor  que  as  demais. 

Dispõe-se de uma balança de dois pratos (sem nenhum peso). Deve-se mostrar que é possível 

achar a moeda falsa com n pesagens. Pelo Princípio de Indução, tem-se: 

i)  Para  n=  1  (é  óbvio).  Sendo  2  moedas  (=  2n    =  21  =2).  Neste  caso,  precisa-se 

apenas colocar uma moeda em cada prato e localizar qual é a falsa; 

ii) Supondo, desta vez, o resultado ser válido para algum n natural e, em seguida, 
encontrar  a  moeda  falsa  num  conjunto  de  2n  +  1 moedas.  Ao  separar  essas  2n  +  1 moedas  em  
conjuntos de 2n  cada (colocando as 2n  moedas em cada prato). Dessa forma, descobre-se qual 

o  prato  que  possui  a  moeda  falsa.  Desta  vez,  por  Hipótese  de  Indução,  é  detectada  qual  a 

moeda falsa em n pesagens acrescida à pesagem já efetuada inicialmente, perfazendo um total 

de n + 1 pesagens. 

Para uma quantidade arbitrária de moedas, tem-se a seguinte solução: 

Sendo m o total de moedas em que uma delas é falsa e, escrevendo-se a expansão 

binária de m, tem-se m = 2n1 +  2 n2 + ... +  2 nr, com n1 > n2 > ... > nr. 

Agora  deve-se  mostrar  que  em  n1  pesagens,  consegue-se  detectar,  de  modo 

suficiente, qual a moeda falsa. Uma outra solução obtida por meio de uma Indução Completa 

sobre n1: 

i)  Para n1 = 1, tem-se, no máximo, três moedas. Sendo posta uma moeda em cada 

prato. Conclui-se, de imediato, qual a moeda falsa. E, assim, o resultado é óbvio; 

ii)  Supondo o resultado verdadeiro para todo n’ > n1. Assim, com m = 2n1 +  2n2  + 
...  +    2nr moedas,  tendo-se  entre  essas  uma  que  é  falsa.  Separando-se  as  moedas  de  dois  em 
dois  lotes  com  2n1    e  2n2    +  ...  +    2nr  ,  respectivamente.  De  início,  analisando  o  lote  de  2n1 

moedas e caso a moeda falsa esteja nesse lote (conforme a solução anterior acima), pode-se 

concluir qual a moeda falsa em n1 pesagens (no máximo). Mas esse lote não contendo a falsa, 

conclui-se  isto  com  apenas  uma  pesagem  (metade  delas  em  cada  prato).  Mas  estando  a 
balança equilibrada, a falsa não está nesses pratos. Assim, sobram ainda  2n2  + ... +  2nr e, pela 

hipótese de Indução, com apenas n2  pesagens, descobre-se a falsa e que junto com a pesagem 

anteriormente realizada, totalizam n2 + 1 pesagens, sendo menor ou igual do que n1. 

 
 
 
64 

5.3 A IMPORTÂNCIA DE ALGUNS SISTEMAS PARA A INFORMÁTICA 

A princípio, no computador (a rigor), existe o Sistema Binário (que tem os 0’s e 

1’s dentro de um chip da CPU ou de memória de um computador). 

Quando  se  constrói  textos,  letras,  algarismos,  gráficos,  imagens,  sons  etc.  Estes 

são convertidos em sequências de 0’s e 1’s – chamado de digitalização. Um sistema eletrônico 

armazena  os  números  0  e  1,  associando,  respectivamente,  às  ideias  de  desligado  e  ligado  – 

que é mais simples do que armazenar 10 estados: {0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9}. O sistema Octal 

é o binário elevado ao cubo (representam oito estágios diferentes). O Hexadecimal é o binário 

elevado  a  quarta  potência  (representam  16  estágios  distintos).  Verificam-se,  agora,  as 

características dos sistemas octal e hexadecimal. 

Sistema octal: 
1) É posicional; 

2)  conforme esta base, os números a serem formados utilizam o seguinte conjunto 

de dígitos: {0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7}. 

Exemplo: 158. (15 na base octal) para a base decimal. 
1 representa o número de vezes a potência 81; 
5 representa o número de vezes a potência 80. 
158 = 1x81 + 5x80 = 1x8 + 5x1 = 8 +5 = 13 (ou 1310). 

Sistema Hexadecimal: 
1) É posicional; 

2)  conforme esta base, os números a serem formados utilizam o seguinte conjunto 

de dígitos: {0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, A, B, C, D, E, F}. 

Exemplo: 2B416. (2B4 na base hexadecimal) para a base decimal. 
2B416 = 2x162 + 11x161 + 4x160 = 2x256 + 11x16 + 4x1 =512 + 176 + 4 = 692; 
2 representa o número de vezes a potência 162; 
B (=11) representa o número a potência161; 
4 representa o número de vezes a potência 162. 

Observa-se que, em hexadecimal, B equivale a 11. 

Vale destacar um “quadro resumo” com todos os elementos do conjunto da base 

hexadecimal,  relacionados  abaixo,  mostrando  sua  equivalência  em  outras  bases  (nas  bases 

decimal, binária e octal). 

 
 
 
 
65 

Figura 4- Exemplos de sistemas das principais bases 

Base 10 

Base 2 

Base 8 

Base 16 

0 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

8 

9 

10 

11 

12 

13 

14 

15 

0 

1 

10 

11 

100 

101 

110 

111 

1000 

1001 

1010 

1011 

1100 

1101 

1110 

1111 

0 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

10 

11 

12 

13 

14 

15 

16 

17 

0 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

8 

9 

A 

B 

C 

D 

E 

F 

Fonte: elaborado pelo autor  

Vale ressaltar que a mão é o mais antigo meio usado como máquina de contar e de 

bastante  aceitação  por  ser  móvel,  muito  eficiente  e  eficaz  –  constitui  o  primeiro  modelo  de 

máquina de calcular de todas as épocas.  

Assim,  o  ser  humano  conseguiu,  de  maneira  segura,  um  extraordinário  meio 

natural  de  se  operar.  E  assim,  o  homem  obteve,  com  máximo  proveito,  adquirindo  a 

capacidade de trabalhar abstratamente, conseguindo uma melhor assimilação sobre o princípio 

de  base  (IFRAH,1992).  Em  destaque,  vale  comentar  sobre  o  que  se  denomina  de  “cálculo 

digital”, em que nos dias atuais, ainda se encontram vestígios de seu uso em lugares como, o 

Iraque, a Índia, a Sérvia, a Síria etc.  

Um exemplo muito prático ainda é utilizado em tabuadas de multiplicar. Tomando 

o exemplo do produto 7x8 que se opera pelo cálculo digital da seguinte forma: dobra-se, em 

uma mão, a quantidade de dedos suplementar ao número nove em relação ao número de dedos 

 
 
                 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
66 

de  uma  mão  (em  relação  a  cinco),  isto  é,  7  –  5  =  2  e  na  outra  também  uma  quantidade 

semelhante  suplementar  a  nove,  que  é  8  –  5  =  3.  A  soma  destes  valores  encontrados 

representa o número de dezenas do resultado desta multiplicação, ou seja, 2 + 3 = 5 dezenas 

ou 50. Agora, adiciona-se a este resultado o produto das quantidades de dedos não dobrados 

nas duas mãos – 3x2 = 6. Assim, o resultado do produto 7x8 será (2 + 3) x10 + 3x2 = 50 + 6 = 

56. 7x8 = 56. 

Segue  uma  demonstração:  como  forma  algebricamente  esta  regra,  seguramente 

válida, supõe-se x e y números naturais situados entre 5 e 10 e xy, o produto deles. Dobrando-

se os x – 5 e y – 5 dedos, respectivamente, tem-se um total de dezenas igual a (x – 5) + (y – 5) 

e  as  quantidades  de  dedos  não  dobrados  são  [5  –  (x  -  5)]  =  10  –x  e  [5 –  (5  –  y)]  =  10  –  y. 

Então, o resultado de xy deve ser igual a [x – 5 +y – 5].10 +[(10 – x).(10 – y)] = 10x + 10y – 

100  +  100  –  10x  –  10y  +  xy.  Após  realizar  todos  os  possíveis  cancelamentos,  terá  como 

resultado o produto x.y. Portanto, está comprovada a afirmação acima. 

Fundamentado  no  que  foi  destacado,  diante  do  que  foi  comentado  a  respeito  de 

diversas bases de sistema de numeração, vale ressaltar ter havido a preocupação por parte dos 

estudiosos em Matemática, em realizar uma conversão entre essas bases. Observa-se, a seguir, 

a “mudança da base decimal para uma base específica” e a “mudança de uma base específica 

para uma base decimal”, onde são exemplificados alguns casos. Ademais, convém destacar a 

conversão  de  uma  “base  genérica  b  qualquer  para  a  decimal”  e  da  “decimal  para  a  base 

genérica”; conversão envolvendo parte decimal e entre duas bases não decimais quaisquer. 

Sobre  o  conceito  de  cálculo  digital,  enfatizando  o  conceito  numérico,  é  válido 

dizer:  a  mão  humana  é  meramente  uma  maneira  refugiada  de  se  registrar  a  definição  sobre 

conceito de numeração, representando-se visualmente valores numéricos, mas não se mantém 

a memorização de forma segura. Ao se ampliar as comunicações entre as variadas sociedades, 

bem  como  o  desenvolvimento  do  comércio  e  do  artesanato,  o  humano,  mesmo  ainda  não 

dominando  a  “escrita”,  realizava  o  controle  contábil  de  seu  patrimônio  e  movimentação 

econômica.  Daí,  defrontava-se  diante  de  um  problema:  “como  manter  por  maior  período  de 

tempo  o  fato  de  lembrar  de  um  de  meio  de  recordar  uma  enumeração”?  E  como  nada  foi 

encontrado em sua civilização que resolvesse esse problema, então, ele teve que procurar um 

novo recurso – mo da criatividade. (IFRAH, 1992). 

Observam-se  as  mudanças  de  uma  base  decimal  para  uma  base  específica 

qualquer.  Exemplo:  converter  964  (na  base  10)  para  a  base  octal.  Basta  dividir  964  por  8, 

encontrando  quociente  igual  a  120  e  resto  (4).  Em  seguida  divide-se  o  quociente  120 

novamente por 8, achando quociente 15 e resto (0); e dividindo o quociente 15 por 8 achando 

 
67 

quociente 1 e resto (7); e, finalmente, divide-se o quociente 1 por 8, encontrando resultado 0 e 

resto (1). E anotando-se os restos calculados, da direita para a esquerda (do último resto para 

o primeiro), obtém-se o resultado 1704 (na base 8 ou octal). Portanto, 96410 = 17048. 

Mudança  de  uma  base  específica  (não  decimal)  para  a  base  decimal.  Exemplo: 
17048 (na base octal) para a base decimal.  17048 =1x83 + 7x82 + 0x81 + 4x80 = 1x512 + 7x64 

+ 0x8 + 4x1 = 512 + 448 + 0 + 4= 964 (ou 96410).  

Em 96410, tem-se: 
9 representa o número de vezes a potência 102; 
6 representa o número de vezes a potência 101; 
4 representa o número de vezes a potência 100 

Em 17048, tem-se: 
1 representa o número de vezes a potência 83; 
7   representa o número de vezes a potência 82; 
0 representa o número de vezes a potência 81; 
4 representa o número de vezes a potência 80; 

                   Conversão de números que apresentam parte fracionária (números decimais). 

Exemplo:  0,85  equivale  aproximadamente  a  que  número  na  base  2  (com  cinco 

algarismos na parte decimal)? 

Com aproximação de cinco dígitos, na parte decimal: 

0,85x2 =1,7 

0,7x2 = 1,4 

0,4x2 = 0,8 

0,8x2 = 1,6 

0,6x2 = 1,2. 

A parte dos algarismos decimais (fracionária) é formada pelos algarismos da parte 

inteira de cima para baixo: 

Portanto, 0,85 = 0,110112. 

Na  conversão  entre  duas  bases  quaisquer  (ambas  não  decimais),  de  uma  base  A 

para uma base  B, é necessário converter da  base  A para  a decimal, em seguida, passa-se da 

base 10 para a base B. 

 
 
 
 
 
5.4 SISTEMA DE NUMERAÇÃO ROMANA 

Figura 5- Exemplos de conversão entre o Sistema Romano e nosso sistema. 

68 

Sistema Romano  Nosso Sistema 

MCCXXXII 

MCDXXXI 

CXXXII 

CDXXV 

MMMCCXX 

1.232 

1.431 

132 

425 

3.220 

 Fonte: Elaborado pelo Autor 

Diante  do  que  foi  argumentado,  afirma-se  que  algarismos  gregos,  além  dos 

romanos,  não  eram  utilizados  para  se  operar  aritmeticamente.  Mas  sim,  para  usar  em 

abreviações  realizando-se  anotações  de  números.  Assim  sendo,  os  romanos,  ao  realizar 

contagens,  e  os  egípcios  do  período  da  Idade  Média,  ao  efetuar  cálculos,  constantemente 

ussavam “ábacos de fichas” nessas operações (IFRAH, 1992, p. 185). 

O Sistema de Numeração Romana regia o princípio da adição e tinha os seguintes 

algarismos,  nos  quais,  a  seguir,  mencionam-se  as  respectivas  correspondências  em  nosso 

Sistema: I = 1; V = 5; X = 10; L = 50; D = 500; e M =1000. Eram independentes entre si e a 

justaposição destes algarismos gerava uma soma.  

A respeito dos algarismos romanos, observa-se que eles não facilitavam ao efetuar 

cálculos. Pois uma simples adição torna-se praticamente impossível se, antes, não se efetuar a 

correspondente  tradução  para  o  nosso  sistema  de  numeração  atualmente  utilizado.  Porém 

eram muito usados devido a forte influência do Império Romano. 

Exemplo: CCCLXVI (=100 + 100 + 100 + 50 + 10 + 6 = 366). 

A  denominada  “Numeração  Romana”  -  utilizada  por  pastores  que  já  conheciam 

símbolos, entre os quais, os já conhecidos até hoje, de forma tradicional, na representação de 

agrupamentos  nas  variadas  contagens  e  que  ocorriam  de  tamanhos  diferentes  e,  não 

mantinham  a  mais  destacada  característica  dos  atuais  sistemas  de  numeração  –  organiza 

grupamentos limitados a igual tamanho. Tais como os exemplos a seguir: as simbologias I, II, 

III e IIII equivaliam, respectivamente, às quantidades simbolizadas por 1, 2, 3 e 4; o símbolo 

representado  por  V  equivalia  a  5  (cinco  idênticas  unidades);  e  X,  L,  C,  D  e  M  eram 

equivalentes, respectivamente, 10, 50, 100, 500 e 1000 unidades; à proporção que os símbolos 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
69 

existentes não fossem satisfatórios para a nova quantidade a se representar, novas simbologias 

iam sendo criadas (BORGES NETO, DIAS).   

Nota-se,  ainda,  que  todo  algarismo  romano  posicionado  à  esquerda  de  outro  de 

valor superior  é subtraído desse último. Assim sendo, os valores relacionados a números do 

tipo  4,  9,  40,  90,  400,  900,  são  assim  traduzidos:  IV  =  (5  -  1  =  4)  ao  invés  de  IIII;  e, 

semelhantemente, IX = (10 - 1 = 9); XL = ( 50 - 10); XC = (100 - 10); CD = (500 - 100); CM 

= (1000 - 100). 

Exemplo: CDXLIX = (500 – 100 + 50 – 10 + 10 – 1 = 449). 

Em  consequência  disto,  acabou  se  caracterizando  como  um  sistema  complicado, 

praticamente impedido na realização de operações, constituindo em heranças de um passado 

bem  distante,  quando  o  pensamento  lógico  ainda  não  chegou  a  conquistar  um  pleno 

desenvolvimento e, provavelmente, com esses algarismos realizou-se cálculos fundamentados 

no alfabeto latino.  

                Sendo  a  maioria  desses  sistemas  (de  numeração),  no  período  da  Antiguidade, 

representada  pelo  sistema  romano  e  tendo-se  como  principal  regra  o  “princípio  da  adição”, 

mantendo-se a seguinte correspondência, quanto aos algarismos: I = 1, V = 5, X = 10, L = 50, 

C  =  100,  D  =  500  e  M  =  1000  e  ocorrendo  uma  independência  entre  eles  com  uma 

justaposição acarretando em uma adição dos símbolos (ou de quantias correspondentes), tais 

como exemplo: CCCLXXXVII = 100 + 100 + 100 + 50 + 10 + 10 + 10 + 5 + 1 + 1 = 387. 

Dessa  forma,  o  povo  romano  provocou  consequentemente,  operações  mais  difíceis  e 

complicadas com este seu sistema ao utilizar a regra de subtrair quando um símbolo de menor 

valor fosse colocado à esquerda de outro de maior (SOUSA; BORGES NETO).  

Em  escolas,  costuma-se  usar  a  escrita  do  sistema  de  numeração  romano  do 

período da  Idade Média  e estes usados apenas na indicação de páginas especiais e capítulos 

(em capítulos de livros), nas leituras de datas em que foram construídos os antigos prédios e 

só são exigidas suas puras e simples memorizações. A respeito desses números, vale ressaltar, 

que  seus  algarismos  iniciais  foram  evoluindo  graficamente,  chegando  aos  atualmente 

conhecidos. 

Conforme  o  que  já  foi  mencionado  acima,  sem  dúvida  alguma,  por  um  longo 

período de tempo, algarismos etruscos e romanos foram originados sobrevivendo ao praticar o 

“entalhe”.  Pensando  na  maneira  em  que  um  pastor  registrava  a  quantidade  de  seus  animais, 

conforme tal técnica pré-histórica, sendo que, a  partir daí, determinava-se essas quantidades 

conforme  prática  herdada  de  seus  ancestrais  –  cravava  ininterruptamente  em  um  recorte  de 

madeira  (ou  osso),  uma  quantidade  de  entalhes  equivalente  a  tantas  unidades  representadas 

 
70 

pelo número usado nessa contagem. Dessa forma, não sendo um método facilmente prático, 

tal pastor se limita obrigatoriamente a contar novamente o conjunto desses entalhes no bastão, 

sempre que necessitar determinar o número total dessas cabeças (IFRAH, 1992, p. 189-190). 

 É  válido  dizer  que  as  faculdades  do  homem  para  identificar  visualmente  os 

números  vão  até  o  número  quatro.  Além  deste,  torna-se  confuso  procurando  a  contagem 

abstrata  para  se  chegar  ao  número  exato  de  sua  contagem  desejada.  Além  do  mais,  pode-se 

destacar que a ideia de inventar símbolos gráficos tem sempre sua limitação. 

Diante do exposto, afirma-se que embora tal pastor não consiga, de modo visual, 

identificar uma quantidade de quatro símbolos idênticos, obterá isto com a ajuda da talha e ele 

distinguirá facilmente, as quantidades equivalentes a 50, 100, 500 ou 1000, sem a necessidade 

de fazer a contagem de todas as unidades. Por motivos materiais, o uso desse bastão a partir 

da  unidade,  não  chegar  a  contar  esses  números,  bastando  apenas,  tantos  entalhes  forem 

necessários para essa contagem. (IFRAH, 1992). 

Percebe-se uma notação cardinal monótona. É possível amenizar obstáculos com 

a  ideia  de  representar  os  ordinais  -  muito  prática  e  resumida  comparada  com  algumas 

anteriores. Ao  citar os números de 1 a 4,  convém mencionar seus correspondentes cardinais 

que são, respectivamente, I, II, III e IIII. Logo, o símbolo “V”  basta-se a si próprio, embora 

não sejam necessárias as quatro gravações por meio de traços anteriores a ele. Dessa forma, 

em vez de se indicar por IIIIV, precisa-se apenas de simbolizar por ”V” (IFRAH, 1992). 

Prosseguindo com o que se comentou anteriormente, pode-se dizer que o número 

6 (que é um traço após o número V) é escrito da seguinte forma VI - abandonando a escrita 

anterior:  IIIIVI;  no  7,  o  símbolo  V  seguido  de  dois  traços  verticais  e  assim,  seguindo  este 

raciocínio, vai até o número nove (=VIIII, substituído por IX). 

Dessa  forma,  o  símbolo  X  representa  o  décimo  termo  dessa  série.  Os  números 

romanos  que  representavam,  em  nosso  sistema,  11,  12,  13,  14  foram,  respectivamente, 

expressos por XI, XII, XIII, XIIII. Já o 15 se traduz colocando o V após o X (XV). E segue-se 

num raciocínio análogo para os números que se seguem. 

Entretanto, nos números a seguir, processa-se um procedimento um pouco distinto 

do  anterior.  O  número  4  (escrito  com  quatro  traços)  agora  passa  a  ser  traduzido  por  IV  - 

aparece antes de V com raciocínio subtrativo (5 - 1); o 9 (que era VIIII) passou a ser escrito 

por  IX;  prossegue-se  com  raciocínio  semelhante  ao  número  14  (XIV  =  10  +  5  -  1)  e  assim 

segue com este raciocínio. 

Dessa  forma,  destaca-se  que  distintos  povos,  utilizaram  por  longo  período  de 

tempo, a prática do entalhe em madeira (ou osso), independente da cultura latina ou etrusca, 

 
71 

através  de  escritos  gráficos  e  matemáticos  dessas  culturas  (romanas  e  etruscas),  com  uma 

transparente  suposição  e  dispensada  da  necessidade  de  comprovações,  embora  existam 

inúmeros  testemunhos.  Pastores  dálmatas,  toscanos,  húngaros,  alpinos  e  germânicos 

utilizavam  o  entalhe,  desde  os  tempos  mais  remotos  e,  dessa  forma,  chegando  a  símbolos 

iguais (IFRAH, 1992, p. 196). 

No que tange à análise prática exercida com entalhes, os arqueólogos têm ficado 

sempre  cada  vez  mais  curiosos.  No  que  tange  à  análise  prática  exercida  com  entalhes,  os 

arqueólogos têm ficado sempre cada vez mais curiosos. 

Sobre esse assunto, sabe-se que algarismos etruscos e romanos são provindos das 

atividades  práticas  do  entalhe  –  heranças  da  Aritmética  primitiva  –  que  é  mais  antiga  que  a 

própria escrita e é uma das práticas tradicionalmente comuns aos ambientes da área rural. É 

provável a descoberta, por arqueólogos, de pedaços de madeira ou osso significando números 

semelhantes aos algarismos anteriormente citados (IFRAH, 1992, p. 199-200).  

 Observa-se,  que  neste  sistema  romano,  o  algarismo  de  valor  mais  elevado,  não 

chega  a  ultrapassar  a  1000.  Atualmente  um  determinado  símbolo  romano  nunca  se  repete 

mais  de  três  vezes.  No  caso,  dos  milhares,  usa-se  um  traço  horizontal  sobre  a  simbologia 

usada indicando que se multiplica por mil, o valor do símbolo utilizado (sobrescrito). Assim, 

constata-se nos exemplos abaixo: 

IV (com um traço sobrescrito) = 4x1000 = 4.000; 

V (com um traço sobrescrito) = 5x1000 = 5.000; 

IX (com um traço sobrescrito) = 9x1000 = 9.000; 

X (com um traço sobrescrito) = 10x1000 = 10.000; 

IV (com dois traços sobrescritos) = 4x1000x1000 = 4.000.000. 

A  respeito  das  operações  dos  pastores  romanos,  pode-se  dizer:  o  Sistema  de 

Numeração caracteriza-se, com destaque, pelos grupos ordenados, unidos em certa quantidade 

de elementos e formando-se, inicialmente, grupos até determinada quantidade a se estipular. 

Com  tais  grupos,  surgem  posteriores  grupamentos  até  tal  quantidade  surgida  passar  a  ser 

superior  ao  que  foi  previamente  estabelecido,  formando  uma  ordem  superior  à  anterior.  Os 

algarismos romanos não seguem essa prática regularmente citada, mas se aplicam, de forma 

muito eficiente, à formação de grupamentos – o que é muito próximo do raciocínio infantil. 

Dessa  forma,  um  certo  número  de  objetos  vai  se  formando  em  grupo  e  se  reagrupando  em 

variadas ordens, até chegar a uma forma, que no final desse processo, vai proporcionando sua 

manipulação e operação, de maneira mais fácil (BORGES NETO; DIAS). 

 
72 

Destacam-se,  aqui,  exemplos  de  algumas  operações  romanas,  de  forma  mais 

simples. Assim, representam-se grupos provindos de operações básicas fundamentais: 

Adição: XXVIII + XVIII  

XXX VV IIIIII 

Como VV = X, IIIII = V, tem-se 

XXXXVI 

E como VV = X. Daí, vem XXXX V I e sendo XXXX = XL, tem-se XLVI 

Portanto, 

XXVIII + XVIII 

LVI 

Subtração:         

LVI - XVIII 

XXXVIII 

Como L = XXXXX, tem-se LVI = XXXXX VI 

Daí vem que XXXXXVI – XVIII = XXXX – II. E como X = VV = VIIIII, tem-se 

XXXVIIIII - II = XXXVIII. 

Portanto, LVI – XVIII = XXXVIII    

Multiplicação: 

XI vezes VI.  

Neste  caso,  transforma-se  a  multiplicação  numa  adição  de  seis  parcelas  iguais  a 

“XI”: 

XI 

XI 

XI 

XI 

XI 

XI 

XXXXXX IIIIII 

Como XXXXX = L e IIIII = V. 

Assim, tem-se XI + XI + XI + XI + XI +XI = LX VI = LXVI. 

Divisão: 

XXIV dividido por V 

No caso da divisão, basta ficar subtraindo V sucessivas vezes. 

 
73 

Verifica-se  quantas  vezes  a  subtração  ocorreu  (o  quociente)  e,  se  ainda 

permanecer algum valor, deve ser o resto da divisão.  

(I)1ª subtração:   

XXIV – V = ? 

Como IV = V – I = IIII, tem-se XXIIII – V e XXIIII = X VV IIII = XV IIIIIIIII – 

IIIII = XV IIII; 

(II) 2ª subtração: 

XV IIII – V = XV III – IIIII. Como V = IIIII, tem-se 

XIIIIIIIII – IIIII = XIIII; 

(III) 3ª subtração: 

XIIII – V, como X = V + V e V = IIIII, tem-se  

V V IIII – IIIII = V IIIIIIIII – IIIII = VIIII;  

(IV) 4ª subtração: 

VIIII – V, como V = IIIII, tem-se 

IIIIIIIII – IIIII = IIII que é igual a IV. 

Pelo fato de ocorrer 4 subtrações, conclui-se que o quociente é quatro e, no final, 

restou quatro. 

Portanto, XXIV dividido por V é igual a 4 e o resto é quatro. 

Diante  do  que  foi  comentado  anteriormente,  essas  fáceis  maneiras,  que  se 

operando,  ocorreram  após  a  Idade  Média,  e  não  se  propagando  e  se  socializando  esperados 

conhecimentos,  dessa  forma,  limitando  sua  acessibilidade  a  variados  grupos  sociais  mais 

populares a um inovador meio de se operar com as novas criações representadas. Através de 

um trabalho desses  autores Sousa e  Borges  Neto, eles sugerem a prática  de se reutilizar por 

pastores  romanos,  com  ideias  ingênuas,  além  de  acatar  etapas  de  compreensão  e  raciocínio, 

levando-se  a  um  conhecimento  sistematizado,  proporcionando  o  acesso  a  tal  conhecimento. 

Assim,  avançando  na  tentativa  de  provar  que  os  algarismos  romanos  servem,  com  bastante 

efeito, ao se representar agrupamentos – muito usados no sistema de numeração posicional – e 

operando  com  esses  agrupamentos.  Numa  tentativa  de  se  compreender  o  que  se  propõe,  é 

importante não se utilizar, nos cálculos, os tradicionais algarismos arábicos, nem na memória, 

e  deve  existir,  ainda,  um  desligamento  deles,  supondo-se  conhecer  apenas  os  símbolos 

romanos (SOUSA; BORGES NETO). 

 
 
 
 
74 

5.5 NÚMEROS P-ÁDICOS 

Sistema dos Números p-ádicos foi descrito por Hensel, em 1897. Seja um número 

primo p, denomina-se um número p-ádico como uma soma infinita:  

a = a-n.p-n+ a-n+1.p-n+1 + ... + a-1..p-1 + a0 + a1.p + a2.p2 + ..., com ai

 Z e 0 ≤ ai ≤ p – 

1 – o que é muito estudado na Teoria dos Números. 

Exemplo: caso particular para p = 2, trata-se uma expansão binária. 

Seja a 

 Z, a = a0 + a1p1 + a2p2 +... + an.pn (base p), sendo  ai 

 Z    e     0 ≤ ai ≤  p – 1. 

Observe os exemplos: tomando p = 3 (base 3), tem-se 

Sendo a = 24 = 2410 (base 10) ocorrerá que 

A =24 = (3).8 + 0; 

8 = (3).2 + 2; 

2 = (3).0 + 2. 

Anotando-se  os  restos  de  baixo  para  cima,  tem-se  que  24  =  2410  =  2203=  220 

(base 3) = 0.30+ 2.31+ 2.32 = (de modo genérico: 2.p1+ 2.p2). 

Genericamente,  pode-se  expressar  uma  fração  da  seguinte  forma  a/b  =    Q-n.p-n + 

Q-n+1.p-n+1 + ... + Q-1..p-1 + Q0 + Q1.p + Q2.p2 + ..., com Qi 

 Z e 0 ≤ Qi  ≤ p – 1. 

Para p = 10 (Sistema decimal), note que: 

...99999 + ...00001 = ... 00000, isto é, ...99999 = ...00000 (= 0) - ...00001 (=1) = - 

1,  ou  organizando  as  parcelas  de  outra  forma  comprovando  mais  uma  vez  esta  soma  de 

resultado nulo: 

   1 1 1 1   

...9 9 9 9 9 

  +...00001 

    ...00000 

Note que: 

 1 + 9 = 10 ≡ 0 (MOD 10) 

Logo, ...99999 = -1, nesta base 10. 

Pois, dessa forma, conclui-se que ...99999 é o inverso aditivo de ...00001 (=1). 

Definição:  um  número  inteiro  p-ádico  β  e  escrito,  de  modo  formal,  como  uma 

série de potência β = ∑i=0, ∞ (aipi
se  a  existência  de  restrições  para  os  termos  com  potências  não  negativas  de  p.  Qualquer 

), com 0 ≤ ai ≤ p-1), sendo ai coeficientes inteiros. Observa-

número inteiro positivo pode representar por um número p-ádico. Assim sendo, a citada série 

 
 
 
 
75 

é uma expansão p-ádica de tal inteiro positivo e ela será sempre finita para números inteiros 

positivos. 

Considere, ainda, a série 1 + 9 + 90 + 900 + ...  Ela não converge em R, mas pode-

se decompô-la em sequências de somas parciais: 

S0 = 1 = 100; 
S1 = 1 + 9 = 101; 
S2 = 1 + 9 + 90 = 102; 
S3 = 1 + 9 + 90 + 900 = 103; 
Sk = 1 + 9 + 90 + 900 +.... = 10k. 

E,  assim,  verifica-se  que  o  k-ésimo  elemento  da  sequência  (Sk)  possui  k  dígitos 

(zeros)  à  direita.  E  fazendo  k  tender  a  ∞,  percebe-se  que  essa  série  converge  para  zero,  e 

acarretando em: 

1 + 9 + 90 + 900 +... = 0, ou seja, 1 + ...99999 = ...00001+ ...99999 = 0. 

De  modo  genérico,  para  uma  dada  base  p,  tem-se,  através  da  conjectura  abaixo, 

que: 

- se p = 2, tem-se ...11111 = -1, isto é, 1 + ...1111 = 0. Assim, ...1111 = 0 – 1 = -1. 

E, analogamente, 

- se p = 3, tem-se ...22222 = -1; 

- se p = 4, tem-se ...33333 = -1; 

- se p = 5, tem-se ...44444 = -1; 

- se p = 6, tem-se ...55555 = -1; 

- se p = 7, tem-se ...66666 = -1; 

- se p = 8, tem-se ...77777 = -1; 

- se p = 9, tem-se ...88888 = - 1; 

- se p = 10, tem-se ...99999 =-1; 

Como, para uma base p = 10, tem-se 1 + ...99999 = 1 + (9 + 90 + 900 +...) = 1 
+9.100 + 9.10 + 9.102 + ... = 1 + (10 – 1).100 + (10 – 1).101 + (10 – 1).102 + ... = 1 + (... 9.102 
+9.101 +9.100) = 1 + (-1) = 0. 

Analogamente, utiliza-se uma base genérica p,  
1 + (p -1).p0 + (p -1).p1 + (p -1).p2 + (p -1).p3 + ... = 0 ou ainda que (p -1).p0 + (p -

1).p1 + + (p -1).p2 + (p -1).p3 + ... = -1. 

Desta igualdade acima, pode-se concluir que: 
[1 + (p -1).p0] + (p -1).p1 + (p -1).p2 +  (p -1).p3 + ... =  
p + (p -1).p1 +  (p -1).p2 +  (p -1).p3 + ...= 

 
76 

[p.(1 + p -1)] + (p -1).p2 +  (p -1).p3 + ... = 
p2 + (p -1).p2 +  (p -1).p3 + ... = 
[p2.(1 + p – 1)] + (p -1).p3 + ... =  
p3 + (p – 1). p3 +... = 0 ou ≡ 0(MOD p). 
Assim, conclui-se que (p -1).p0 + (p -1).p1 + + (p -1).p2 + (p -1).p3 + ...= 
(p -1).p0 + (p -1).p1 + (p -1).p2 + (p -1).p3 + ... = 0 – 1 = - 1. 

E tomando, novamente em particular, para p = 10, tem-se: 
9.100 + 9.10 + 9.102 + ... = ...99999 = -1. 

Observações  e  alguns  exemplos  de  números  inteiros  positivos  e  decimais  (ou 

fracionários) para a base p =2: 

1º) [10101]2 = 1.24 + 1.22 + 1.20 = 16 + 4 + 1 = 21. Assim, 101012 = 2110 = 21; 
2º) [111,1]2 = 1.2-1 + 1.20 + 1.21 + 1.22 = ½ + 1 + 2 + 4 = 7,5.  

111,12= 7,5 = 7,510; 
3º) [100101,001011]2 = 1.2-6 + 1.2-5 + 1.2-3 + 1.20 + 1.22 + 1.25. 

Nota-se que para números inteiros pares na base decimal, indo para a base binária, 

terminam em 0 (zero) e, no caso de números ímpares, terminam em 1 (um). 

Observações importantes: 

Os números inteiros p-ádicos são os escritos em uma base p, podendo se estender 

infinitamente para a esquerda; 

Não existe sinal negativo, mas também não precisa. 

Observa-se que a adição e a multiplicação de dois números p-ádicos são definidas 

usando os algoritmos de soma e multiplicação em N; 

Notam-se as observações abaixo para a base p = 5: 

Adição: 

    ...30223 + ...12214 = ...42432   

    ...30223 

+ ...12214____ 

= ...42432; 

Multiplicação: 

...1312X ...2041= 

   ...1312 

X...2041 

...1312 

...303 

 
77 

...00 

...2____ 

...1342 

Observa-se, na adição abaixo, a presença de inverso aditivo: 

...2312 

...2133___ 

...0000 

Pois ...2312 é o “inverso aditivo” de ...2133. 

Uma observação importante: 

Multiplicação: 

...1212 

...1212 

...2424 

...212 

...24 

...2_____ 

...4444 = -1 (assunto já visto anteriormente). 
Neste caso, nota-se que (...1212)2 = - 1 (=...4444). 
Daí,  conclui-se  que,  em  números  p-adicos,  existe  número  x  tal  que  x2  =  -1. 

Conforme foi visto acima, isto ocorre para x = ...1212. 

Isto garante que √-1 (raiz quadrada de -1) é um número p-ádico ( 5-ádico). 

Pois ...4444 + ...0001 = ...0000, acarretando em ...4444 = 0 – 1 = -1 

Na  divisão,  é  problemático  para  p  =10,  mas  usando  um  número  primo  sempre  dá  certo.  “É 

sempre possível realizar a divisão entre dois números p-ádicos, exceto a divisão por zero”. 

Fazendo  uma  análise  algébrica  da  série  de  potências  de  p,  deve-se  supor  que  as 
bases  p  são  não  negativas  para  as  respectivas  potências  pi.  Convém  enfatizar  que  é  válido 

dizer que: 

Seja  p 

N,  p  >  1.  Para  todo  n 

  N,  existe  uma  expressão  polinomial  em  p, 
chamada de desenvolvimento p-ádico de n, do seguinte tipo n = ∑i=0, t(aipi)= atpt+ at-1pt-1 + … 
+ a1p1+ a0, donde ai 
 Z (ou ai  N), 0 ≤ ai ≤ p-1. Este desenvolvimento é único, no seguinte 
sentido: se ∑i=0, t(aipi) = ∑j=0, h(ajpj), 0 ≤ i,j ≤ t = h e at ≠ 0 ≠ bh , então t = h e  ai = bi, para todo 1 

≤ i ≤  t=h.  Neste caso, diz-se que (atat-1at-2...a1a0)p é o desenvolvimento de n na base p. (Veja 

Soares, 2008. Métrica e Geometria P-ádica, p. 8). 

 
 
78 

Deve-se mostrar que para todo a pertencente a Zp, existe 0.p0 + 0.p1 + 0.p2+... = 0, 
tal que a + b = 0 ou  b = -a e supondo que a = 1, ou seja, a = 1 + 0.p + 0.p2 + 0.p3 + … e  b = 
(p-1).p0 +  (p-1) .p +  (p-1).p2 + (p-1).p3 + … Assim,  a +  b =[... + 0.p3 + 0.p2  +  0.p + 1] + [ 
... + (p-1).p3 +  (p-1).p2 + +  (p-1) .p + (p-1)] 

                    1         1           1              
a + b =... + 0.p3 + 0.p2         +    0.p            +  1  
... + (p - 1).p3 +  (p - 1).p2+  (p - 1) .p + (p - 1)  
                   ... +(p).p3 + (p).p2+  (p) .p + (p) ≡ 0 (MODp) 
                   ... +(0).p3  +      (0).p2+  (0) .p +      (0) 

Mas sendo p = 0≡ 0 (MODp) em Zp, significando que b é o inverso aditivo de a = 

1 e, portanto, será assim sua denotação:(p- 1) + (p- 1).p +  (p- 1).p22 +  (p- 1).p3 + … = -1. 
Pois, [... + (p - 1) + (p - 1).p +  (p - 1).p22 +  (p - 1).p3] +  [... + 0.p3 + 0.p2  + 0.p 

+1] = ... +      (0).p3  +      (0).p2+  (0) .p +            (0). Então, b = (p -1).p0 +  (p -1) .p +  (p -
1).p2 + (p - 1).p3  + …  = -1. 

Agora, sendo a algum inteiro p-ádico, tem-se a = a 0 + a1p1 +  a2p2 + a3p3 + …, 

definindo-se, assim, da seguinte forma de modo mais genérico: 

T(a) =  (p- a0) +  (p- a1) .p +  (p- a2).p2 +  (p- a3).p3 + …Vê-se que T(a) + a  =  [(p 

- a0) +  (p - a1) .p +  (p - a2).p2 +  (p - a3).p3 + … ] + [a 0 +  a1p1 +  a2p2 + a3p3 + … = (p- a0 + 
a0) +  (p- a1 + a1).p +  (p -  a2 + a2).p2 + (p- a3 + a3.).p3 + … =p +  p2 +p3 + p4 +… ≡0 

(MODp). Assim sendo, tem-se T(a) + a = 0. Então, -a = T(a) ou T(a) = -a, para todo a. 

Para  Nagel  (2013),  A  expansão  decimal  p-ádica  de  a0  +  a110-1  +  a210-2  +… 

(número real) e números p-ádicos têm sua expansão p-ádica (Veja Nagel, 2013. O que são os 

números p-ádicos e como fazer cálculo sobre eles. P. 2). 

Segundo  Nagel  (2013),  resumidamente,  pela  primeira  afirmação  acima,  é  válido 

dizer que os números p-ádicos se escrevem de maneira única. ∑aipi (i ≥ -N) =    a-Np-N + … 

+ a0p0 + a1p1 +..., com 0 ≤ ai ≤ p-1, isto é. ai ∈ {0, 1, 2, ..., (p – 1)} (Veja Nagel, 2013. O 

que são os números p-ádicos e como fazer cálculo sobre eles. p. 2). 

 
 
 
 
 
 
 
79 

6 RESULTADOS E DISCUSSÕES  

Diante dos problemas apresentados acerca das dificuldades detectadas no processo 

de  aprendizagem  de  matemática,  sabe-se  que  é  urgente  a  apresentação  de  propostas  de 

superação.  No  âmbito  acadêmico,  essas  propostas  estão  continuamente  sendo  refletidas, 

contudo,  pouco  se  verifica  a  aplicação  delas  na  prática.  Logo,  a  defasagem  que  no  ensino 

público  é  ainda  mais  problemática,  ainda  possui  grande  incidência.    Quando  se  trata  da 

educação  de  jovens  e  adultos,  a  urgência  em  refletir,  propor  e  experimentar  efetivamente 

novos métodos de ensino de matemática é ainda maior. Sabe-se que os Centros de Educação 

de  Jovens  e  Adultos,  nasceram  com  o  objetivo  de  ofertar  a  esse  público  a  possibilidade  de 

completar  os  estudos  e  assim,  não  apenas  terem  seu  direito  à  educação  assegurado,  não 

importando sua idade, mas, sobretudo, ter chances de uma melhor colocação no mercado de 

trabalho, com a conclusão de seu processo educacional formal.  

Nesta pesquisa, tomou-se como exemplo os instrumentos de ensino utilizados no 

CEJA Professor José Neudson Braga além das oficinas pedagógicas realizadas no Centro de 

Educação  de  Jovens  e  Adultos  (CEJA)  José  Walter,  em  Fortaleza-Ce,  também  destacadas 

neste  trabalho.    Sobre  esses  estabelecimentos  de  ensino,  mostrou-se,  também,  como  as 

aplicações  foram  sendo  pensadas.  E,  tal  como  se  apresentam,  imagina-se  que  elas  poderiam 

ter uma eficácia maior. Além disso, entende-se que instâncias de administração superiores não 

apenas  pensam  em  métodos  de  superação,  mas  também  fazem  com  que  eles  cheguem  às 

escolas, como se viu por meio das propostas do CEJA acima citado. 

Contudo, nem sempre essas aplicações estão sendo efetivadas com êxito. Muitas 

vezes,  por  falta  de  preparo  dos  professores  e,  outras  vezes,  por  não  haver  interesse  desses 

profissionais  em  utilizar  ferramentas  diferenciadas.  Há  as  dificuldades  institucionais,  tais 

como sala de aulas lotadas, distribuição inadequada de tempo e espaço, entre outras. Há ainda, 

as  dificuldades  dos  próprios  alunos,  que  muitas  vezes,  já  chegam  aos  espaços  escolares 

desmotivados ou cansados. Essa falta de motivação, por vezes, decorre  de outros momentos 

de  aprendizagem  desses  indivíduos  que  se  davam  por  meio  de  métodos  engessados  e 

retrógrados. Assim, eles chegam ao CEJA já com resistências ao processo de aprendizagem. 

Há  muitos  métodos  de  ensino  eficiente,  ou  seja,  não  são  novidades,  tal  como  os 

aqui discutidos por meio de diversas abordagens, são eles: a Sequência Fedathi, associada  à 

utilização de instrumentos concretos em oficinas pedagógicas ocorridas por agendamento da 

coordenação.  Todos  eles  podem  mostrar-se  eficientes.  E  não  se  discutiu  o  contrário.  A 

 
                                 
             
80 

intenção ao exemplificá-las nesta pesquisa, foi mostrar que não há apenas um caminho para o 

processo  de  ensino  e  aprendizagem.  Há  vários  que  já  existem,  assim  como  há  outros  que 

surgirão.  Há  também  os  que  foram  recentemente  criados  e  experimentados,  mas  que  devem 

ser ainda mais aplicados com a finalidade de não apenas difundir seu processo, mas adequá-

los de acordo com as realidades dos diversos contextos sociais, é o caso da Sequência Fedathi, 

que, como já dito, foi desenvolvida no Ceará, no âmbito acadêmico. Esta proposta pedagógica 

não  é  melhor  ou  pior  do  que  outros  métodos,  mas  é  um  método  que  procura  adequar-se  às 

realidades das dificuldades apresentadas no Estado do Ceará. 

A  Sequência  Fedathi,  tal  como  foi  compreendida,  pode  ser  aplicada  para  o 

processo de ensino-aprendizagem de várias ciências, entre elas a matemática. No âmbito desta 

disciplina, pode ser utilizada no ensino dos mais diversos tópicos que esse saber possui. Aqui, 

pensou-se em discutir a utilização da Sequência Fedathi no ensino de Sistemas de Numeração, 

no caso, por meio da subdivisão entre números arábicos, romanos e números p-ádicos.  

Por meio dos passos da Sequência Fedathi, acredita-se que numa aula introdutória 

sobre  “Sistema  de  Numeração”  envolvendo  informações  sobre  “ordens,  classes,  leitura  de 

números  com  algarismos  arábicos  e  suas  primeiras  operações  básicas”.  Como  se  tem  a 

intenção  de  utilizar  em  aula  prática  (com  uso  de  material  concreto),  as  etapas  da  proposta 

metodológica  da  Sequência  Fedathi,  inicia-se,  então,  pela  Tomada  de  Posição  caracterizada 

por  uma  avaliação  diagnóstica  (teste  de  sondagem)  colhendo,  por  parte  do  professor,  os 

conhecimentos  já  vivencialmente  adquiridos  pelos  alunos  sobre  Sistema  de  Numeração  e, 

com destaque, o assunto a ser ensinado, como já foi citado anteriormente. 

É  importante  enfatizar,  também,  trabalhos  em  equipe  usando  material  dourado  e 

QVL  (Quadro  Valor  de  Lugar).  Apresenta-se  para  cada  uma  dessas  equipes  um  problema 

envolvendo perguntas práticas sobre o assunto a ser explorado. Deve-se incentivar e orientar 

para que em cada um da equipe trabalhe com o  outro e nunca  contra o outro, valorizando a 

cooperação  e  a  solidariedade,  surgindo,  a  seguir,  a  fase  da  Maturação,  quando  ocorrem  os 

questionamentos, apresentando exemplos e contra/exemplos. 

Diante das soluções propostas apresentadas pelas equipes, enfatiza-se provocações 

para surgirem discussões desenvolvendo assim o senso crítico e a reflexão. Há de se destacar 

a clareza quanto às dúvidas a serem solucionadas com a mediação do professor. O professor-

facilitador deve apresentar as respostas obtidas e esclarecer os meios utilizados para se chegar 

às  soluções  encontradas  e  sujeitas  a  análises  das  equipes,  mesmo  as  insatisfatórias  entre  as 

apresentadas. 

 
81 

E,  na  fase  Prova  (ou  quarto  etapa),  valoriza-se  a  objetividade  e  clareza  nas 

atividades  realizadas,  destacando-se  o  domínio  do  conhecimento  sobre  “ordens,  classes, 

leituras  de  números  e  as  primeiras  operações  básicas”,  com  esta  moderna  metodologia  aqui 

destacada,  sejam  rotineiramente  um  trabalho  executado  na  escola  em  suas  atividades 

realizadas  com  alunos.  Ademais,  pode  suscitar  para  os  docentes  um  meio  de  trabalhar  com 

modernas,  eficientes  e  eficazes  opções  de  didática,  tornando  o  professor  um  mediador 

(professor-facilitador)  e  esses  alunos  investigadores  e  questionadores  nos  modos  de  realizar 

suas atividades.  

Vale  salientar,  que  nestes  dois CEJAs  acima  citados,  têm-se  percebido  por  meio 

de experiências com oficinas pedagógicas e atividades rotineiras ocorridas espontaneamente, 

evidentes  deficiências  dos  alunos  nos  processos  de  aprendizagem.  Logo,  conclui-se  poder, 

com  a  Sequência  Fedathi,  potencializar  o  aprendizado  desses  estudantes  e  contribuir  na 

superação dessas deficiências cognitivas, no que tange à Matemática. 

Foram  feitas  avaliações  das  oficinas  pedagógicas,  experimentalmente,  realizadas 

nos  CEJAs.  Analisou-se  no  final  dessas  experiências  pedagógicas  que,  embora  o  resultado 

com  estas  práticas  experimentais  tenha  sido  positivo,  ainda  houve  resistência  por  parte  de 

alguns alunos mais conservadores, por já terem se adaptado aos métodos mais conservadores 

e tradicionais. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
82 

7 CONSIDERAÇÕES FINAIS  

Identificar:  por  meio  da  identificação  destes  recursos,  foi  possível  verificar  o 

estudo sobre Sistema de Numeração e permitir aos alunos um melhor domínio deste assunto, 

de  forma  prazerosa  e  significativa,  minimizando,  inclusive,  as  dificuldades  existentes  na 

realização das operações básicas. 

Conhecer:  Através  conhecimento  sobre  as  aplicações  da  proposta  pedagógica 

Sequência Fedathi no sentido de maximizar a eficiência do processo de ensino/aprendizagem 

para alunos da Educação de Jovens e Adultos (EJA), que permitiu a esse público de alunos, 

exercitar tais práticas dessa moderna metodologia, embora tenham surgido alguma resistência, 

tanto  dos  discentes  quanto  de  colegas  professores,  por  manterem  uma  postura  mais 

conservadora do ensino tradicional. 

Descrever:  analisando-se  uma  descrição  sobre  a  Sequência  Fedathi,  como 

proposta  pedagógica,  neste  processo  de  ensino  e  aprendizagem  aplicada  sobre  conceitos  de 

Sistema  de  Numeração,  em  atividades  realizadas  por  alunos  da  EJA,  envolvendo  leituras  de 

números,    conhecimentos  sobre  ordens,  classes,  valores  posicionais  (absolutos  e  relativos)  e 

as primeiras operações básicas, inclusive as conhecidas tabuadas, manuseando com o auxílio 

de materiais manipulativos, como material dourado, ábacos (Q. V. L. : quadro valor de lugar) 

e cálculo digital – usando os dedos das mãos. 

Frente  aos  estudos  bibliográficos,  compreende-se  que  a  Sequência  Fedathi, 

enquanto ferramenta de ensino para o Sistema de Numeração é uma proposta metodológico-

pedagógica,  que  amplia  o  leque  de  possibilidades  para  o  aprendizado  de  forma  mais  eficaz. 

Dessa  forma,  percebeu-se  que  a  aplicação  dessa  ferramenta  no  ato  de  ensinar  Matemática 

(Sistema  de  Numeração)  tornará  este  trabalho  mais  eficiente  e  eficaz,  proporcionando 

conjuntamente com os alunos do CEJA José Neudson Braga, uma experiência formativa e de 

aprendizagem mais satisfatória. Isto é muito gratificante para um profissional da educação que 

exerce  sua  profissão  com  ética,  respeito  e  dedicação,  principalmente,  usando  essa  prática 

educativa  e  formadora.  Esta  proposta  metodológica,  juntamente  com  o  apoio  constituído  de 

acessórios  composto  de  materiais  concretos  existentes  no  CEJA,  acima  citado,  contribuirá 

bastante  para  esta  prática  pedagógica.  E,  apesar  do  ensino  tradicional,  continuará  sendo 

bastante utilizado neste CEJA, ainda é de grande valia, pois nenhuma pedagogia se basta a si 

própria.   

Vale  ressaltar  que,  se  inspirando  nas  Abordagens  Pedagógicas,  tais  como  as  da 

Educação  Tradicional,  Comportamental,  Humanista,  Cognitivista  e  Sociocultural,  acrescidas 

 
 
83 

do  uso  desse  inovador  material  pedagógico,  a  Sequência  Fedathi,  composta  de  suas  quatro 

etapas,  que  são  a  Tomada  de  Posição,  Maturação,  Solução  e  Prova,  tem-se  objetividade  e 

clareza nas atividades, o domínio do conhecimento sobre o assunto explorado, com destaque, 

Sistema  de  Numeração,  que  compreende  ordens,  classes,  leituras  de  números,  as  primeiras 

operações  básicas  e  valores  posicionais  (relativos  e  absolutos),  auxiliado  por  essa  gama  de 

instrumentos concreto-pedagógicos, utilizados no CEJA José Neudson Braga, com aceitação 

motivadora  por  parte  dos  alunos  e  dos  professores.      Assim  sendo,  enfatiza-se  o  uso  de  um 

material, como material dourado, QVL (quadro valor de lugar) e outros utilizados no estudo 

de  Sistemas  de  Numeração.  Destaca-se,  também,  que  é  promissor  usar  estes  materiais 

seguindo  a  orientação  da  proposta  pedagógica  da  Sequência  Fedathi.  Ademais,  ressalta 

também,  um  tirocínio  adquirido  em  minha  experiência  profissional.  Dessa  forma,  há  de 

reforçar  a  aplicabilidade  da  Sequência  Fedathi  acrescida  de  minha  experiência  em  utilizar 

materiais  concretos  em  Centros  de  Estudos  para  Jovens  e  Adultos  (CEJA)  e  sendo 

fundamentada  a  partir  de  uma  experiência  real.  Ademais,  com  esta  experiência  de  vida 

profissional  e  inspirando-se  (e  utilizando-se)  os  parâmetros  sugeridos  pelos  inovadores 

métodos  de  ensino  e  abordagens  pedagógicas,  tem-se,  seguramente,  promissores  resultados 

proporcionando,  aos  alunos,  neste  processo  de  ensino,  uma  aprendizagem  prazerosa  e 

significativa, induzindo-os a construírem sua própria aprendizagem. Tal construção pode ser 

obtida  por  meio  de  QVL  e  material  dourado  (no  estudo  de  Sistemas  de  Numeração), 

composição  de  perímetros  e  áreas  por  meio  de  quadradinhos  de  cartolina,  compor  sólidos 

geométricos com palitos e massa de modelar etc. 

Refletindo  e  analisando  o  que  anteriormente  foi  destacado  e  sobre  o  que  esta 

pesquisa trouxe como possibilidades de se aplicar no processo de ensino/aprendizagem, tem-

se  que  a  Sequência  Fedathi  se  mostra  como  instrumento  didático  com  possibilidades  de 

contribuir para o  processo de ensinar e aprender de forma mais eficiente e eficaz. 

Vale  lembrar  que  o  lugar  do  professor,  como  detentor  do  saber,  com  um  ensino 

descontextualizado,  está  cada  vez  mais  restrito.  Além  disso,  diante  do  que  está  sendo 

organizado, tornam tais atividades cada vez mais efetivamente produtivas. 

Espera-se que este trabalho venha contribuir com novas pesquisas, com a intenção 

de se expandir, principalmente, no que diz respeito a esses sistemas advindos de números p-

ádicos - de grande importância histórica e útil à humanidade. 

 
 
 
 
84 

REFERÊNCIAS 

ALMEIDA, M. de C. Um mito da história da matemática.  São Paulo: EdUNESP, 2003.  

_________. Um mito da história da matemática. Curitiba:EdPUCPR,2013. 

ALVES, R. de O. Inéditos-viáveis constituídos por professoras que ensinam matemática nos 
anos iniciais da EJA. In: Educação matemática na contemporaneidade: desafios e 
possibilidades. São Paulo:[s.n],2016.  

BESERRA, V.; BARRETO, M. O. Trajetória da educação de jovens e adultos: histórico no 
Brasil, perspectivas atuais e conscientização na alfabetização de adultos. Cairu em Revista, 
São Paulo, v.3, n. 4, p.164-190, jun. 2014. 

BORGES NETO, H.; DIAS, A. M. I. De como os pastores ensinaram a operar...ou  e  
assim: a história se repete (os algarismos romanos revisitados). Fortaleza: EdUFC, 2001. 

BRASIL. MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO. PCN+: orientações educacionais complementares 
aos Parâmetros Curriculares Nacionais – Ciências da Natureza, Matemática e suas 
Tecnologias. Brasília: SEMT, 2002. 

BRUNO, M. Educação de jovens e adultos é desafio no Ceará. Fortaleza:[s.n],2009. 
Disponível em: <http://diariodonordeste.verdesmares.com.br/cadernos/cidade/educacao-de-
jovens-e-adultos-e-desafio-no-ce-1.57150>. Acesso em: 19 fev. 2017. 

BRASIL. Presidência da República casa Civil, Subchefia para Assuntos Jurídicos. 
Constituição da República Federativa do Brasil de 1988. Brasília, 1988. Disponível em: 
<http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/constituicao/constituicao.htm>. Acesso em: 21 fev. 
2017.  

CORSO, L. V.; DORNELES, B. V. Senso numérico e dificuldades de aprendizagem na 
matemática. Rev. Psicopedagogia, São Paulo, v. 27, n. 83, p. 298-309, jun.2015.  

DIÁRIO DE SANTA MARIA. Por que 89% dos estudantes chegam ao final do Ensino 
Médio sem aprender o esperado em matemática? Santa Maria:[s.n], 2012. Disponível em: 
<http://www.clicrbs.com.br/dsm/rs/impressa/4,38,3931455,20690>. Acesso em: 02 dez. 2013.  

FONSECA,M.C.F.R. Lembranças da matemática escolar: a constituição dos alunos da EJA 
como sujeitos da aprendizagem. Revista Educação e Pesquisa, São Paulo, v.27,n.2, p.339-
354, jul.2001. Disponível em:< http://www.sielo.br/sielo.php?script=sci_S1517-
970220010002000&ing=pt&nrm=iso>. Acesso em:28 set.2017. 

GONÇALVES, M. D. S. História das ideias pedagógicas no Brasil. Cad. Pesqui., São 
Paulo, v.39, n.136, p.34-39,  jan. 2009. 

IFRAH, G. Os números: história de uma grande invenção. 4.ed. São Paulo: Globo, 1992. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
85 

JANUARIO, G.; FREITAS, A. V.; LIMA, K. Pesquisas e documentos curriculares no âmbito 
da educação matemática de jovens e adultos. Bolema, Rio Claro, v. 28, n. 49, p.536-556,  
ago. 2014. 

LEITE, C. A.; MONTEIRO, R. A. Sistema de numeração. Osasco: FIEO, 2005. 

MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO E CULTURA. Lei de Diretrizes e Bases da Educação. 
Nacional. Brasília:MEC, 1996. 

MIZUKAMI, M. G. N. Ensino: as abordagens do processo. São Paulo: EPU, 1986. 

NAGEL, E. O que são os números p-ádicos e como fazer cálculos sobre eles. Rio de 
Janeiro: EdUFRJ, 2013. 

NEVES, S. P.; FARIA, L. Auto-eficácia acadêmica e atribuições causais em Português e 
Matemática. Análise Psicológica, Lisboa, v.4, n.25, p.635-652, jun.2016. Disponível em: 
<httppedagogiaaopedaletra.com/abordagens-pedagogicas-de-ensino-tradicional-
comportamentalista-humanista-cognitivista-sociocultural>. Acesso em: 19 abr. 2017. 

PINHEIRO, N. V. L.; VITALLE, M. S. de S. Quando o ensino-aprendizagem de Matemática 
se torna um desafio.  Adolescência & Saúde, Rio de Janeiro, v. 9, n. 3, p. 65-71, set.2012. 

SILVA, H. T. R. da; MOURA, T. M. S. Educação de jovens e adultos – EJA: desafios e 
práticas pedagógicas. Interdisciplinar: Revista Eletrônica da Univar, São Paulo,v. 3, n. 9, 
p.31-36, jul. 2013. 

SANTOS, P. F. dos; RODRIGUES, V. C. S. As duas faces da moeda: uma conversa com 
professores de matemática e educandos da EJA. In: Educação matemática na 
contemporaneidade: desafios e possibilidades. São Paulo:[s.n],2016.  

SILVA, J. J. da. Objetos intencionais e existência objetiva. Trans/Form/Ação, São Paulo, v. 
14, n.6,p.155-164, out.1991. 

SILVEIRA NETO, J. C. da; ANDRADE, M. C. N. Os jovens e os adultos que fogem da 
escola. A escola que expulsa os jovens e os adultos: reflexões sobre o abandono na EJA. 
Revista Tempo e Espaços em Educação, Rio de Janeiro, v.5, n.8, p.193-206, nov.2010. 

SOARES, J. S. O professor de matemática em início de carreira na EJA: dificuldades e 
dilemas. São Paulo:[s.n],2016.  

SOARES JÚNIOR, C. A. Métrica e Geometria P-ádica. Cuiabá: EdUFMT, 2008. 

SOUSA et. al (Org.) Sequência FEDATHI: uma proposta pedagógica para o ensino de 
ciências e matemática. Fortaleza: EdUFC, 2013. 

SOUSA, F. E. E. de; BORGES NETO, H. Sequência Fedathi: os algarismos romanos 
revisitados na formação contínua de professores de matemática. Fortaleza: EdUFC, 2001. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
