Programa de Mestrado Profissional em Matemática  
em Rede Nacional 
Coordenação do PROFMAT 

ALESSANDRO BRAZILCAMARA DA 
COSTA 

A UTILIZAÇÃO DA HISTÓRIA DA MATEMÁTICA 

COMO MEIO FACILITADOR DA COMPRENNSÃO 

DO INFINITO 

Orientador: Dr. Mário Oliveiro 

NITERÓI 
maio/2013 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ALESSANDRO BRAZIL CAMARA DA COSTA 

A UTILIZAÇÃO DA HISTÓRIA DA MATEMÁTICA COMO MEIO FACILITADOR 
DA COMPREENSÃO DO INFINITO 

apresentada 

Dissertação 
por 
Alessandro Brazil Camara da Costa ao 
Programa  de  Mestrado  Profissional  em 
Matemática  em  Rede  Nacional 
- 
Universidade  Federal  Fluminense,  como 
requisito  parcial  para  a  obtenção  do 
Grau de Mestre.  

Orientador: Dr. Mário Oliveiro 

Niterói 
2013 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ALESSANDRO BRAZIL CAMARA DA COSTA 

A UTILIZAÇÃO DA HISTÓRIA DA MATEMÁTICA COMO MEIO FACILITADOR 
DA COMPREENSÃO DO INFINITO 

apresentada 

Dissertação 
por 
ALESSANDRO  BRAZIL  CAMARA  DA 
COSTA  ao  Programa  de  Mestrado 
Profissional  em  Matemática  em  Rede 
Nacional  -  da  Universidade  Federal 
Fluminense,  como  requisito  parcial  para 
a obtenção do Grau de Mestre. Linha de 
Pesquisa: História da Matemática. 

Aprovada em: 15/04/2013 

Banca Examinadora 

_______________________________________________ 

Prof. Mário Oliveiro Marques da Silva - Orientador 

Doutor – Universidade Federal Fluminense 

_______________________________________________ 

Prof. Jaime Velasco Câmara da Silva - Membro 

Doutor – Universidade Estadual do Rio de Janeiro 

_______________________________________________ 

Prof. Nancy Cardim - Membro 

Doutor – Universidade Federal Fluminense 

_______________________________________________ 

Prof. Luiz Manoel Figueiredo - Membro 

Doutor – Universidade Federal Fluminense 

NITERÓI 

2013 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DEDICATÓRIAS  

           A  minha  avó  Aurora  que  sempre  me  ajudou  e  torceu  por  mim,  e 

infelizmente nos deixou no decorrer do curso. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS  

          A Deus, pois sem ele não conseguiria nada em minha vida.            

A  Gleyce  Lanne  minha  esposa  pela  ajuda  e  compreensão  em  todos  os 

momentos da minha vida. 

Aos meus filhos Arthur e Davi Lucca, que serviram pra mim como estímulo 

para continuar e melhorar sempre.  

Aos  meus  pais  Silamar  e  Jair,  e  minha  irmã  Alessandra  pelo  apoio 

incondicional. 

A  todos  os  companheiros  de  turma  que  muito  me  ajudara  a  estudar,  em 

especial ao Pedro Joly, que pesquisou este trabalho junto comigo. 

Ao Professor Ayrton Pereira, pela ajuda na revisão do texto. 

Aos  professores  do  curso  que  muito  ajudaram  em  especial  a  professora 

Mirian Abdón por toda ajuda e dedicação. 

Ao professor orientador Mário Oliveiro por toda ajuda na revisão e criação 

no texto. 

          A todos os amigos que sempre torceram por mim. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

Este trabalho, primeiramente, aborda a matemática de uma forma geral, 
apresenta alguns aspectos históricos do infinito, começando por Zenão, passando 
por Galileu e Cantor. Além disso, sugere atividades e metodologias para serem 
usadas em sala de aula. A História da Matemática torna as aulas mais 
agradáveis, uma vez que os assuntos são inseridos em um contexto histórico. 
O infinito é um assunto complexo e de difícil entendimento. Entretanto, sua 
compreensão é facilitada ao ser abordada em um contexto histórico. Os 
resultados de algumas experiências realizadas com alunos indicam as 
dificuldades dos discentes do ensino médio com o infinito e como a abordagem 
histórica pode facilitar essa compreensão. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

This task, initialy discusses mathematics ingeneral, regard some historical infinite 
aspects, begining in Zenão, undergoing Galileu and Cantor and it suggests 
activities and methodologies to be used in classroom. 
The mathematics’ history makes the classes more pleasant, once the subjects are 
inserted into a historical context.  
Infinite is a complex subject and it’s hard to be understood. Its understanding is 
facilitated when its approached in a historical context. The results of some 
experiences done with students are submitted and its indicates the difficulties of 
the high school students with the infinite and how the historical approach can 
facilitate this comprehension. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 INTRODUÇÃO ......................................................................................................... 1 

 MODELO MATEMÁTICO ....................................................................................... 2 
 A MATEMÁTICA E OUTRAS CIÊNCIAS ................................................................ 6 
 PROVA MATEMÁTICA ........................................................................................... 6 
 DEFINIÇÕES E NOTAÇÕES MATEMÁTICAS ..................................................... 11 

2 ALGUNS MISTÉRIOS DO INFINITO ..................................................................... 17 

 OS PARADOXOS DE ZENÃO .............................................................................. 17 
 OS PARADOXOS DE GALILEU ............................................................................ 20 
 GEORGE CANTOR .............................................................................................. 21 
 LIMITES E INFINITOS .......................................................................................... 24 

3 O INFINITO EM SALA DE AULA ........................................................................... 29 

3.1 UMA  EXPERIÊNCIA PESSOAL ..................................................................... 34 
3.2 EXPERIÊNCIA DE ENSINO ............................................................................. 35 
3.3 BIBLIOGRAFIA ................................................................................................ 43 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Introdu¸c˜ao

Na introdu¸c˜ao deste trabalho, apresentaremos alguns aspectos de matem´atica, mostrando
suas particularidades e ressaltando suas diferen¸cas frente as outras ciˆencias.

A matem´atica ´e uma ciˆencia abstrata e por essa condi¸c˜ao acaba sendo uma das mat´eria
mais temidas do ensino b´asico. Por se tratar de uma mat´eria abstrata, exige muito do desen-
volvimento do racioc´ınio l´ogico e ´e exatamente isso que um professor deve buscar desenvolver
em seus alunos. A matem´atica deveria ser ensinada como se fosse um jogo, onde a cada s´erie
avan¸cada, novas regras s˜ao acrescentadas.

Essa abstra¸c˜ao inerente a matem´atica acaba delegando muito “poder” ao professor e
cabe a este perceber o qu˜ao rigoroso ele est´a sendo em sua cobran¸ca. Por vezes esse poder
´e usado de forma indevida, protegendo o seu pr´oprio ego. O professor deve ser cuidadoso,
fazendo com que a matem´atica continue a ser desaﬁadora para os alunos, por´em sem tornar-se
imposs´ıvel.

Quando discutimos o abstrato, em matem´atica, fatalmente acabamos chegando ao
conceito de inﬁnito. Por muitos anos o inﬁnito desaﬁou os matem´aticos, e muitos de seus as-
pectos continuam apresentando grandes quest˜oes para a sociedade matem´atica, preservando
muitos de seus mist´erios. Por se tratar de um assunto t˜ao delicado e repleto de hist´orias,
esse ser´a um dos assuntos principais deste trabalho. Apresentaremos a matem´atica enquanto
ciˆencia e chegaremos ao limite da abstra¸c˜ao, tratando de temas que envolvem o conceito de
inﬁnito.

Nas pr´oximas se¸c˜oes, ressaltaremos alguns aspectos t´ıpicos de Matem´atica, desenvol-

vendo algumas ideias e mostrando algumas pr´aticas que a caracterizam.

´E importante ressaltar que este trabalho de conclus˜ao de curso apresenta uma parte
em comum com o trabalho “Inﬁnitos Enumer´aveis e N˜ao Enumer´aveis ” , de Pedro Joly
Paranhos.

1

2
Modelo Matem´atico

Apesar de suas caracter´ısticas de abstra¸c˜ao e independˆencia das outras ciˆencias, e talvez exa-
tamente por isso, a Matem´atica serve para estudar e expressar fenˆomenos em geral. Desta
forma, a parte de modelagem matem´atica tem uma grande importˆancia tanto pr´atica como
hist´orica para a pr´opria Matem´atica e certamente para as outras ciˆencias. Essa ´e a oportu-
nidade em que a matem´atica aproveita para deixar um pouco de ser algo substancialmente
abstrato para ent˜ao interagir com a natureza e o mundo.

Um modelo matem´atico ´e uma vers˜ao simpliﬁcada de parte do mundo que ´e estudado,
na qual os c´alculos s˜ao poss´ıveis. Ou seja, ´e uma forma de descrever matematicamente uma
situa¸c˜ao usando as informa¸c˜oes necess´arias para chegar a uma resposta, de modo mais ﬁel
poss´ıvel. Lembrando que, quanto mais dados temos, melhor ser´a nossa resposta. Por´em,
maiores ser˜ao as diﬁculdades de calcul´a-la e em muitos casos, a diferen¸ca dessa resposta para
a outra, calculada com menos dados, ´e t˜ao desprez´ıvel que n˜ao compensa o esfor¸co.

Vejamos alguns exemplos.

Exemplo 1:

( Atirando uma Pedra ) Vamos considerar a quest˜ao de como lan¸car uma

pedra para que a distˆancia que ela cobrir´a no solo seja a mais longa poss´ıvel.

Se atirarmos a pedra horizontalmente, ela ter´a bastante velocidade, por´em n˜ao ﬁcar´a

muito tempo no ar, devido a a¸c˜ao da gravidade, e n˜ao alcan¸car´a uma longa distˆancia.

Se a atirarmos na dire¸c˜ao vertical, ela ﬁcar´a mais tempo no ar, mas n˜ao percorrer´a

quase nada, uma vez que estamos interessados na distˆancia percorrida no solo.

→
V0

θ

Figura A1 - Lan¸camento de uma Pedra

Portanto, h´a de haver um equil´ıbrio entre os ˆangulos de lan¸camento para que a veloci-
dade, o tempo no ar e a distˆancia percorrida no solo sejam maximizadas. Isso se d´a entre os
dois ˆangulos avaliados 0o e 90o

, ou seja, 45o.

3

Realmente, veja como isso acontece, segundo o modelo mtem´atico.

Lembramos o “Princ´ıpio da Independˆencia dos Movimentos ”, proposto por Galileu.
Este princ´ıpio aﬁrma que o movimento da pedra ´e composto de dois movimentos que ocorrem
independentemente, um na dire¸c˜ao de x, que queremos maximizar, e outro na dire¸c˜ao de y.

O movimento na dire¸c˜ao de y ´e do tipo uniformemente variado, pois sofre a a¸c˜ao da

gravidade.

Se representarmos por

→
Vy a componente da velocidade na dire¸c˜ao y, temos

→
Vy =

→
V0 y − g t = (cid:107)

→
V0 (cid:107) sen(θ) − g t,

onde θ ´e o ˆangulo de lan¸camento, g a constante gravitacional e t representa o tempo.

Integrando esta equa¸c˜ao, obtemos a equa¸c˜ao do movimento na dire¸c˜ao y :

y = (cid:107)

→
V0 (cid:107) sen(θ) t −

g t2
2

.

A altura m´axima ocerrer´a se

→
Vy = 0. Isto determina o tempo:

t =

(cid:107)

→
V0 (cid:107) sen(θ)
g

.

No modelo, consideramos que a pedra demorar´a o mesmo tempo para atingir o ponto
de altura m´axima e voltar `a terra, desprezando, por exemplo, a interferˆencia do ar. Assim,
o tempo total gasto no movimento ser´a

→
V0 (cid:107) sen(θ)

2 (cid:107)

g

.

Consideremos agora o movimento horizontal, que queremos otimizar. No modelo, este

movimento ser´a do tipo uniforme:

x =

→
Vx t = (cid:107)

→
V0 (cid:107) cos(θ) t.

A distˆancia percorrida ser´a

2
→
V0 (cid:107)

2 (cid:107)

x =

cos(θ) sen(θ)
g

=

2
→
V0 (cid:107)

(cid:107)

sen(2 θ)
g

.

4

Note que esta distˆancia depende de θ.

O m´aximo x ocorrer´a no valor m´aximo de f , para θ ∈ [0, π

2 ]. Como f (cid:48)(θ) = 2 cos(2 θ),

x assumir´a seu maior valor se θ = π

4 , pois f (cid:48)(π/4) = 2 cos(π/2) = 0.

Exemplo 2:

Imagine que seja necess´ario elaborar os hor´arios para um curso que ´e dividido em
m´odulos. Os n´umeros dos poss´ıveis hor´arios para palestras s˜ao limitados, ent˜ao, alguns
m´odulos podem ter hor´ario coincidentes com outros. H´a uma lista com os alunos de cada
m´odulo e ´e necess´ario escolher os hor´arios de forma que dois m´odulos s´o ocupem o mesmo
hor´ario se n˜ao houver coincidˆencia de alunos inscritos nos mesmos.

Numa outra situa¸c˜ao, suponha que est´a sendo desenhando um mapa, dividido em
regi˜oes, usando-se cores diferentes para as regi˜oes adjacentes. Note que a adjacˆencia signiﬁca
fronteira com mais do que um ponto comum. O problema ´e encontrar uma forma de colorir
o mapa usando o menor n´umero de cores.

Essas duas situa¸c˜oes-problema parecem ser muito diferentes, mas uma escolha apro-
priada de um modelo mostra que, do ponto de vista matem´atico, elas s˜ao equivalentes. Em

ambos os casos, temos objetos (pa´ıses, m´odulos) aos quais algo deve ser atribu´ıdo (cores,

hor´arios). Alguns pares desses objetos s˜ao incompat´ıveis (m´odulos com hor´arios distintos,

regi˜oes adjacentes) no sentido que n˜ao se pode lhes fazer a mesma atribui¸c˜ao. Em nenhum

dos dois problemas, n´os nos preocupamos com o que os objetos s˜ao ou o que est´a lhes sendo
atribu´ıdo. Ent˜ao, n´os os representamos como pontos. As rela¸c˜oes entre eles ´e representada
por linhas que os conectam. Esse tipo de estrutura matem´atica ´e conhecida por grafo. Os
pontos s˜ao chamados de v´ertices do grafo e os segmentos que eventualmente unem pares de
pontos s˜ao as arestas.

Uma vez que apresentamos o problema dessa forma, nossa tarefa, em ambos os casos,
´e dividir os v´ertices em um pequeno n´umero de grupos de tal maneira que nenhum grupo
contenha dois v´ertices ligados por uma aresta. Essa ´e outra raz˜ao para se utilizar modelos o
mais simples poss´ıvel.

Vejamos um exemplo que ilustrar´a essa quest˜ao. Queremos pintar um mapa com cinco

regi˜oes usando o menor n´umero de cores diferentes. Veja o mapa na ﬁgura a seguir.

5

A

B

C

D

E

Figura A2 - Mapa

Na constru¸c˜ao do grafo correspondente ao mapa, a cada regi˜ao corresponder´a um

v´ertice denominado pela mesma letra - A, B, C, D, e E.

As fronteiras comuns determinar˜ao as arestas do grafo. Note que o v´ertice correspon-
dente a regi˜ao A, por exemplo, estar´a conectada aos v´ertices B, C e D. No entanto, n˜ao
estar´a conectado ao v´ertice E, correspondente `a regi˜ao que n˜ao ´e adjacente a A.

A

C

B

E

D

Figura A3 - Grafo

O problema de colorir o mapa passa a ser uma quest˜ao de colorir v´ertices do grafo com

a condi¸c˜ao de se usar cores diferentes para pares de v´ertices conectados por arestas.

Ao escolhermos uma cor para A, o ´unico v´ertice que poder´a ser colorio com essa mesma
cor ´e o v´ertice E. Como queremos minimizar o n´umero de cores, isto determina essa escolha.
Analogamente, a escolha do v´ertice B determina a escolha da cor do v´ertice C. Finalmente,
o v´ertice D dever´a ser colorido com uma nova cor, uma vez que ele est´a conectado a todos
os demais v´ertices.

Neste caso, o n´umero m´ınimo de cores ´e trˆes.

O ganho ao se fazer essa modelagem ´e dispor de toda a informa¸c˜ao conhecida a respeito

de grafos.

A

C

B

E

D

Figura A4 - Grafo

6

O problema de colorir mapas com um n´umero m´ınimo de cores, sem que regi˜oes
adjacentes tenham cores iguais, ﬁcou conhecido como “Problema de Guthrie”quando o
matem´atico Frederick Guthrie o conjecturou em 1852. Somente em 1977, Kenneth Ira Appel
e Wolfgang Haken, com o uso de computadores, provaram que era poss´ıvel colorir qualquer
mapa, segundo as regras j´a especiﬁcadas, usando apenas 4 cores. Essa prova foi impor-
tante, pois mostrou que a tecnologia poderia ser usado como uma ferramenta para provas
matem´aticas.

A matem´atica e as outras ciˆencias

Normalmente a ciˆencia estuda os fatos e baseia suas teorias de acordo com as experiˆencias.
Se um determinado evento acontece in´umeras vezes, isso basta para comprovar uma teoria
sobre aquele evento. J´a na matem´atica isso n˜ao ´e v´alido. Por mais que um evento aconte¸ca
10.000 vezes em 10.000 tentativas, esse experimento ainda n˜ao ´e v´alido para comprovar uma
teoria.

A matem´atica acontece no “mundo das ideias” e para uma teoria ser v´alida precisa
ser tamb´em verdadeira no “mundo das ideias”. Sendo assim, ´e preciso testar todos os
casos, esgotar at´e mesmo as inﬁnitas possibilidades de um evento para que s´o ent˜ao ele
seja reconhecido como uma teoria v´alida. Pois, testando 10.000 vezes ainda ´e poss´ıvel crer
que na 10.001 algo n˜ao daria mais certo, e por essa raz˜ao a matem´atica esgota todas as
possibilidades. O “mundo das ideias” nos traz a vantagem de podermos varrer uma inﬁnidade
de possibilidades e n˜ao apenas um n´umero ﬁnito. Essa abstra¸c˜ao que a matem´atica nos
permite ´e o que fascina tantos os matem´aticos. Para fazer isso, a Matem´atica faz uso da
l´ogica para estabelecer suas verdades cient´ıﬁcas.

Prova matem´atica

Como mencionamos anteriormente, na matem´atica n˜ao h´a espa¸co para a d´uvida. Os fatos
devem ser provados para terem validade. ´E preciso mostrar que em momento algum o que
queremos demonstrar ir´a se desviar do resultado que esperamos. Para isso existem algumas
formas de provar uma teoria.

Redu¸c˜ao ao Absurdo

“Prova por contradi¸c˜ao (ou redu¸c˜ao ao absurdo, do latim reductio ad absurdum) ´e um m´etodo

de prova matem´atica indireta, n˜ao-construtiva. Este tipo de prova ´e feito assumindo-se como
verdade o contr´ario do que queremos provar e ent˜ao chegando-se a uma contradi¸c˜ao.

7
A prova por contradi¸c˜ao ´e muito usada em teoremas de existˆencia. Neste caso, ´e
usada para provar a existˆencia de um elemento com determinada caracter´ıstica, sem no
entanto mostrar tal elemento. Por esta raz˜ao, alguns matem´aticos a evitam quando poss´ıvel,
preferindo m´etodos de prova construtivos. O fato ´e que existem teoremas para os quais
s´o se conhece prova por contradi¸c˜ao, como o argumento de diagonaliza¸c˜ao de Cantor para
demonstrar a n˜ao-enumerabilidade dos n´umeros reais.”

( Site: pt.wikipedia.org/wiki/provaporcontradicao)

Exemplo 3:

Demonstra¸c˜ao por Redu¸c˜ao ao Absurdo.

Para demonstrarmos que

√

√

2 ´e irracional,

iremos supor que

√

2 seja um n´umero

racional. Sendo
2 um n´umero racional, ´e cab´ıvel admitir que este possa ser escrito da forma
p
q de maneira irredut´ıvel, isto ´e, onde p e q s˜ao primos entre si, ou seja, (mdc(p, q) = 1), e
q (cid:54)= 0.

√

Seja

2 = p

q onde mdc(p, q) = 1 e q (cid:54)= 0.

Ent˜ao, elevando ambos os lados a segunda potˆencia, teremos que:

2 =

p2
q2

∴ 2q2 = p2

como p2 ´e m´ultiplo de 2 , podemos aﬁrmar que p ´e par.

Seja p = 2k, ent˜ao substituindo na equa¸c˜ao anterior teremos:

2q2 = (2k)2 ∴ 2q2 = 4k2 ∴ q2 = 2k2

Note que, como q2 ´e igual a 2k2, q2 ´e m´ultiplo de 2 e portanto, um n´umero par. Sendo
p e q n´umeros pares, chegamos aqui a um absurdo, pois se p e q s˜ao n´umeros pares ent˜ao a
√
fra¸c˜ao p
2

q n˜ao estava na forma irredut´ıvel, o que contradiz a hip´otese. Logo conclui-se que

n˜ao pode ser escrito como um n´umero da forma p

q com p e q inteiros, ou seja,

2 ´e irracional.

√

(cid:3)

8
M´etodo de Indu¸c˜ao

Outro m´etodo de demonstra¸c˜ao matem´atica ´e o m´etodo de indu¸c˜ao. Este m´etodo consiste
em mostrar a veracidade para o primeiro caso, assumir verdade para o caso n e provar
que tamb´em ser´a v´alido para o caso n + 1. Dessa forma provaremos que a teoria ´e v´alida
para o primeiro caso e para os pr´oximos, podendo com isso varrer uma inﬁnidade de casos.
Tomaremos como exemplo um fato a muito conhecido na matem´atica. A soma parcial da
sequˆencia dos n´umeros ´ımpares ´e sempre um quadrado perfeito.

Exemplo 4: Queremos provar que a soma, ordenada, dos n´umeros ´ımpares resulta em um
quadrado perfeito, ou seja,

1 + 3 + 5 + · · · + 2n − 1 = n2.

Demonstra¸c˜ao:

• Se k = 1, ent˜ao S1 = 1 = 12. A aﬁrma¸c˜ao ´e verdadeira para o caso k = 1.

• Se k = 2, ent˜ao S2 = 1 + 3 = 22. A aﬁrma¸c˜ao ´e verdadeira para o caso k = 2.

• Assumimos verdade para o caso k = n, ent˜ao Sn = n2

• Queremos provar que ´e v´alido para k = n + 1 , logo:

Sn+1 = [1 + 3 + 5 + · · · + 2n − 1] + 2(n + 1) − 1

Sn+1 = [1 + 3 + 5 + · · · + 2n − 1] + 2n + 2 − 1

Sn+1 = [1 + 3 + 5 + · · · + 2n − 1] + 2n + 1

Sn+1 = n2 + 2n + 1

Sn+1 = (n + 1)2.

Podemos tamb´em demonstrar geometricamente, usando ﬁguras e argumentos geom´etricos

para embasar nossas ideias. Trabalhando com o mesmo exemplo, temos que:

(cid:3)

9

Figura A5 - quadrados

Ou seja, sempre que aumentamos em uma unidade o lado do quadrado (n + 1) temos

que acrescentar n unidades em dois lados adjacentes e um quadrado comum aos dois lados.
Assim teremos sempre o acr´escimo de 2n + 1 unidades ao passarmos um quadrado de ´area
n2 para um quadrado de ´area (n + 1)2.

Este exemplo ﬁca como uma sugest˜ao de oﬁcina. Seria interessante trabalharmos essas
duas formas de demonstra¸c˜ao nas s´eries do ensino m´edio onde trabalhamos com progress˜oes.
Poder´ıamos apresentar, em salas distintas, a forma “literal” e a forma “ﬁgurativa” dessa
demonstra¸c˜ao e avaliar qual delas ´e melhor compreendida pelos alunos. Seria v´alido tamb´em
utilizarmos nota¸c˜oes como o s´ımbolo de somat´orio, etc.

10

Deﬁni¸c˜oes e Nota¸c˜oes Matem´aticas

Neste cap´ıtulo, estabeleceremos algumas nota¸c˜oes e deﬁni¸c˜oes matem´aticas que ser˜ao usadas
posteriormente. Apresentaremos tamb´em alguns exemplos.

Deﬁni¸c˜ao 1 (Fun¸c˜ao Injetora). Dizemos que a fun¸c˜ao f : A −→ B ´e injetora se, para

quaisquer que sejam x1, x2 ∈ A, f (x1) (cid:54)= f (x2) ∈ B. Ou seja, f aplica elementos distinto de
A em elementos distintos em B.

Exemplo (Fun¸c˜ao Injetora) No diagrama a seguir, vemos uma fun¸c˜ao injetora.

Figura A6 - Fun¸c˜ao Injetora

A fun¸c˜ao f : R −→ R, deﬁnida por f (x) = arctan(x) ´e uma fun¸c˜ao injetora.

Realmente, se x1 (cid:54)= x2, ent˜ao

arctan(x1) (cid:54)= arctan(x2).

Veja o gr´aﬁco de f a seguir.

Figura A7 - Fun¸c˜ao Arco Tangente

11

12
Deﬁni¸c˜ao 2 (Fun¸c˜ao Sobrejetora). Dizemos que a fun¸c˜ao f : A −→ B ´e sobrejetora se,

para todo b ∈ B, existe a ∈ A tal que f (a) = b. Isto ´e, B = Im(f ).

Exemplo (Fun¸c˜ao Sobrejetora) No diagrama a seguir, vemos uma fun¸c˜ao sobrejetora.

Figura A8 - Fun¸c˜ao Sobrejetora

Consideremos tamb´em a seguinte situa¸c˜ao: Vamos identiﬁcar R2 com o conjunto dos

n´umeros complexos C, estabelecendo

(x, y) (cid:55)→ x + i y.

Lembremos a forma polar de z = x + i y:

z = r (cos θ + i sen θ) = r ei θ.

Dado n ∈ N, deﬁnimos pn : C −→ C a fun¸c˜ao deﬁnida por pn(z) = zn = rn ei nθ.

Seja S1 = {(x, y) ∈ R2; x2 + y2 = 1} = {z ∈ C; (cid:107)z(cid:107) = 1}, o c´ırculo de centro na

origem e raio 1.

Este conjunto ´e formado pelos n´umeros complexos de norma 1, que tˆem a forma polar

ei θ.

A fun¸c˜ao pn restrita a S1, tomando valores em S1, deﬁne uma aplica¸c˜ao de S1 em

S1, de grau n. Veja a ilustra¸c˜ao de pn para n = 3.

13

Figura A9 - Aplica¸c˜ao de S1 em S1, de grau 3

Cada setor de abertura 2π/3 recobre S1 uma vez. Esta ´e chamada uma aplica¸c˜ao
de recobrimento e ´e um exemplo de uma fun¸c˜ao sobrejetora, localmente injetora, por´em n˜ao
injetora.

Deﬁni¸c˜ao 3 (Fun¸c˜ao Bijetora). Dizemos que a fun¸c˜ao f : A −→ B ´e bijetora se ´e injetora

e sobrejetora.

Exemplo (Fun¸c˜ao Bijetora) Veja um exemplo de fun¸c˜ao bijetora no diagrama a seguir.

Figura A10 - Fun¸c˜ao Bijetora

A proje¸c˜ao estereogr´aﬁca ´e um outro exemplo de fun¸c˜ao bijetora.

Exemplo (Proje¸c˜ao Estereogr´aﬁca)

S2 = { (x, y, z) ∈ R3 : x2 + y2 + z2 = 1 }

N = (0, 0, 1) ∈ S2.

Vamos identiﬁcar R2 com o subespa¸co

{ (x, y, 0) ∈ R3; x, y ∈ R } ⊂ R3.

Dado um ponto (x, y, z) ∈ S2 \ {N } , vamos considerar f (x, y, z) ∈ R2 o ponto obtido

pela interse¸c˜ao da reta r , que contem (x, y, z) e N , com R2 :

14

r :

Figura A11 - Bije¸c˜ao entre uma Esfera sem o polo norte e o Plano

Para calcular as coordenadas de f (x, y, z) , consideramos uma parametriza¸c˜ao da reta

t(x, y, z) + (1 − t)N = (x t, y t, z t) + (1 − t) (0, 0, 1) = (x t, y t, z t + 1 − t)

O ponto f (x, y, z) tem a terceira coordenada igual a zero: z t + 1 − t = 0. Calculando

o valor de t, temos t =

1
1 − z

Portanto,

f (x, y, z) =

(cid:18) x

1 − z

(cid:19)

.

,

y
1 − z

Para veriﬁcar que f ´e uma fun¸c˜ao bijetora, vamos construir sua inversa:

g : R2 −→ S2 \ {N }.

Seja s a reta que contem o ponto (x, y, 0) e (0, 0, 1) , com parametriza¸c˜ao

(t x, t y, 0) + (0, 0, 1 − t) = (t x, t y, 1 − t).

Para calcular a interse¸c˜ao de s com a Esfera S2 , fazemos

t2 x2 + t2 y2 + (1 − t)2 = 1

Resolvendo esta equa¸c˜ao em t , obtemos

t =

2
x2 + y2 + 1

.

15

Assim,

g(x, y) =

(cid:18)

2 x
x2 + y2 + 1

,

2 y
x2 + y2 + 1

,

x2 + y2 − 1
x2 + y2 + 1

(cid:19)

.

Para mostrar que f ◦ g = IR2, observe que:

2 x
x2 + y2 + 1

1 −

x2 + y2 − 1
x2 + y2 + 1

=

2 x
x2 + y2 + 1 − x2 − y2 + 1

= x.

Portanto,

f ◦ g(x, y) =







2 x
x2 + y2 + 1

1 −

x2 + y2 − 1
x2 + y2 + 1

,

2 y
x2 + y2 + 1

1 −

x2 + y2 − 1
x2 + y2 + 1







= (x, y).

Um c´alculo similar mostra que a composi¸c˜ao g ◦ f ´e igual a IS2\{N }.

Conjunto Inﬁnito

Apresentamos aqui a deﬁni¸c˜ao de conjunto inﬁnito, conceito central deste trabalho de con-
clus˜ao de curso.

Deﬁni¸c˜ao 4 (Conjunto Inﬁnito). Um conjunto S (cid:54)= ∅ ´e dito inﬁnito se existe uma aplica¸c˜ao
bijetora f : S −→ T , de S em um subconjunto pr´oprio T de S (T (cid:40) S).

Exemplo (Conjunto dos N´umeros Naturais) O conjunto dos n´umeros naturais ´e inﬁnito,
pois podemos considerar f : N −→ 2N, a fun¸c˜ao deﬁnida por f (n) = 2n, de N em 2N =
{p ∈ N; p = 2n, n ∈ N}, o conjunto dos n´umeros pares. ´E claro que 2N (cid:40) N.

Exemplo (Intervalos da Reta) Cada intervalo da reta do tipo [a, b]

, com a (cid:54)= b , ´e um

conjunto inﬁnito. Realmente, vamos construir uma fun¸c˜ao bijetora de [a, b] em [a, a+b

2 ].

Para tanto, observe a ﬁgura a seguir.

16

O

a

f (x)

a

x

b

b

Figura A12 - Fun¸c˜ao Bijetora

A fun¸c˜ao f : [a, b] −→ [a, a+b

2 ], deﬁnida a partir da ﬁgura, ´e uma bije¸c˜ao. A deﬁni¸c˜ao

de f ´e

f (x) =

x
2

+

a
2

.

Note tamb´em que a fun¸c˜ao arcotangente, sendo uma fun¸c˜ao bijetora de R em (− π

2 , π

2 ),

garante que R ´e um conjunto inﬁnito.

Proposi¸c˜ao 1. Se N ´e um conjunto inﬁnito e N ⊂ M , ent˜ao M ´e um conjunto inﬁnito.

Demonstra¸c˜ao: Como N ´e um conjunto inﬁnito, existe f : N −→ L uma fun¸c˜ao bijetora
que leva N em um subconjunto pr´oprio L (cid:40) N . Podemos estender essa fun¸c˜ao f para uma
fun¸c˜ao F : M −→ L (cid:116) (M \ N ), colocando

F (x) =

(cid:26) f (x),
x,

se x ∈ N,
se x ∈ L (cid:116) (M \ N ).

A fun¸c˜ao F ´e uma aplica¸c˜ao bijetora de M em L (cid:116) (M \ N ) (cid:40) M e isso prova que M

´e inﬁnito.

(cid:3)

Alguns mist´erios do Inﬁnito

Neste cap´ıtulo trataremos de alguns aspectos hist´oricos do inﬁnito.

Os paradoxos de Zen˜ao

Zen˜ao de Eleia nasceu por volta do ano de 489 a.C., era disc´ıpulo de Parmˆenides e defensor
´arduo de seu pensamento.

Segundo Arist´oteles, Zen˜ao foi o fundador da Dial´etica como arte de provar ou refutar
a verdade de um argumento, partindo de princ´ıpios admitidos por seu interlocutor. Plat˜ao
disse que ele nada mais fez do que fundamentar a tese de seu mestre, mas n˜ao provando que
o ser ´e um e sim demonstrando que o multiplo ´e impens´avel.

Para mostrar aos seus advers´arios no que consistia a unidade ou repouso do ser, eviden-

ciando que o movimento ou pluralidade ´e imposs´ıvel, Zen˜ao propˆos alguns paradoxos (para

= contra; doxa = opini˜ao), com os quais refutava teses apresentadas como meras opini˜oes,

vias do n˜ao ser, caracter´ısticas das confus˜oes causadas pela percep¸c˜ao humana.

Esses pardoxos eram usados como argumentos para provar a inconsistˆencia dos con-
ceitos de multiplicidade, divisibilidade e movimento. Partindo das premissas de seus opo-
nentes, as reduzia ao absurdo e com isso sustentava o ponto de f´e dos ele´asticos e de seu
mestre Parmˆenides, que ia contra as ideias pitag´oricas. Como em outros pr´e-socr´aticos, n˜ao
possu´ımos na atualidade nenhuma obra completa de Zen˜ao, sendo as fontes principais para
os seus paradoxos as cita¸c˜oes na obra de Arist´oteles e do comentador aristot´elico Simpl´ıcio.

“O que se move deve sempre alcan¸car o ponto m´edio antes do ponto ﬁnal” (Zen˜ao de

Eleia - Os Pensadores)

17

18
Argumentos contra o movimento

Arist´oteles escreve na F´ısica que Zen˜ao enunciou quatro argumentos contra o movimento,
conhecidos como os paradoxos do est´adio, de Aquiles e a tartaruga, da ﬂecha voando e das
ﬁlas em movimento.

“a impossibilidade do movimento ´e deduzida do fato de que o m´ovel transportado deve

chegar primeiro `a metade antes de alcan¸car o termo.”

“o mais lento na corrida jamais ser´a alcan¸cado pelo mais r´apido; pois o que persegue

deve sempre come¸car por atingir o ponto donde partiu o que foge.” (Os Pr´e-Socr´aticos, 1985)

“Se existe o menor segmento que mede uma mˆonada, ent˜ao podemos tomar dois desses
segmentos, apoiados numa mesma reta e muito pr´oximos um do outro; t˜ao pr´oximo quanto
se queira, por´em que n˜ao se toquem e deixe entre si um pequeno intervalo. Ora, como o
segmento que mede uma mˆonada ´e o menor que existe, ent˜ao nesse intervalo cabe um de-

les (pelo menos) e n˜ao esgota o intervalo todo, porque ele ´e o menor; e deixa ent˜ao dois

outros intervalos bem pequeninos, nos quais certamente caber˜ao dois segmentos que medem

uma mˆonada cada (pois a mˆonada ´e o menor segmento); neste caso, essas duas mˆonadas

intercaladas v˜ao deixar quatro intervalos, nos quais caber˜ao quatro mˆonadas que, pelo fato
de n˜ao esgotarem cada intervalo, deixar˜ao a seguir oito intervalos... e assim por diante...”

(PIERRO NETO, 1995)

Apresentaremos aqui o paradoxo de Aquiles e a tartaruga.

Aquiles e a tartaruga

Neste paradoxo, Zen˜ao considera a quest˜ao do movimento relativo de dois corpos. Desta vez
o argumento ´e o seguinte:

Aquiles, o her´oi grego, e a tartaruga decidem apostar uma corrida. Como Aquiles ´e
muito mais veloz do que a tartaruga, esta recebe uma vantagem, come¸cando a corrida em
um ponto mais a frente do ponto de largada de Aquiles.

Zen˜ao argumenta que Aquiles nunca ultrapassar´a a tartaruga, pois ao chegar `a posi¸c˜ao
inicial A de largada da tartaruga, esta encontra-se mais a frente, numa outra posi¸c˜ao B.
Quando Aquiles chegar a B, a tartaruga n˜ao est´a mais l´a, pois j´a avan¸cou para uma nova
posi¸c˜ao C, e assim sucessivamente.

19

Figura A13 - Aquiles e a tartaruga

O paradoxo se coloca quando supomos que a soma de inﬁnitos intervalos de tempo ´e
inﬁnta, de tal forma que seria necess´ario um tempo inﬁnito para Aquiles alcan¸car a linha de
chegada.

A contradi¸c˜ao desaparece se admitirmos que a soma de uma inﬁnidade pode resultar

em algo ﬁnito. Isso pode ser conseguido usando o conceito de limite.

Incoerˆencias do paradoxo

A quest˜ao central dos paradoxos de Zen˜ao reside na impossibilidade de considerar segmentos
de espa¸co e de tempo como sendo formados por uma inﬁnidade de elementos individuais e,
n˜ao obstante, separados uns dos outros, isto ´e, descont´ınuos.

Zen˜ao sabia, evidentemente, que Aquiles podia alcan¸car a tartaruga, que um corredor
pode percorrer o est´adio, e que uma seta em voo se move. Pretendia simplesmente demon-
strar as consequˆencias paradoxais de encarar o tempo e o espa¸co como constitu´ıdos por uma
sucess˜ao inﬁnita de pontos e instantes individuais consecutivos como as contas de um colar.

Conclu´ımos que uma solu¸c˜ao para esse paradoxo utiliza o conceito de limite e con-
vergˆencia de s´eries num´ericas. O paradoxo surge ao supor intuitivamente que a soma de
inﬁnitos intervalos de tempo ´e inﬁnita, de tal forma que seria necess´ario passar um tempo
inﬁnito para Aquiles alcan¸car a tartaruga. No entanto, os inﬁnitos intervalos de tempo de-
scritos no paradoxo formam uma progress˜ao geom´etrica e sua soma converge para um valor
ﬁnito, em que Aquiles encontra a tartaruga.

Por exemplo, sabemos que a soma dos n primeiros termos de uma progress˜ao geom´etrica

20
cujo primeiro termo ´e a e de raz˜ao r, ´e

Sn =

n−1
(cid:88)

i=0

a ri = a + a r + a r2 + . . . a rn−1 = a

rn − 1
r − 1

= a

1 − rn
1 − r

.

Se 0 < r < 1, ent˜ao

lim
n→+∞

1 − rn
1 − r

=

1
1 − r

termos da progress˜ao geom´etrica ´e

e podemos dizer que a soma dos inﬁnitos

S∞ =

a
1 − r

.

Paradoxo de Galileu

Durante o Renascimento, o cientista Galileu Galilei (1564 -1642), foi o primeiro a dedicar seus

estudos ao inﬁnito na obra “Di´alogo Referente `as Novas Ciˆencias” , de 1636, onde apresentou
um paradoxo estabelecendo uma bije¸c˜ao entre os n´umeros naturais e seus quadrados.

N˜ao menos impressionante ´e o Paradoxo de Galileu, que aparentemente aﬁrma coisas
contradit´orias sobre o conjunto dos n´umeros naturais. Alguns naturais s˜ao quadrados per-
feitos, isto ´e, o quadrado de um natural, enquanto outros n˜ao.

Portanto “h´a mais n´umeros naturais do que quadrados perfeitos” . Observe, no en-
tanto, que os dois conjuntos s˜ao inﬁnitos e que a fun¸c˜ao f (n) = n2 estabelece uma fun¸c˜ao
bijetora entre eles. Assim, a conclus˜ao “intuitiva” de que h´a mais naturais do que quadra-
dos perfeitos precisa ser “ajustada” a esta situa¸c˜ao, e esse ajuste foi uma das conquistas da
matem´atica no in´ıcio do s´eculo XX.

A resolu¸c˜ao exposta por Galilei ´e que ao compararmos dois ou mais conjuntos inﬁnitos
´e incoerente dizer que um conjunto ´e maior ou menor que outro. E, podemos dizer que
a quantidade de elementos do conjunto dos n´umeros naturais e o conjunto com todos os
quadrados s˜ao iguais, pois podemos fazer uma bije¸c˜ao entre os dois conjuntos inﬁnitos. Seria
isto que Cantor utilizaria para desenvolver a teoria dos conjuntos inﬁnitos.

Em 1820, quase 200 anos depois dos Di´alogos de Galilei, surge um tratado do alem˜ao

Benhard Bolzano (1781 -1848) intitulado Os paradoxos do inﬁnito, que tamb´em ﬁcou es-

quecido. Entretanto, temos que creditar a Bolzano a cria¸c˜ao do conceito potˆencia de um
conjunto, que ´e o seguinte: dois conjuntos tˆem a mesma potˆencia se existe uma bije¸c˜ao entre

eles. Ap´os Os Paradoxos de Bolzano,em 1878, J.W.R. Dedekind (1831 -1916) foi o primeiro a

ver nos paradoxos n˜ao uma anomalia, mas uma propriedade universal dos conjuntos inﬁnitos
que tomou-a como uma deﬁni¸c˜ao precisa, onde constava:

21
“um sistema S ´e inﬁnito quando ´e semelhante a uma parte pr´opria dele mesmo, caso

contr´ario S se diz um sistema ﬁnito”.

George Cantor

George Ferdinand Ludwig Philipp Cantor nasceu em S˜ao Pertersburgo, na R´ussia, em 1845
e se dedicou a inteiramente ao estudo do inﬁnito.

Devido a diﬁculdade de se trabalhar com inﬁnitos, Cantor decidiu compar´a-los, esta-
belecendo bije¸c˜oes entre os conjuntos. Ele utilizou uma estrat´egia que poderia ser usada
por qualquer pessoa que n˜ao soubesse contar. Partindo do princ´ıpio que, dadas duas caixas
com bolas, a quest˜ao de saber qual delas teria mais bolas poderia ser facilmente respondida
tirando simultaneamente uma bola de cada caixa: caso uma caixa ﬁcasse vazia antes da
outra, essa caixa teria menos bolas; se ambas as caixas ﬁcassem vazias ao mesmo tempo,
elas teriam a mesma quantidade de bolas.

O Matem´atico utilizou o mesmo mecanismo, mas em vez de usar bolas usou n´umeros;
em vez de usar caixas usou aquilo a que ele chamou conjuntos ou classes. Um conjunto ou
classe ´e simplesmente uma cole¸c˜ao de coisas semelhantes, podem ser ma¸c˜as, bolas, pessoas,
linhas, pontos, n´umeros, bem como qualquer outra coisa. Contudo o referido estudioso
decidiu que os membros dos conjuntos com o qual trabalharia seriam todos n´umeros, tendo
uma propriedade em comum. Assim, os membros de um conjunto seriam os n´umeros pares,
de outro os ´ımpares, de outro os inteiros, e assim sucessivamente. George Ferdinand procedeu
ent˜ao `a compara¸c˜ao do tamanho ou cardinalidade destes conjuntos, emparelhando os seus
elementos. Se fosse poss´ıvel estabelecer uma bije¸c˜ao entre dois conjuntos, ent˜ao eles teriam
a mesma cardinalidade.

Tomando o conjunto dos n´umeros naturais, emparelhou os seus elementos com os do
conjunto dos n´umeros pares, e descobriu que h´a tantos naturais quanto n´umeros pares. Essa
mesma bije¸c˜ao, entre N e um de seus subconjuntos pr´oprios estabelece o fato de que N ´e um
conjunto inﬁnito. Essa bije¸c˜ao pode ser ilustrada na tabela a seguir:

Natural Natural par

1
2
3
4
5
...
n

2
4
6
8
10
...
2n

22

Cantor chegou `a conclus˜ao de que qualquer subconjunto inﬁnito dos inteiros tem a
mesma cardinalidade que o conjunto dos n´umeros inteiros. Por exemplo, h´a tantos quadrados
quanto n´umeros inteiros negativos, h´a tantos cubos quanto n´umeros divis´ıveis por 100, h´a
tantos ´ımpares quanto m´ultiplos de 2000.

Observe:

Natural Quadrado

1
2
3
4
5
...
n

1
4
8
16
32
...
n × n

Inteiro negativo
-1
-2
-3
-4
-5
...
−n

cubo
1
8
27
256
625

n × n × n

Divisiveis por 100 M´ultiplos de 2000

100
200
300
400
500
...
100n

2000
4000
6000
8000
10000
...
2000n

Diante das observa¸c˜oes analisadas Cantor representou esta cardinalidade por ℵ0. Aleph
´e a primeira letra do alfabeto hebraico. Para distinguir este novo n´umero dos n´umero ﬁnitos,
ele designou-o como transﬁnito.

Uma raz˜ao para chamar esse novo objeto matem´atico de n´umero se deve ao fato de ser

poss´ıvel realizar opera¸c˜oes com ele e com os outros n´umeros.

Por exemplo, mostra-se que ℵ0 + 1 = ℵ0 e 2ℵ0 = ℵ0.
Realmente, podemos dizer que 2ℵ0 ´e a cardinalidade de N × N. Assim, a igualdade
2ℵ0 = ℵ0 quer dizer que os conjuntos N × N e N tˆem a mesma cardinalidade. Realmente, a
fun¸c˜ao f : N × N −→ N deﬁnida pela equa¸c˜ao

f (u, v) =

(u + v)(u + v + 1)
2

+ u

´e bijetora.
mostram a sequˆencia ordenada dos n´umeros naturais.

Isso ﬁca evidente ao observarmos a tabela a seguir, na qual as antidiagonais

v
3
6
11
17
24
. . .

. . .
. . .

6
21
. . .

5
15
22
. . .

4
10
16
23
. . .

0
0
2
5
9
14
20
27
...

0
1
2
u 3
4
5
6
...

2
3
7
12
18
25
. . .

1
1
4
8
13
19
26
. . .

23
Note que a soma u + v ´e constante ao longo das antidiagonais. Por isso, o n´umero

(u+v)(u+v+1)
2

´e constante ao longo das antidiagonais.

Dado um conjunto A, denotamos por P(A) o conjunto dos subconjuntos de A, chamado

o conjunto das partes de A. A cardinalidade de P(A) ´e denotada por 2ℵ, onde ℵ ´e a
cardinalidade de A. Cantor mostrou o conjunto de partes sempre tem cardinalidade maior
que o conjunto original: 2ℵ > ℵ. Em particular, 2ℵ0 > ℵ0.

Demonstra¸c˜ao:

1. Seja A um conjunto e f uma fun¸c˜ao de A para P (A).

O elemento a pode pertencer ou n˜ao ao subconjunto f (a). Considere o conjunto:

X = {a ∈ A : a /∈ f (a)}

Note que X ´e um subconjunto de A , logo X ∈ P (A) . Entretanto, ∀a ∈ A , temos

f (a) (cid:54)= X , uma vez que:

• se a ∈ f (a) ent˜ao a /∈ X.

• se a /∈ f (a) ent˜ao a ∈ X.

Sendo assim, f n˜ao ´e sobrejetora em P (A).

Com isso, f n˜ao pode ser uma bije¸c˜ao de A para P (A).

2. Por´em, existe uma bije¸c˜ao do conjunto A para o conjunto A(cid:48) = {{a} : a ∈ A} e

A(cid:48) ⊂ P (A). Portanto, #A ≤ #P (A).

Por 1 e 2, conclu´ımos que #A < #P (A).

(cid:3)

Isso mostra a existˆencia de outros n´umeros transﬁnitos. ´E fato que 2ℵ0 = ℵ1, cardinal-

idade dos n´umeros reais.

O desenvolvimento da Teoria de Conjuntos, proposta por Cantor, e da L´ogica Formal,
durante o s´eculo XIX, permitiu que as quest˜oes envolvendo inﬁnito fossem adequadamente
abordadas. A Teoria de Conjuntos permitiu que os conceitos envolvendo inﬁnito fossem
apresentados com grande clareza e se revelaram de enorme complexidade.

24

Essa teoria originalmente proposta por Cantor apresentou problemas que foram reve-
lados na forma de paradoxos, como o Paradoxo de Russell: seja R o conjunto dos conjuntos
que n˜ao est˜ao contidos em si mesmos. Ora, se R n˜ao est´a contido em si mesmo, ent˜ao ele
deve pertencer a R, o que ´e uma contradi¸c˜ao. Por outro lado, se R est´a contido em si mesmo,
ent˜ao ele deve ser um conjunto que n˜ao est´a contido em si mesmo, o que leva, mais uma vez,
a uma contradi¸c˜ao.

Essa diﬁculdade somada com as pesadas cr´ıticas feitas principalmente por Leopold
Kronecker acabaram prejudicando bastante a sa´ude de Cantor, que teve v´arias crises e di-
ﬁculdades psiqui´atricas. No entanto, como diria Hilbert, “Ningu´em h´a de nos expulsar do
para´ıso que Cantor criou para n´os.”

Ernst Friedrich Ferdinand Zermelo, em 1908, foi o primeiro a propor uma axioma-
tiza¸c˜ao da Teoria de Conjuntos. Muitos outros matem´aticos tamb´em contribuiram. Entre
eles Adolf Abraham Halevi Fraenkel e Kurt G¨odel.

O objetivo de se criar um sistema axiom´atico para uma Teoria dos Conjuntos ´e deﬁnir
o que s˜ao conjuntos. Uma vez deﬁnidos, espera-se que as regras usuais de opera¸c˜ao entre
conjuntos sigam como informalmente. Os axiomas servem para criar uma teoria consistente
e evitar contradi¸c˜oes como o Paradoxo de Russell.

Limites e inﬁnitos

Nos cap´ıtulos anteriores passamos por v´arios conceitos diferentes.

Quando olhamos para a fra¸c˜ao 1

da divis˜ao 1 dividido por 3, que seria 0, 333 . . .

3 podemos trabalhar com ela ou pensar no resultado
3 por 3, temos como
resultado 1, por´em quando multiplicamos 0, 333 . . . por 3 obtemos a resposta 0, 999 . . . . Seria
isso suﬁciente para mostrarmos que 0, 999 . . . = 1 ? Qual seria o resultado da opera¸c˜ao
1 − 0, 999 . . . ? Seria um n´umero com tantos zeros ap´os a v´ırgula que nunca chegar´ıamos
ao algarismo 1 que, intuitivamente, deveria ser o ´ultimo algarismo desse resultado.

. Ao multiplicarmos 1

Demonstra¸c˜ao:

Seja x = 0, 999 . . .

ent˜ao 10 x = 9, 999 . . .

Logo 10 x − x = 9, 999 . . . − 0, 999 . . .

De onde se conclui que x = 1.

provamos ent˜ao que x = 0, 999 . . . = 1.

Sendo iguais, a subtra¸c˜ao passa a ter como resultado o Zero.

25
(cid:3)

Outra forma de entendermos um pouco a ideia de limite ´e pensarmos no exemplo citado

2 ou seja, pensar em x, quando x2 = 2. N˜ao temos
em cap´ıtulos anteriores,o n´umero
como dar um resultado deﬁnitivo, mas temos como nos aproximarmos do resultado tanto
quanto necess´ario.

√

Exemplo:

1, 42 = 1, 96
1, 412 = 1, 9881
1, 4142 = 1, 999396
1, 41422 = 1, 99996164
1, 414212 = 1, 9999899241
1, 4142132 = 1, 999998409469
1, 41421352 = 1, 99999982368225
1, 414213562 = 1, 9999999933878736

A impossibilidade de calcularmos com exatid˜ao o valor decimal da

√

2 ocorre pelo fato

deste ser um n´umero Irracional.

Calculando a ´area do circulo: ( limite - aproxima¸c˜ao por ´areas )

Quantos mais fatiarmos a circunferˆencia em setores, mais parecidos com segmentos ser˜ao os
arcos formados. Sabendo que o comprimento de uma circunferˆencia ´e 2π r, e que a ﬁgura
abaixo forma um “retˆangulo” podemos calcular sua ´area multiplicando os lados que seriam
r e π r.

Figura A14 - Soma de Setores Inﬁnitesimais

26

Logo, a ´area do circulo ´e dada por π r2. Note que a ´area da ﬁgura s´o se parece
com um retˆangulo porque o circulo foi fatiado em uma inﬁnidade de setores circulares,
“transformando” assim os arcos em segmentos de reta. Mostramos que a ´area ´e π r2, agora
precisamos mostrar que quanto maior for a quantidade de setores, mais pr´oximo estaremos
da ´area do circulo. Basta tomarmos o quadrado, o pent´agono e o hex´agono inscritos.

Figura A15 - Quadrado, Pent´agono e Hex´agono Inscritos

Assim podemos perceber que quanto maior for o n´umero de lados do pol´ıgono inscrito,

melhor ser´a sua aproxima¸c˜ao a ´area do circulo.

Usando um argumento matem´atico mais s´olido, temos:

Figura A16 - “n-´agono ”

Demonstra¸c˜ao:

Seja (cid:52)AOB um setor de um n-´agono. A ´area de (cid:52)AOB ´e dividida em (cid:52)AOM e
(cid:52)M OB, dois triˆangulos de mesma ´area. Calculando o dobro da ´area de (cid:52)AOM teremos
a ´area de (cid:52)AOB. Note que OM = r cos( π
n ). Isto ´e, 2 (cid:52) AOM =
(r cos( π

n ) e AM = r sen( π
n )). Desta forma a ´area do n-´agono ´e dada por :

n )) ( r sen( π

An = n (r cos( π

n )) ( r sen( π

n ))

An = n r2 cos( π

n ) sen( π
n )

Quando n→ ∞ :

Como

ent˜ao,

lim
n→∞

An = π r2 cos( π
n )

sen( π
n )
π
n

.

lim
n→∞

cos( π

n ) = 1 e

lim
n→∞

sen( π
n )
π
n

= 1

lim
n→∞

An = π r2

27

(cid:3)

28

O inﬁnito em sala de aula

O inﬁnito ´e um assunto pouco discutido, mas presente nos livros did´aticos, podendo ser visto
desde o in´ıcio do ensino fundamental at´e o ﬁnal do ensino m´edio.

Para analisar como o inﬁnito tem sido apresentado no ensino b´asico, deve-se perceber
aquilo que consta nos livros did´aticos adotados. Concentraremos nossa aten¸c˜ao na cole¸c˜ao
“Matem´atica e Realidade”, escrita por Gelson Iezzi, Osvaldo Dolce e Antˆonio Machado, 6a
edi¸c˜ao de 2009, que vem sendo utilizada na rede estadual do Rio de Janeiro, nos anos de
2011, 2012 e 2013; al´em de alguns outros como a cole¸c˜ao “Tudo ´e Matem´atica”, de Luiz
Roberto Dante 3a edi¸c˜ao (2010); a cole¸c˜ao “Praticando Matem´atica”de ´Alvaro Andrine e
Maria Jos´e Vasconcelos; e a cole¸c˜ao “Tempo de Matem´atica”, de Miguel Assis Name (1996),

que apesar de ser antigo ´e claro e objetivo.

No trabalho foram utilizados livros do ensino fundamental e m´edio, junto a uma abor-
dagem informal com docentes de Matem´atica, que lecionam essa disciplina para os ensinos
m´edio e fundamental e em cursos preparat´orios para ingresso nos cursos superiores. Veriﬁcou-
se que, at´e o 5o ano do ensino fundamental, os livros did´aticos relatam n´umeros naturais
sem abordar at´e onde esses n´umeros consequentemente se desdobrariam. Esse fato foi cons-
tatado na an´alise realizada nos livros citados no par´agrafo anterior, que mantˆem a mesma
caracter´ıstica de apresentar os n´umeros naturais como um conjunto inﬁnito.

Analisando os depoimentos de outros professores do 5a ano do ensino fundamental,
observa-se que j´a existe questionamento a cerca da contagem e, consequentemente, eles s˜ao
obrigados a citar o inﬁnito.

Contudo, pode-se observar que no 5o ano do ensino fundamental, considerado uma ano
de escolaridade muito importante para o processo de abstra¸c˜ao dos alunos, a maioria dos
autores n˜ao cita o inﬁnito, limitando-se a dizer que os n´umeros naturais atingem valores
muito grandes.

Ainda no 50 ano, s˜ao introduzidos os primeiros passos em an´alise combinat´oria. Se-
gundo alguns professores, h´a um questionamento mais incisivo dos alunos sobre a sequˆencia
dos n´umeros naturais, por lidarem com o processo de contagem utilizados em seus cotidianos.

29

30

A partir do 6o ano do ensino fundamental, o primeiro contato que os discentes tem com
a ideia de inﬁnito ´e quando estudam o conjunto dos n´umeros naturais, que ´e deﬁnido como
N = {0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, . . . } , em que cada n´umero ´e encontrado somando - se 1 a
seu antecessor partindo do zero. No livro do 6o ano da cole¸c˜ao “Tempo de Matem´atica”, o
autor deﬁne os n´umeros naturais como o resultado de uma contagem. J´a a cole¸c˜ao “Tudo
´e Matem´atica” aborda sucessor e antecessor e a representa¸c˜ao dos n´umeros naturais em
uma reta, al´em de algumas sequˆencias como n´umeros pares, ´ımpares, quadrados e n´umeros
triangulares. Nessa obra, a sequˆencia dos n´umeros naturais ´e abordada do seguinte modo.

Vocˆe j´a conhece a sequˆencia dos n´umeros naturais:

0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, . . .

Observe que ela come¸ca do zero. Para obter o pr´oximo elemento, somamos 1

ao zero e obtemos o 1, e para obtermos o pr´oximos somamos 1 ao 1 e ...

Uma vez que todo n´umero natural tem um sucessor maior que ele, a sequˆencia

dos n´umeros naturais ´e inﬁnita. Isso ´e representado pelas reticˆencias (...)

´E poss´ıvel sugerir a no¸c˜ao de inﬁnito para o aluno, fazendo perguntas tais como:
“Existe um menor n´umero natural? ” e “Existe um maior n´umero natural? ”. Ao concluir
que n˜ao existe um maior n´umero natural, pois sempre podemos somar mais 1 a qualquer
n´umero e encontrar um n´umero maior, h´a uma inﬁnidade de elementos em N.

Essa ideia ´e exempliﬁcada quando mostramos aos alunos que cada um desses n´umeros
pode ser representado por um ponto contido numa reta, a qual chamamos “reta num´erica
”. Nesse momento, devemos apresentar para os alunos a representa¸c˜ao de n´umeros em uma
reta, aﬁrmando que ela representa um conjunto com inﬁnitos pontos e que o mesmo se aplica
a uma semirreta. Ainda considerando o conjunto dos n´umeros naturais, podemos desenvolver
a no¸c˜ao de que ´e poss´ıvel comparar conjuntos inﬁnitos, ao estudarmos os subconjuntos de N
como o conjunto dos n´umeros pares, dos ´ımpares - apresentado por por Alencar da maneira
a seguir:

Considere o conjunto dos n´umeros naturais, aqueles que s˜ao usados para con-
tar. Esse conjunto ´e formado pela s´erie 1, 2, 3, 4, . . .
, at´e o inﬁnito. Os pares,
2, 4, 6, 8, . . .
, certamente formam um subconjunto dos naturais. Imagine um
trem com um n´umero inﬁnito de assentos. Se todos os assentos estiverem ocu-
pados, em ordem, um conjunto de passageiros, equivalente `a cole¸c˜ao de n´umeros

31

naturais, estaria pronto para a viagem. Suponha, entretanto, que um novo con-
junto inﬁnito de passageiros acaba de chegar. Seria ainda poss´ıvel acomod´a-los
no trem?

A resposta correta ´e sim, por mais estranho que possa parecer. Basta que o con-
dutor pe¸ca a todos os passageiros para passarem para as cadeiras cuja numera¸c˜ao
seja o dobro do n´umero de sua pr´opria poltrona. Por exemplo, o passageiro no
assento n´umero 3 passaria para o de n´umero 6, aquele com o n´umero 6 passaria
para a cadeira 12, e assim por diante.

Isso deixaria todas as cadeiras ´ımpares vazias. Como o conjunto de n´umeros
´ımpares ´e inﬁnito, essas poltronas poderiam acomodar todos os novos passageiros
sentados!

Essa exempliﬁca¸c˜ao ´e claramente baseada no paradoxo do Hotel de Hilbert.

No 7o ano do ensino fundamental s˜ao introduzidos os conceitos de n´umeros inteiros, in-
troduzindo os n´umeros negativos. O livro “Matem´atica e Realidade” apresenta, sem deﬁnir
como conjunto dos n´umeros inteiros, n´umeros inteiros positivos e negativos, por meio de
v´arios termˆometros, mostrando v´arias temperaturas diferentes e, logo ap´os, v´arios saldos
banc´arios. S´o no cap´ıtulo 2, deﬁne inteiros positivos, negativos e o zero, ressaltando que o zero
n˜ao ´e nem positivo nem negativo. Ent˜ao ´e mostrada a reta numerada, apresentando contextos
que justiﬁquem o sinal que afeta o n´umero. Os n´umeros . . . , −4, −3, −2, −1, 0, +1, +2, +3, +4, . . .
s˜ao chamados n´umeros inteiros. Cabe aos professores ressaltarem que as retas se prolongam
inﬁnitamente, tanto para a direita quanto para a esquerda.

O livro “Tempo de Matem´atica”, do 7o ano, cita que os n´umeros negativos teriam sido
criados para auxiliar aos comerciantes. Na opini˜ao de professores que lecionam na 7a s´erie, o
conjunto dos n´umeros inteiros negativos, de certa forma, foge `a capacidade de abstra¸c˜ao dos
alunos, principalmente, quando s˜ao apresentadas as opera¸c˜oes com esses n´umeros e quando

s˜ao deﬁnidas as rela¸c˜oes de ordem, maior (>) ou menor (<) com esses mesmos n´umeros
negativos.

No s´etimo ano, as diﬁculdades encontradas com as ideias de inﬁnito dos naturais s˜ao
agravadas com os n´umeros negativos. Nesse momento, poderia ser ´util contar um pouco da
hist´oria do inﬁnito e de seu s´ımbolo, evidenciado a diﬁculdade que os pr´oprios matem´aticos
encontraram para lidar com o assunto.

No 7o ano ´e deﬁnido o conjunto dos n´umeros racionais, com as famosas d´ızimas

peri´odicas e a no¸c˜ao de que h´a racionais e irracionais.

Gelson Iezzi, no livro “Matem´atica e Realidade”, do 8o ano explica assim:

32

0, 444 . . . ´e uma d´ızima peri´odica de per´ıodo 4. Para encontrar a sua fra¸c˜ao
geratriz, primeiro chamamos a d´ızima peri´odica de x :

x = 0, 444 . . .

Agora multiplicamos ambos os membros da equa¸c˜ao por 10, de modo que a
v´ırgula se desloque uma casa decimal para a direita e 4 ﬁque a esquerda:

10 x = 4, 444 . . .

Agora subtraindo uma equa¸c˜ao da outra, temos:

10 x = 4, 444 . . .
−x = 0, 444 . . .
9 x =

4

x = 4/9.

Esta maneira de encontrar a fra¸c˜ao geratriz, segundo os professores consultados, n˜ao
´e um assunto a ser discutido no 7o ano, pois as opera¸c˜oes com n´umeros com inﬁnitas casas
decimais n˜ao ´e entendida por grande parte dos alunos, sendo assim, um processo mecˆanico,
sem nenhum signiﬁcado, diferente do que pedem os Parˆametros Curriculares Nacionais.

A ideia de inﬁnito aparece somente no livro “Matem´atica e Realidade” no estudo de
fun¸c˜oes. Os gr´aﬁcos das fun¸c˜oes levam-nos ao inﬁnito, algo pouco visto nas cole¸c˜oes j´a
citadas.

Em suma, podemos dizer que a abordagem do inﬁnito pelos autores ´e superﬁcial e

pode ser complementada pelo professor.

Em rela¸c˜ao aos livros do ensino m´edio, consideramos a cole¸c˜ao “Matem´atica ??????”

de Manuel Paiva (2009), obra que ´e adotada pelos col´egios da rede estadual de ensino,

cuja teoria vem acompanhada de exerc´ıcios resolvidos e cujo desenvolvimento auxilia na
compreens˜ao dos conceitos. Algo muito interessante nessa cole¸c˜ao ´e que ao ﬁnal de cada
cap´ıtulo h´a um “roteiro de trabalho ”que apresenta quest˜oes que estimulam os alunos a
argumentar, questionar e sintetizar os principais conceitos trabalhados. Outra op¸c˜ao foi

abordar o volume ´unico intitulado “Matem´atica, Contexto e Aplica¸c˜oes”, de Dante (2008),

visto que esse ´e um dos livros mais utilizados na rede particular.

33
No 1o ano do ensino m´edio inﬁnito ´e abordado no estudo dos conjuntos e, nesse mo-
mento, cabe ao docente respons´avel pela ministra¸c˜ao do conte´udo fazer uma pequena ex-
plana¸c˜ao sobre teoria dos conjuntos, para que os alunos adquiram um pouco mais de cultura,
entendimento e curiosidade pelo assunto. Nesse mesmo ano o aluno estudar´a intervalos reais
e opera¸c˜oes com os intervalos, em que os professores podem mencionar as ideias de nu-
mer´avel, n˜ao enumer´avel e inﬁnito. Al´em disso, estudar´a as fun¸c˜oes, com a classiﬁca¸c˜ao
como injetivas, sobrejetivas e bijetivas. Neste momento o professor pode falar um pouco de
conjuntos inﬁnitos.

Manuel Paiva inicia o primeiro livro da sua cole¸c˜ao com “Uma introdu¸c˜ao a linguagem

dos Conjuntos ” , na qual cita o matem´atico Jonh Venn (1834 - 1923), criador dos diagramas

de Venn, muito explorado nesse ano de ensino.

Na p´agina 9 do livro 1 desta cole¸c˜ao, o autor deﬁne que um conjunto ´e ﬁnito se for
vazio ou se for poss´ıvel contar seus elementos e que conjunto inﬁnito ´e todo conjunto que
n˜ao ´e ﬁnito.

Pela ideia do n´umero natural podemos deﬁnir Conjunto Finito e Conjunto In-
ﬁnito para elementos de outras naturezas. Para isso, necessitamos de conceito de
correspondˆencia biun´ıvoca:

Uma correspondˆencia estabelecida entre dois conjuntos n˜ao vazios, v˜ao represen-
tar por A e B , ´e biun´ıvoca se, e somente se, cada elemento de A corresponder
um ´unico elemento em B e a cada elemento B corresponde um ´unico elemento
em A.

. . .

Um conjunto A ´e ﬁnito se, e somente se, for vazio ou existir uma correspondˆencia
biun´ıvoca entre A e um subconjunto dos n´umeros naturais na forma B =

{1, 2, 3, . . . , n}.

. . .

Se um conjunto n˜ao ´e ﬁnito, dizemos que ele ´e inﬁnito.

Podemos deﬁnir esse conceito da seguinte maneira:

Um conjunto n˜ao vazio A ´e inﬁnito se, e somente se, n˜ao ´e poss´ıvel estabelecer
uma correspondˆencia biun´ıvoca entre A e um subconjunto dos n´umeros naturais

na forma B = {1, 2, 3, . . . , n}.

34
Uma experiˆencia pessoal

No segundo ano do ensino m´edio aparecem as sequˆencias. Sobre esse tema, ﬁz uma ex-
periˆencia em duas turmas heterogˆeneas de um col´egio estadual.

Em uma das turmas foi deﬁnido o que seria a soma dos termos de uma P.A., com uma

explica¸c˜ao, utilizando a f´ormula :

Sn =

(a1 + an) n
2

Foram apresentados dois exemplos e os alunos foram estimulados a resolver cinco

quest˜oes sobre o assunto.

Na outra turma, a aula foi iniciada sendo contada a anedota sobre a meninice de Karl

Friedrich Gausssobre a soma dos 100 primeiros inteiros, cuja resposta ´e 5.050.

Gauss conseguira o resultado muito rapidamente, pois notou que a soma do primeiro
n´umero com o ´ultimo ´e 101, que o segundo mais o pen´ultimo tamb´em ´e a 101, e assim por
diante:

1 + 2 + 3 + 4 + 5 + . . . + 96 + 97 + 98
(cid:125)

(cid:124)

(cid:123)(cid:122)
101
(cid:123)(cid:122)
101
(cid:123)(cid:122)
101

+99

+100

(cid:125)

(cid:125)

(cid:124)

(cid:124)

Como existem 50 dessas somas, tem-se

50 × 101 = 5050

Ele notou um caso especial que poeria ser obtido da f´ormula:

Sn =

(a1 + an) n
2

.

Ap´os essa motiva¸c˜ao, foram apresentados os mesmos dois exemplo da turma anterior
e os alunos foram estimulados a fazer os mesmos cinco exerc´ıcios. Atribuindo-se pontos
aos exerc´ıcios, obteve-se a m´edia 6, 2 na primeira turma e 8, 4 na segunda. Acredito que a
hist´oria, al´em de facilitar o entendimento, aumentou a aten¸c˜ao dos alunos, resultando num
melhor desempenho, em m´edia.

35
No 2o ano do ensino m´edio aparece, pela primeira vez, a ideia de limite. Manuel Paiva
a aborda isto no ´ultimo cap´ıtulo do seu livro na apresenta¸c˜ao das progress˜oes aritm´etica e
geom´etrica.

Aa soma dos n primeiros termos de uma P.G, cujo primeiro termo ´e a1, com raz˜ao q, ´e

Sn =

a1 (qn − 1)
q − 1

.

Se a raz˜ao q ´e tal que |q| < 1, veriﬁca-se que qn aproxima-se de zero para n suﬁcien-

temente grande, sugerindo a deﬁni¸c˜ao da soma de todos os termos da PG:

S∞ =

a1
1 − q

.

Essa deﬁni¸c˜ao ´e um pren´uncio da f´ormula

lim
n→∞

Sn = lim
n→∞

a1 (qn − 1)
q − 1

=

a1 (0 − 1)
q − 1

=

−a1
q − 1

=

a1
1 − q

Para melhor analisar como inﬁnito ´e ensinado e entendido nas salas de aula, levando-se
em considera¸c˜ao que, no ensino fundamental, estuda-se os conjuntos dos n´umeros naturais,
inteiros, racionais e reais, dizimas, fun¸c˜oes e grande parte da geometria, dever-se-ia gerar
determinado conhecimento do que ´e inﬁnito. Conhecimento esse que pode ser aprofundado
durante o ensino m´edio com assuntos como progress˜oes, gr´aﬁco de fun¸c˜oes, intervalos etc.

A ideia de inﬁnito, de uma forma geral, ´e algo intuitivo. Entretanto, levar este en-
tendimento para Matem´atica, com assuntos como cardinalidade, conjuntos inﬁnitos e limites
n˜ao ´e t˜ao simples assim. Dessa forma, esses conte´udos devem ser abordados com cautela por
parte do professor, com a¸c˜oes bem planejadas. O uso da Hist´oria da Matem´atica pode ser
um forte aliado nesse processo.

Experiˆencia de Ensino

Apresentamos agora uma pesquisa feita em um col´egio estadual da cidade de S˜ao Gon¸calo,
em duas turmas: uma do 1o ano e outra do 2o ano, Num total de 50 alunos. O objetivo da
pesquisa era mapear o conhecimento que esses alunos tinham da no¸c˜ao de inﬁnito.

Foram feitas as seguintes perguntas:

Pesquisa

36

Quest˜ao 1 - Como vocˆe explicaria para algu´em o que ´e inﬁnito?

Quest˜ao 2 - Trˆes homens ﬁzeram uma aposta: quem falasse o maior n´umero ganharia

R$100, 00. Paulo foi o primeiro, Carlos o segundo e Jean, o ´ultimo. O que vocˆe acha que vai
acontecer?

Quest˜ao 3 - Responda quantos elementos possui cada um dos conjuntos abaixo:

a) { }

b) {0}

c) {−8, −2, +5, +9}

d) {4, 5, 6, 7, . . . }

e) [3, 5]

Quest˜ao 4 - Cite uma palavra que te lembre o inﬁnito.

Quest˜ao 5 - Qual dos conjuntos abaixo possui mais elementos?

N = {0, 1, 2, 3, 4, 5 . . . }

Z = {. . . , −5, −4, −3, −2, −1, 0, 1, 2, 3, 4, . . . }
R = Q ∪ I

P = {0, 2, 4, 6, 8, 10, . . . }

Quest˜ao 6 - Considere todos os pontos que comp˜oem os segmentos AB e CD. Qual

deles possui mais pontos?

A ————————————— B

C ——————— D

Quest˜ao7 - O GRANDE HOTEL DE HILBERT

Imagine um hotel hipot´etico com inﬁnitos quartos que est´a, no momento, com todos os
seus aposentos ocupados. Quando um viajante chega procurando um leito, o empregado do
hotel logo informa que todos os quartos est˜ao ocupados. Como o viajante n˜ao se conforma
com a not´ıcia, o gerente ´e chamado. Ao saber do problema, o gerente encontra prontamente
uma solu¸c˜ao, dizendo ao seu empregado:

- Passe o h´ospede que est´a no quarto 1 para o quarto 2, o do quarto 2 para o 3 e assim

sucessivamente. Teremos ent˜ao o quarto 1 livre para nosso amigo viajante.

37

Figura 3

Noutro dia, chega ao hotel (ainda lotado) um ˆonibus com 100 passageiros. O empregado

n˜ao teve d´uvida: moveu cada h´ospede para o quarto cem n´umeros acima, isto ´e, do quarto 1
para o 101, do 2 para o 102 etc., conseguindo assim vaga para todos. Acontece, por´em, que
certo dia chega ao hotel um ˆonibus com inﬁnitos passageiros. Sem saber o que fazer com um
n´umero inﬁnito de novos h´ospedes, o empregado foi consultar o gerente.

Figura 4

a) Compare o n´umero de elementos do conjunto {1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, . . . } com o do

conjunto {2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, . . . }.

b) Como o gerente pode resolver o problema?

Sugest˜ao:

Figura 5

38

Com rela¸c˜ao `a quest˜ao 1 cerca, de 70% dos alunos responderam basicamente que inﬁnito

´e aquilo que n˜ao tem ﬁm; 20% disse que aquilo que come¸ca e n˜ao tem ﬁm, e as outras 10%
deram respostas variadas como algo eterno, ou algo que n˜ao temos como contar.

Figura 6

Analisando a quest˜ao 2, cerca de 45% disse que ningu´em vai ganhar pois eles ﬁcariam

falando inﬁnitamente; j´a 35% dos discentes responderam que aquele que responder inﬁnito

ganharia a aposta; 15% aﬁrmaram que ganharia aquele que falasse o n´umero mais alto e

cerca de 5% disse que Jean, o ´ultimo a falar, ganharia a aposta.

Figura 7

Dentre as respostas tivemos as seguintes justiﬁcativas:

Aluno 1 - “Ningu´em vai ganhar, pois ningu´em vai querer ser o primeiro a falar.”

J´a o aluno 2 diz que a competi¸c˜ao est´a relacionada com o tempo visto que aﬁrma que:
“depende do tempo da aposta, pois ﬁcaria falando inﬁnitamente. ” Ainda relacionando com
o tempo, o aluno 3 diz que: “ Eles v˜ao cansar de tanto falar n´umeros. ” J´a aluno 4 aﬁrma
que: “Ningu´em chega a lugar nenhum, j´a que os n´umeros s˜ao inﬁnitos. ”

39
Temos aqueles que simplesmente citam o “inﬁnito ”; Aluno 5 - “Vai ganhar aquele que

falar inﬁnito. ”

Com rela¸c˜ao `a terceira quest˜ao, o desempenho foi relativamente satisfat´orio j´a que este

assunto j´a foi abordado no ensino fundamental e no pr´oprio ensino m´edio.

O primeiro dos 5 itens refere-se ao cardinal do conjunto vazio, tendo os alunos respon-

dido zero elementos em quase a totalidade dos casos.

No segundo item, acontece basicamente o mesmo 95% dos estudantes responderam o

conjunto {0} possui 1 elemento.

Figura 8

J´a no 3o item, 100% dos alunos responderam corretamente que o conjunto {−8, −2, +5, +9}
´e formado por quatro elementos.

No quarto item, a grande maioria considerou que um conjunto com reticˆencias ´e inﬁnito

(95%). Por´em, devemos ressaltar que 2 alunos aﬁrmaram que o conjunto {4, 5, 6, 7, . . . }

possui quatro elementos.

Figura 9

O 5o item foi o que teve o maior n´umero de erros. Metade dos alunos pesquisados dis-
seram que o intervalo [3, 5] ´e inﬁnito. Os outros 15 alunos (30%) consideraram apenas os

n´umeros 3 e 5 e responderam dois elementos, ou seja, n˜ao pensaram no inﬁnito, n˜ao tiveram

40
a percep¸c˜ao de analisar o intervalo na reta dos n´umeros reais que existem entre o 3 e o 5,
enfatizando a incompreens˜ao do conceito de intervalo de n´umeros reais aprendida no 9o ano
do Ensino Fundamental e desenvolvida ao longo do ensino m´edio, e o restante dos alunos
deram respostas diversas .

Figura 10

Na quest˜ao 1 foi perguntado - Como vocˆe explicaria para algu´em o que ´e inﬁnito?, j´a na
quest˜ao 4 foi pedido para que o discente apenas citasse uma palavra que o lembrasse o inﬁnito.
Ambas as quest˜oes pretendem analisar as concep¸c˜oes dos alunos relativas ao inﬁnito .

A quantidade de ideias que os entrevistados ligam ao inﬁnito ´e muito grande; foram
apresentadas mais de 10 express˜oes distintas. A express˜ao mais comum foi o “c´eu ” , seguida
de “Amor ” - que possuiu v´arios sentidos como “O amor de Deus ” , “O amor materno ”
entre outros. Vale salientar que em terceiro lugar apareceu “os n´umeros ” e em quarto “o

mar ”. Interessante ´e que apenas 20% dos entrevistados ligaram o inﬁnito `a Matem´atica.

Na quinta quest˜ao foi pedido aos alunos para dizer qual dos conjuntos possu´ıa mais

elementos. Foram 84% dos alunos que disseram que o conjunto dos n´umeros reais ´e maior que

todos os outros; um dos alunos aﬁrmou que os inteiros ´e maior, pois ele ´e inﬁnito (justiﬁcativa

dada, provavelmente pelo aparecimento das reticˆencias) e o restante disse que como todos

s˜ao inﬁnitos, todos possuem a mesma quantidade de elementos.

Figura 11

41
Na sexta quest˜ao, teve como resposta que 90% dos alunos aﬁrmaram que o segmento AB ´e
maior que o segmento CD. Logo, possui mais pontos em seu interior, mesmo sendo ambos
inﬁnitos.

Na ´ultima quest˜ao abordamos o famoso paradoxo do hotel inﬁnito, sendo explicitado

pela primeira vez numa conferˆencia dada por David Hilbert, em 1925. Cerca de 80% dos
alunos conseguiram entender que ´e poss´ıvel fazer uma correspondˆencia entre os conjuntos

{1, 2, 3, 4, . . . } e {2, 3, 4, 5, . . . } como mostra a ﬁgura da quest˜ao. E com o aux´ılio do gr´aﬁco,
65% conseguiram solucionar a 2a quest˜ao, dizendo que bastava passar os h´ospedes para o
quarto com o n´umero dobrado ao seu e ent˜ao todos os quartos n´umeros impares ﬁcariam
livres para os novos h´ospedes.

Em suma, a Hist´oria da Matem´atica ´e com certeza um excelente recurso para facilitar
a aprendizagem de qualquer conte´udo, principalmente um assunto t˜ao complexo e abstrato
com o inﬁnito. A utiliza¸c˜ao deste recurso facilita muito o trabalho do professor, pois ir´a
aumentar a aten¸c˜ao do aluno em sala de aula al´em de instigar sua curiosidade.

O discente ir´a perceber que a Matem´atica ´e algo que se faz presente em seu cotidiano
e entender´a que a Rainha das Ciˆencias n˜ao ´e totalmente abstrata, mas sim que foi criada
por pessoas que na maioria das vezes tinham como objetivo desenvolver a sociedade em que
pertenciam.

Relacionar a Matem´atica com outras disciplinas como, por exemplo, a Hist´oria como
foi muito bem feito no livro O Ultimo teorema de Fermat, ou at´e mesmo no ﬁlme Uma mente
brilhante, ´e ´otimo para chamar a aten¸c˜ao do aluno.

Antˆonio Miguel no livro Zetetik´e, vol. 5 , no 8 cita v´arios argumentos refor¸cadores e

questionadores da utiliza¸c˜ao da hist´oria da matem´atica em sala de aula.

• “A hist´oria ´e uma fonte de motiva¸c˜ao para o ensino e aprendizagem da Matem´atica.

Muitos matem´aticos acreditam que o conhecimento hist´orico dos processos matem´aticos
despertaria o interesse do aluno pelo que est´a sendo ensinado.

• A hist´oria constitui-se numa fonte de objetivos para o ensino da matem´atica.

Por exemplo:

a) a matem´atica como uma cria¸c˜ao humana;

b) as raz˜oes pelas quais as pessoas fazem matem´atica;

c) as necessidades pr´aticas e sociais, econˆomicas e f´ısicas que servem de est´ımulo ao

desenvolvimento das ideias matem´aticas.

42

• A hist´oria ´e uma fonte para a sele¸c˜ao de problemas pr´aticos, curiosos, informativos e

recreativos a serem incorporados nas aulas de matem´atica.

A busca de esquemas motivadores para as aulas de matem´atica via utiliza¸c˜ao da hist´oria
desloca- se, mais recentemente, de um plano no qual eles s˜ao entendidos de forma meramente
externa ao conte´udo do ensino, para outro em que essa motiva¸c˜ao aparece vinculada e pro-
duzida no ato cognitivo da solu¸c˜ao de um problema. ”

O professor ao introduzir determinados assuntos tem que expor para o aluno todo o
conhecimento hist´orico que possui. Citar os famosos paradoxos de Zen˜ao, os pensamentos de
Galileu, Cantor, Gauss entre outros, buscando facilitar a compreens˜ao dos alunos ser´a muito
relevante em todo o processo de ensino-aprendizagem. O professor Wedes Junior Gomes de
Oliveira diz:

“n˜ao ´e necess´ario que o professor seja um especialista para introduzir Hist´oria da

Matem´atica em seus cursos [. . . ]

. N˜ao ´e necess´ario desenvolver um curr´ıculo, linear e

organizado, de Hist´oria da Matem´atica. Basta colocar aqui e ali algumas reﬂex˜oes. Isto pode
gerar muito interesse nas aulas de Matem´atica. E isso pode ser feito sem que o professor
tenha se especializado em Hist´oria da Matem´atica. ”

Atrav´es da Hist´oria da Matem´atica ´e poss´ıvel perceber que essa ciˆencia percorreu um
longo caminho na hist´oria da humanidade, passando por v´arias fases de seu processo evolu-
tivo. Em sala de aula, a Hist´oria da Matem´atica possui um papel fundamental, pois pode
estimular o esp´ırito dos estudantes, desenvolver o esp´ırito cr´ıtico e tamb´em fazer com que os
alunos compreendam as ideias subjacentes `as teorias e aos teoremas que s˜ao apresentados,
em geral, em sua forma ﬁnal.

A sua utiliza¸c˜ao em sala de aula permite ao professor uma oportunidade mais am-
pla e contextualizada de sua disciplina, interligando a Matem´atica com outras disciplinas,
respeitando suas especialidades.

Bibliograﬁa:

GOWERS, Timothy. Mathematics: a very short introduction. Oxford Uk, 2002

EVES, Howard. Introdu¸c˜ao `a Hist´oria da Matem´atica. Campinas: Unicamp, 2004.

IFRAH, Georges. Os n´umeros: a hist´oria de uma inven¸c˜ao. 4. ed. S˜ao Paulo: Globo,

1992.

GUNDLACH, Bernard H. Hist´oria dos n´umeros e numerais. S˜ao Paulo: Atual, 1992.

LIMA, Elon Lages. Curso de an´alise; v.1; 10. ed. Rio de Janeiro: Associa¸c˜ao Instituto

de Matem´atica Pura e Aplicada, 2002.

´AVILA, Geraldo Severo de Souza. An´alise Matem´atica para Licenciandos. 1. ed. S˜ao

Paulo: EDGARD BL ¨UCHER ltda, 2001.

MILIES, Francisco C´esar Polcino. N´umeros: Uma Introdu¸c˜ao `a Matem´atica. S˜ao

Paulo: Universidade de S˜ao Paulo, 1997.

STILLWELL, J. Mathematics and Its History, Undergraduate Texts in Mathematics,

Springer-Verlag, 2010.

TAHAN, Malba. As Maravilhas da Matem´atica. 1. ed. Rio de Janeiro:

GELSON, Iezzi. Matem´atica e Realidade. 6. ed. s˜ao Paulo: Atual, 2009

DANTE, Luiz Roberto. 3.ed.S˜ao Paulo, ´Atica, 2010

http://www.educ.fc.ul.pt/docentes/opombo/seminario/cantor/paradzenao.htm

http://www.ic.unicamp.br/ anamaria/cursos/MC348/2010-2/livro-apost-07.pdf - (Ana-

maria Gomide)

http://www.mat.ufmg.br/ rsanchis/AxiomaEscolha.pdf (REMY DE PAIVA SANCHIS)

43

