WALMIR PEREIRA SALMAZZO 

UMA PROPOSTA DE ATIVIDADES PARA EDUCAÇÃO 
BÁSICA ENVOLVENDO CRIPTOGRAFIA E FUNÇÕES 

LONDRINA  

2021 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
WALMIR PEREIRA SALMAZZO 

UMA PROPOSTA DE ATIVIDADES PARA EDUCAÇÃO 
BÁSICA ENVOLVENDO CRIPTOGRAFIA E FUNÇÕES 

Dissertação  apresentada  ao  Departamento  de 
Matemática  da  Universidade  Estadual  de  Londrina, 
como  requisito  parcial  à  obtenção  do  Título  de 
Mestre  em  Matemática,  por  meio  do  PROFMAT  – 
Mestrado  Profissional  em  Matemática  em  Rede 
Nacional.  

Orientadora: Profª. Dra. Magna Natalia Marin Pires 

LONDRINA 
2021 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Catalogação elaborada pela Divisão de Processos Técnicos da Biblioteca Central da 
Universidade Estadual de Londrina 

Dados Internacionais de Catalogação-na-Publicação (CIP) 

Ficha de identificação da obra elaborada pelo autor, através do Programa de Geração 
Automática do Sistema de Bibliotecas da UEL 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
WALMIR PEREIRA SALMAZZO 

UMA PROPOSTA DE ATIVIDADES PARA EDUCAÇÃO 
BÁSICA ENVOLVENDO CRIPTOGRAFIA E FUNÇÕES 

Dissertação  apresentada  ao  Departamento  de 
Matemática  da  Universidade  Estadual  de  Londrina, 
como  requisito  parcial  à  obtenção  do  Título  de 
Mestre  em  Matemática,  por  meio  do  PROFMAT  – 
Mestrado  Profissional  em  Matemática  em  Rede 
Nacional. 

BANCA EXAMINADORA 

______________________________________ 
Profa. Dra. Magna Natalia Marin Pires 
Universidade Estadual de Londrina 

______________________________________ 
Profa. Dra. Loreni Aparecida Ferreira Baldini 
UNESPAR - Apucarana 

______________________________________ 
Profa. Dra. Pamela Emanueli Alves Ferreira 
Universidade Estadual de Londrina 

Londrina, 16 de abril de 2021. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dedico  a  conclusão  deste  trabalho  à  minha 
esposa  Rosangela  e  ao  meu  filho  Lucas,  pela 
força  e  o  incentivo  que  me  deram  e  por 
acreditar no meu potencial. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Primeiramente aquele que nos deu o dom da vida, por ter me dado 

condições, saúde e perseverança para vencer obstáculos, tornando possível cursar e 

concluir mais este objetivo. 

A minha família pela cooperação, incentivo, compreensão e suporte 

nas etapas difíceis vivenciadas durante toda esta trajetória. 

A minha orientadora professora Drª. Magna Natalia Marin Pires, pelo 

direcionamento  brilhante,  pela  sua  disponibilidade,  pela  paciência  inabalável  com 

minhas  limitações  durante  nossas  reuniões  online,  também  quero  agradecer  a 

professora  Drª.  Ana  Lúcia  da  Silva,  pela  organização  e  participação  no 

desenvolvimento da aplicação da atividade. 

Agradeço em especial a Profª. Drª. Loreni Aparecida Ferreira Baldini 

e a Profª. Drª. Pamela Emanueli Alves Ferreira, que gentilmente aceitaram compor a 

banca para avaliação do meu trabalho. 

Aos  colegas  de  curso  e  em  particular  aos  bons  amigos  Carlos  e 

Wander  por  me  acolher  e  pela  parceria  criada  nas  infindáveis  horas  de  sábados 

dedicadas aos estudos. 

Minha gratidão também a todo corpo docente do curso do PROFMAT 

da Universidade Estadual de Londrina pelo esforço e exemplo de dedicação. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“Não se deve ir atrás de objetivos fáceis,  

é preciso buscar o que só pode ser alcançado  

por meio dos maiores esforços.” 

Albert Einstein

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SALMAZZO, Walmir Pereira. Uma Proposta de Atividades para Educação Básica 
envolvendo Criptografia e Funções. 2021. 68f. Dissertação (Mestrado Profissional 
em Matemática em Rede Nacional) – Universidade Estadual de Londrina, Londrina, 
2021.  

RESUMO 

Neste  trabalho  tem-se  como  objetivo  apresentar  uma  proposta  para  o  ensino  de 
Matemática  no  que  diz  respeito  ao  conteúdo  de  Funções  na  Educação  Básica 
associado à criptografia. Este trabalho apresenta o conceito de criptografia inserida 
em situações como transmissões de dados, mensagens de aplicativos, informações 
empresariais, o que garante a segurança e o sigilo dessas informações.  O trabalho 
aborda também a utilização desse conceito durante a História da humanidade. Com 
este elo a criptografia se apresenta como um conceito motivador e um instrumento de 
contextualização, fazendo uma relação entre o conteúdo a ser ensinado e situações 
do cotidiano, em aplicações da Matemática. No desenvolvimento deste trabalho foram 
apresentados formalmente os conceitos matemáticos, com o objetivo de associá-los 
ao desenrolar da proposta. O relato do desenvolvimento da primeira atividade com os 
alunos  permitiu  inferir  que  trabalhos  como  este  promovem  o  envolvimento  e  a 
aprendizagem dos estudantes no que diz respeito aos conceitos de domínio, imagem, 
função inversa, imagem inversa dentre outros.  

Palavras-chave: Ensino de Matemática. Criptografia. Funções. Educação Básica.  

 
 
 
 
 
 
 
 
SALMAZZO,  Walmir  Pereira.  A  Proposal  for  Activities  for  Basic  Education 
involving Cryptography and Functions. 2021. 68f. Dissertation (Professional Master 
in Mathematics in National Network) - State University of Londrina, Londrina, 2021.  

ABSTRACT 

This work aims to present a proposal for the teaching of Mathematics with regard to 
the content of Functions in Basic Education associated with cryptography. This paper 
presents the concept of encryption inserted in situations such as data transmissions, 
application  messages,  business  information,  which  guarantees  the  security  and 
confidentiality  of  this  information.  The  work  also  addresses  the  use  of  this  concept 
during the history of humanity. With this link, cryptography presents itself as a tool, a 
motivating  concept  and  an  instrument  of  contextualization,  making  a  connection 
between the content to be taught and a daily situation, in applications of Mathematics. 
In the development of this work, the mathematical concepts were formally presented, 
with the objective of associating them to the development of the proposal. The report 
of the development of the first activity with the students made it possible to infer that 
works  like  this  promote  the  students'  involvement  and  learning  with  regard  to  the 
concepts of domain, image, inverse function, inverse image among others. 

Keywords: Mathematics teaching. Cryptography. Functions. Basic Education. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS  

Figura 1 – Diagrama da Criptografia e suas ramificações ........................................ 19 

Figura 2 - Pedra de Roseta, exposta do Museu Britânico, em Londres ................... 22 

Figura 3 - Três tipos de alfabeto ............................................................................... 22 

Figura 4 – Bastão de Licurgo .................................................................................... 23 

Figura 5 – Deslocamento utilizado por Júlio César .................................................. 24 

Figura 6 – Blaise de Vigenère .................................................................................. 26 

Figura 7 – O quadrado de Vigenère ......................................................................... 27 

Figura 8 - Chave Simétrica ....................................................................................... 28 

Figura 9 - Chave Assimétrica ................................................................................... 29 

Figura 10 - Imagem Inversa do conjunto Y ⊆ B pela função f: A → B. ..................... 38 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE QUADROS 

Quadro 1 - Correspondência entre o domínio da função e as letras do alfabeto 

aplicado na função quadrática f(x) = x² – 1. .............................................................. 42 

Quadro 2 - Correspondência entre o domínio da função e as letras do alfabeto 

aplicado na função f(x) = 2x – 1. ............................................................................... 47 

Quadro 3 - Códigos e palavras propostos por cada participantes ............................ 53 

 
 
 
SUMÁRIO 

INTRODUÇÃO .......................................................................................................... 13 

CAPÍTULO 1 ............................................................................................................. 16 

FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA ................................................................................ 16 

1.1   CRIPTOGRAFIA ............................................................................................ 16 

1.2   CRIPTOGRAFIA: ASPECTOS HISTÓRICOS ................................................ 20 

1.3   A CRIPTOGRAFIA NA ATUALIDADE. ........................................................... 27 

CAPÍTULO 2 ............................................................................................................. 30 

FUNÇÃO ................................................................................................................... 30 

2.1   CONCEITO DE FUNÇÃO ............................................................................... 30 

2.2   ALGUMAS DEFINIÇÕES LIGADAS A DIERENTES CAMPOS DA 

MATEMÁTICA ....................................................................................................... 32 

2.3   DEFINIÇÕES .................................................................................................. 33 

2.3.1   FUNÇÃO AFIM ........................................................................................ 35 

2.3.2   FUNÇÃO QUADRÁTICA ......................................................................... 35 

2.3.3   FUNÇÃO INJETORA ............................................................................... 35 

2.3.4   FUNÇÃO SOBREJETORA ...................................................................... 36 

2.3.5   FUNÇÃO BIJETORA ............................................................................... 36 

2.3.6   FUNÇÃO INVERSA ................................................................................. 37 

2.3.7   IMAGEM INVERSA DE UM CONJUNTO ................................................ 38 

CAPÍTULO 3 ............................................................................................................. 39 

O CAMINHO PERCORRIDO .................................................................................... 39 

3.1   OS PRIMEIROS PASSOS .............................................................................. 39 

3.2   ATIVIDADE 1 .................................................................................................. 40 

3.3   ATIVIDADE 2 .................................................................................................. 46 

3.4   APLICAÇÃO DA ATIVIDADE 1 ....................................................................... 51 

CAPÍTULO 4 ............................................................................................................. 52 

DESCRIÇÃO E ANÁLISE DAS ATIVIDADES .......................................................... 52 

CONSIDERAÇÕES FINAIS ...................................................................................... 64 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS ......................................................................... 66

 
 
INTRODUÇÃO 

13 

Como professor de matemática por mais de 20 anos, sempre busco 

contextualizar os conteúdos, aprender novas formas de conduzir a aula, na tentativa 

de  dar  sentido  ao  que  se  ensina  e  tornar  as  aulas  mais  interessantes.  D’Ambrósio 

(1998, apud Ferreira, 2015, p. 3) defende que, a matemática  

está  passando  por  profundas 
transformações.  O  professor, 
necessariamente,  deve estar  mais  preparado  para  participar  dessas 
transformações  e  para  se  aventurar  no  novo,  do  que  para  repetir  o 
velho,  muitas  vezes  inútil  e  desinteressante.  [...]  Hoje  se  espera 
criatividade  e  não  basta  repetir  aquilo  que  foi  ensinado.  [..]  O  novo 
perfil  do  professor  é  fundamentalmente  o  de  um  facilitador  da 
aprendizagem do aluno e de um companheiro na busca do novo. 

Em busca de uma educação de qualidade, novas práticas de ensino 

vêm  avançando  no  campo  do  ensino  de  Matemática.  Uma  sociedade  justa  com 

cidadãos bem formados só se faz com educação de qualidade.  

A educação é um fator de mudança na sociedade, para Pinto e Dias 

(2019) 

a educação exerce forte influência nas transformações da sociedade. 
A nosso ver, a educação reforça a capacidade crítica do indivíduo e 
atesta  o  grau  de  desenvolvimento  de  uma  sociedade.  Quanto  mais 
desenvolvida  ela  for,  mais  facilmente  se  compreenderá  o  papel  da 
educação.  Também  é  lícito  referir  que,  em  virtude  de  uma  maior 
capacidade  de  análise  que  os  seus  cidadãos  têm,  maior  será  a 
transmissão  do  conhecimento,  maior  o  nível  do  debate  e  da 
consciência com  os  deveres  e  as  responsabilidades  na  defesa  e  na 
promoção  dos  direitos  humanos  e  sociais  (PINTO;  DIAS,  2019,  p. 
450). 

Considerando  características  de  uma  educação  de  qualidade,  o 

conhecimento matemático é um importante componente no processo de formação do 

cidadão, com ele podemos resolver uma infinidade de situações, o qual nos dá suporte 

para  outras  áreas  do  conhecimento.  Os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  Mais 

Ensino Médio, corrobora com essa ideia.  

[...] aprender Matemática de uma forma contextualizada, integrada e 
relacionada a outros conhecimentos traz em si o desenvolvimento de 
competências  e  habilidades  que  são  essencialmente  formadoras,  à 
medida  que  instrumentalizam  e  estruturam  o  pensamento  do  aluno, 
capacitando-o  para  compreender  e  interpretar  situações,  para  se 
apropriar  de  linguagens  específicas,  argumentar,  analisar  e  avaliar, 

 
 
 
 
 
 
14 

tirar  conclusões  próprias,  tomar  decisões,  generalizar  e  para  muitas 
outras ações necessárias à sua formação. (BRASIL, 2002, p. 111). 

Para Ferreira (2013) a contextualização da matemática fortalece em 

cada  educando  uma  independência  nas  tomadas  de  decisões  e  também  ajuda  na 

estruturação do pensamento e no raciocínio dedutivo. De acordo com PCNEM1,  

[...] a Matemática contribui para o desenvolvimento de processos de 
pensamento  e  a  aquisição  de  atitudes,  cuja  utilidade  e  alcance 
transcendem  o  âmbito  da  própria  Matemática,  podendo  formar  no 
aluno    a    capacidade    de    resolver    problemas  genuínos,      gerando   
hábitos      de      investigação,      proporcionando      confiança      e 
desprendimento  para  analisar  e  enfrentar  situações  novas, 
propiciando a formação de uma visão ampla e científica da realidade, 
a  percepção  da  beleza  e  da  harmonia,  o    desenvolvimento    da  
criatividade  e  de  outras  capacidades  pessoais.  (BRASIL, 2000, p. 
40). 

Inspirados  nesta  visão  de  Matemática,  de  ensino  de  Matemática  e, 

considerando  que  uma  das  exigências  do  PROFMAT  (Programa  de  Mestrado 

Profissional em Matemática em Rede Nacional) é que o aluno desenvolva um trabalho 

de  conclusão  sobre  temas  específicos  pertinentes  ao  currículo  de  Matemática  da 

Educação Básica com impacto na prática didática em sala de aula, desenvolvemos 

um  trabalho  abordando  o  conteúdo  de  Funções  por  meio  de  tarefas  que  envolvem 

criptografia.    

O  objetivo  dessa  dissertação  é  apresentar  uma  proposta  para  o 

ensino  de  Matemática  no  que  diz  respeito  ao  conteúdo  de  Funções  na  Educação 

Básica associado à criptografia. Para alcançar esse objetivo seguimos as seguintes 

ações:  

-  apresentar  atividades  matemáticas  que  envolvam  codificar  e 

decodificar mensagens, para alunos da Educação Básica abordando 

o conteúdo de funções; 

- reconhecer, analisar e discutir conceitos relacionados ao conteúdo 

de  funções  a  partir  dos  que  os  alunos  expressam  (ou  podem 

expressar) ao lidar com atividades de codificação e decodificação de 

mensagens; 

- apresentar definições matemáticas no contexto da criptografia. 

1 Parâmetros Nacionais do Ensino Médio. 

 
 
 
 
 
                                                           
15 

Para isso, foram elaboradas duas atividades que desencadeiam uma 

discussão do conteúdo de Funções, a primeira foi desenvolvida com alguns alunos de 

forma  remota,  realizamos  a  descrição  da  aula  para  analisarmos  os  entendimentos 

expressados  por  eles  e  sugerimos  como  o  professor  poderia  utilizar  essas 

observações  que  os  alunos  fazem  para  desenvolver  os  conteúdos  matemáticos.  A 

segunda  tarefa  é  apresentada  com  observações  e  hipóteses  de  como  alunos  e 

professores podem abordá-las. 

Assim,  além  dessa  introdução,  este  trabalho  está  subdividido  em 

quatro capítulos e mais as considerações finais. No primeiro capítulo apresentamos 

uma fundamentação teórica e um histórico sobre o uso da criptografia pelo homem, 

uma  forma  de  ajudar  a  comunicação  ou  transmissão  de  informações  de  maneira 

sigilosa  e  segura,  como  exemplo  podemos  citar  situações  de  guerras,  tanto  nas 

civilizações antigas como nas atuais.  

Hoje  o  uso  da  criptografia  gira  em  torno  da  criação  de  novos  e 

eficientes  meios  de  proteção  para  a  transmissão  de  dados  financeiros  (bolsa  de 

valores,  instituições  financeiras),  já  para  a  sociedade  em  geral,  a  criptografia  está 

diretamente ligada na comunicação entre pessoas, ou seja, aplicativos de celulares 

(WhatsApp  ou  mesmo  e-mail).  Além  de  apresentar  a  relação  existente  entre  a 

esteganografia, criptografia e a criptoanálise. 

No segundo capítulo trazemos as definições matemáticas envolvidas 

na nossa proposta de trabalho, além de relatar os diferentes conceitos existentes da 

definição de função e a sua evolução entre os famosos matemáticos como Bernoulli, 

Euler, Fourier, Dirichlet e Riemann.  

No terceiro capítulo apresentamos os procedimentos metodológicos 

para o desenvolvimento desse trabalho, as atividades elaboradas para a realização 

desse estudo no formato de uma proposta para sala de aula.  No quarto capítulo temos 

a descrição da aplicação da primeira tarefa.  

Para  finalizar,  apresentamos  nossas  considerações  a  respeito  da 

realização  do  trabalho  do  ponto  de  vista  da  formação  do  autor  e  também  da 

colaboração desse trabalho para professores da Educação Básica.  

 
 
 
 
 
16 

CAPÍTULO 1 

FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA 

1.1  CRIPTOGRAFIA 

A  comunicação  entre  pessoas  é  algo  surpreendente,  pois  temos 

várias  maneiras  de  nos  comunicarmos,  por  fala,  por  escrita,  por  sinais,  pelo  olhar. 

Porém,  em  determinadas  situações  a  comunicação  deve  ser  discreta  ou  mesmo 

disfarçada, dentre muitos exemplos podemos citar a interação entre parceiros em um 

jogo de cartas, o envio de uma mensagem em que só o receptor possa conhecê-la. 

Para resolver esses tipos de questões o homem criou códigos ou símbolos para serem 

interpretados apenas por aqueles a quem a mensagem se destina.  

Hoje  em  dia,  no nosso  cotidiano,  informações  de  segurança  devem 

ser  mantidas  em  secreto,  uma  compra  online,  uma  transação  financeira,  uma 

conversa entre confidentes, entre outros exemplos. Tanto no campo pessoal como no 

financeiro, o sigilo é muito importante em um negócio, isto tudo devido à automação 

de processos que usa os dispositivos computacionais conectados à rede. No entanto, 

este benefício e praticidade trazida pela automação tecnológica não vem sozinha, pois 

há riscos gerados pela movimentação de dados confidenciais na rede mundiais, o que 

traz  a  preocupação  com  a  segurança,  a  qual  leva  à  criação  de  criados  recursos 

tecnológicos para proteger dados e informações dessas ameaças.  

A Criptografia é a ciência que estuda a escrita cifrada reunindo técnica 

e conhecimentos para o armazenamento de informações e dados de maneira segura 

e sigilosa (codificada). De acordo com Alves (2017), temos que a  

criptografia  pode  ser  entendida  como  um  conjunto  de  técnicas  e 
métodos que, por meio de uma chave ou conjunto de chaves, tem por 
fim  de  mascarar  uma  informação,  denominada  texto  aberto  ou 
textitcleartext convertendo está em uma informação incompreensível 
denominada  texto  cifrado  ou  /textitcyphertext  de  maneira  que 
somente quem saiba o segredo por trás de método consiga reverter o 
texto cifrado em texto claro (ALVES, 2017, p. 16, negrito nosso).  

Para Kahn (1973, apud Moura, 2019), criptografia é, por definição,  

uma atividade social, sendo assim pode ser examinada de um ponto 
de  vista  sociológico.  Se  trata  de  comunicação  sigilosa,  e  a 
comunicação  talvez  seja  a  mais  complexa  e  variada  atividade 

 
 
 
 
 
 
17 

humana.  Engloba  não  somente  palavras,  mas  gestos,  expressões 
faciais,  tons  de  voz  e  até  mesmo  o  silêncio  (KAHN,  1973  apud 
MOURA, 2019 p. 15).   

Enquanto,  para  Bezerra,  Malagutti  e  Rodrigues  (2010,  p.  3)  a 

“criptografia é a ciência que se ocupa da ocultação de informações (criptografia) e da 

quebra das informações ocultadas (criptoanálise)”. 

A  codificação  feita  pela  criptografia  está  ligada  ao  sigilo  das 

informações  e  a  decifragem  ou  a  criptoanálise  é  a  ação  de  quebra  dos  dados 

codificados. 

Podemos dizer ainda que a criptoanálise é a arte de tentar descobrir 

o texto cifrado e/ou a lógica utilizada em sua encriptação (chave), ela representa o 

empenho  de  decodificar ou  decifrar mensagens  sem  que  se  tenha  o  conhecimento 

prévio da chave secreta que as gerou. As diversas técnicas de criptoanálise são os 

caminhos  que  os  analistas  podem  seguir  para  conseguir  descobrir  ou  quebrar  a 

codificação  das  mensagens  que  estiverem  cifradas,  e  não  apenas  a  simples 

decifração de uma mensagem. 

(...) além de empregar cifras, os estudiosos árabes foram capazes de 
quebrá-las.  Eles  inventaram  a  criptoanálise,  a  ciência  que  permite 
decifrar  uma  mensagem  sem  conhecer  a  chave.  Enquanto  o 
criptógrafo desenvolve métodos de escrita secreta, é o criptoanalista 
que luta para encontrar fraquezas nesses métodos, de modo a quebrar 
a  mensagem  secreta.  Os  criptoanalistas  árabes  tiveram  sucesso  na 
descoberta  de  um  método  para  quebrar  a  cifra  de  substituição 
monoalfabética, uma cifra que tinha permanecido invulnerável durante 
vários séculos (SINGH, 2020, p. 32). 

É possível codificar uma informação de duas maneiras. Uma delas é 

conhecida por esteganografia.  

A  esteganografia  é  a  arte  de  esconder 

informações.  Mais 

especificamente, um meio é escolhido para que uma informação seja camuflada, de 

modo  a  evitar  que  terceiros  possam  obtê-la.  Evidências  de  seu  uso  podem  ser 

encontradas ainda na Grécia Antiga. 

Segundo Jascone (2003, p.34),  

a  esteganografia  é  a  arte  de  comunicar-se  secretamente,  ocultando 
uma mensagem sigilosa dentro de outra informação sem importância, 
de maneira que não exista forma de detectar que há uma mensagem 
escondida.  Na  computação  essa  outra  informação  pode  ser  um 
arquivo de som, imagem ou texto. 

 
 
 
 
 
 
18 

Para  Popa  (1998,  p.2),  “esteganografia  deriva  do  grego,  onde 

estegano = esconder ou mascarar e grafia = escrita”. Assim, esteganografia é a arte 

da escrita para comunicações ocultadas. Para Petri (2004), dentro da esteganografia 

existe  um  conjunto  de  métodos  para  comunicações  secretas 
desenvolvidas  ao  longo  da  história.  Como  exemplo  destes  métodos 
pode destacar: tintas “invisíveis”, micropontos, arranjo de caracteres 
(character  arrangement),  assinaturas  digitais,  canais  escondidos 
(covert  channels),  comunicações  por  espalhamento  de  espectro 
(spread spectrum communications), entre outras (PETRI, 2004, p.7). 

Para  exemplificar  uma  aplicação  atual  da  esteganografia  digital 

podemos  citar  a  “marca  d’água”,  mensagem  oculta  dos  direitos  autorais,  e  a 

“impressão  digital”,  número  de  série  ou  conjunto  de  caracteres  que  autêntica  uma 

cópia  legítima.  A  falta  da  “impressão  digital”  aponta  violação  de  direito  autoral  e  a 

ausência da “marca d’água” comprova o fato (DANTAS, 2002). 

Além  da  esteganografia,  temos  também  a  criptografia  que  utiliza 

técnicas para esconder o sentido da mensagem, ou seja, técnicas para codificar ou 

mesmo cifrar a escrita tornando-a ininteligível para aqueles que não tenham acesso 

as convenções combinadas ou as chaves de codificação.  

Chaves  de  codificação  ou  chaves  de  encriptação é  um  conjunto  de 

caracteres  que  no  processo  de  encriptação  é  utilizado  para  "bagunçar"/codificar, 

mascarar  os  dados  ou  as  informações  confidenciais  de  forma  a  que  estes  fiquem 

encriptados, quanto mais randômica/imprevisível esta chave for, mais difícil será que 

alguém externo ao processo consiga desencriptar a informação. Por exemplo, no caso 

da criptografia RSA2, utiliza-se de duas chaves, citada por Filho e Malagutti (2013): 

A  ideia  do  sistema  é  a  seguinte:  uma  das  chaves  serve  para  cifrar 
mensagens e pode ser divulgada livremente – todos têm acesso a ela 
–  por  isso  é  conhecida  como  chave  pública.  Por  outro  lado,  para 
decifrar a mensagem cifrada, há a necessidade de uma chave secreta, 
conhecida apenas pela pessoa para a qual a mensagem foi enviada, 
por  isto  essa  chave  é  conhecida  como  chave  secreta.  (FILHO; 
MALAGUTTI, 2013, p. 73). 

A  figura  a  seguir  mostra  um  esquema  de  Bezerra,  Malagutti  e 

Rodrigues (2010), a estrutura da criptologia e suas ramificações. 

2 O acrônimo RSA é o algoritmo de chave pública mais utilizado, além de ser uma das mais poderosas 
formas de criptografia de chave pública conhecida. O nome RSA é  composto das letras iniciais dos 
sobrenomes de Ron Rivest, Adi Shamir e Leonard Adleman, fundadores da atual empresa RSA Data 
Security, Inc. (SANTOS, 2013). 

 
 
 
  
 
                                                           
Figura 1 – Diagrama da Criptografia e suas ramificações 

19 

Fonte: Bezerra; Malagutti e Rodrigues (2010) 

A  partir  de  algumas  reflexões  e,  considerando  as  definições  dos 

autores, podemos dizer que a criptografia é a arte ou a ciência de escrever mensagens 

ou informações confidenciais em cifra ou em código, ou seja, ela é constituída por um 

conjunto  de  técnicas  que  propicia  tornar  inteligível  uma  informação  originalmente 

escrita com uma boa percepção, de maneira que somente o destinatário a decodifique 

e a compreenda. 

Nos  dias  atuais,  entretanto,  com  a  expansão  da  tecnologia  e 

consequentemente a comunicação eletrônica, a criptografia deixou de ser apenas um 

meio de esconder mensagens, pois a dependência da rapidez e da transmissão de 

dados, principalmente aquelas que abrange transações financeiras e uso seguro da 

internet, evidenciou cada vez mais sua importância e desenvolvimento. 

No início a criptografia era vista como uma arte, atualmente passou a 

ser  conceituada  como  uma  ciência.  Algumas  aplicações  da  criptografia  atualmente 

estão ligadas diretamente com: 

✓  sigilo em banco de dados; 

✓  censos; 

✓ 

investigações governamentais; 

✓  dossiês de pessoas sob investigação; 

✓  dados hospitalares; 

✓ 

informações de crédito pessoal; 

 
 
20 

✓  decisões estratégicas empresariais; 

✓  sigilo em comunicação de dados; 

✓  comandos militares; 

✓  mensagens diplomáticas; 

✓  operações bancárias; 

✓  comércio eletrônico; 

✓ 

transações por troca de documentos eletrônicos (EDI); 

✓  estudo de idiomas desconhecidos; 

✓ 

recuperação de documentos arqueológicos, hieróglifos; 

✓  e até tentativas de comunicações extraterrestres! 

A criptografia é algo intrigante, pois pode proporcionar situações que 

envolvem várias emoções, algo como um desafio. Os desafios, são considerados pelo 

ser humano com fascínio, atraindo-os para chegarem as suas soluções. Temos como 

exemplo  toda  a  história  da  criptografia  da  antiguidade,  se  os  arqueólogos  não  se 

sentissem desafiados a descobrirem o que estava por detrás dos símbolos, ou dos 

enigmas que cada artefato possuía, não saberíamos como era o povo, as condições 

de vida e até mesmo como foram as tomadas de decisões em situações da época que 

viveram. Podemos utilizar essas ideias nas aulas de matemática, se o educando não 

se sentir desafiado para resolver ou chegar a solução de um exercício certamente não 

teremos êxito, a criptografia pode ser uma das ferramentas para aflorar o desafio no 

educando.  

1.2  CRIPTOGRAFIA: ASPECTOS HISTÓRICOS 

A  criptografia  fez  e  faz  parte  de  vários  momentos  históricos  da 

humanidade. Desde os tempos mais remotos, com a necessidade da comunicação e 

com a evolução da escrita, podemos destacar vários acontecimentos na história em 

que  se  fez  uso  da  criptografia.  Vamos  trazer  alguns  exemplos  em  que  a  troca  de 

informações de maneira sigilosa (criptografadas) influenciaram ou tiveram um papel 

fundamental em decisões que envolviam batalhas em guerras, situações políticas com 

seus segredos políticos ou descrições em tumbas para aumentar o mistério em torno 

da sua própria história. 

A seguir apresentamos alguns objetos que compõe essa história.  

 
 
 
 
21 

Segundo  Machado  (2020),  registros  mostram  que  os  homens  das 

cavernas deviam se comunicar através de gestos, posturas, gritos e grunhidos, assim 

como os demais animais não dotados da capacidade de expressão mais refinada. Os 

povos sumérios, umas das civilizações mais antiga do mundo, que ocupava a região 

da  Mesopotâmia,  foi  a  primeira  a  usar  o  sistema  pictográfico  (escritas  feitas  nas 

cavernas, com tintas). Outra civilização a utilizar este tipo de escrita foram os egípcios 

que em 3100 a.C., criaram seus hierós glyphós ou “escrita sagrada”.  

De  acordo  Singh  (2020),  com  o  surgimento  da  escrita  uma  grande 

preocupação foi crescente, privacidade e segurança se tornou algo importantíssimo 

para proteger e esconder informações ou segredos militares. Temos relatos que em 

uma vila egípcia, denominada por Menet Khufu, na proximidade do rio Nilo, cerca de 

1900 a.C. no túmulo de Khnumhotep II, um importante arquiteto do faraó Amenemhet, 

foi  encontrado  uma  dessas  técnicas,  na  qual  algumas  palavras  ou  trechos  eram 

substituídos por outros. 

Temos ainda, uma outra situação similar, a Pedra de Rosetta, que se 

encontra  no  British  Museum,  homenageando  o  rei Ptolomeu  V,  é um fragmento  de 

uma  estela  de  granodiorito  do  Antigo  Egito,  encontrada  próxima  à  cidade  de  El-

Rashid, após a derrota de Napoleão para o Reino Unido. Nela temos uma técnica de 

escrita que envolve três tipos de alfabetos: hieróglifo, demótico e grego, além de ter 

sido escrito em duas línguas. 

 
 
 
 
Figura 2 - Pedra de Roseta, exposta do Museu Britânico, em Londres 

22 

Fonte: https://letsflyaway.com.br/wp-content/uploads/2015/05/pedra-roseta-museu-
britanico.jpeg 

(Foto: Flickr/Malcom Manners/Creative Commons) 

Figura 3 - Três tipos de alfabeto 

Fonte: https://amigopai.wordpress.com/2015/06/07/hieroglifos-ou-hieroglifos/ 

 
 
 
 
 
23 

O  responsável  por  desvendar  esses  símbolos  foi  Jean-Francois 

Champollion, que concluiu que os sinais empregados exprimiam ideias e alguns sons, 

ou seja, muitos hieróglifos possuíam um valor de efeito fonético. 

O  bastão  de  Licurgo,  também  conhecido  como  scytale  ou  citale 

espartano, é a cifra de transposição mais antiga. “Uma cifra de transposição é aquela 

em que cada letra de uma mensagem muda sua posição dentro do texto, mas retém 

sua identidade” (SINGH, 2020, p. 422). Essa técnica foi utilizada por volta de 475 a.C., 

tornando-se o primeiro aparelho criptográfico militar. 

No  ano  404  a.C.,  Lisandro  de  Esparta  recebeu  um  mensageiro 
ensanguentado e ferido, único sobrevivente de um grupo de cinco que 
partira da Pérsia numa árdua jornada. O mensageiro lhe entregou seu 
cinturão, que Lisandro enrolou em torno de seu citale para descobrir 
que o persa Farnabazo estava planejando atacá-lo. Graças ao citale, 
Lisandro estava preparado para o ataque, e o repeliu (SINGH, 2020, 
p. 25). 

O sistema de criptografia envolvido nesta situação era constituído de 

um bastão de madeira ao qual era enrolado, ao seu redor, uma fita ou cinto de couro 

ou  pergaminho.  Para  escrever  a  mensagem  secreta  neste  cinto,  existia  todo  um 

procedimento  a  ser  executado,  as  letras  deveriam  ser  escritas  no  sentido  do 

comprimento do bastão e, depois, bastaria desenrolar a tira, para obter o conteúdo da 

mensagem cifrada. 

Figura 4 – Bastão de Licurgo 

Fonte: Medeiros (2013) 

O  receptor  da  tira  precisaria  ter  um  bastão  idêntico  para  que  a 

mensagem pudesse ser lida. “Cifrar uma mensagem é qualquer sistema em geral para 

esconder  o  significado  de  uma  mensagem  substituindo  cada  letra  da  mensagem 

original por outra letra”. (SINGH, 2020, p. 422). O algoritmo da cifra, neste caso, é o 

enrolar da tira no bastão e a chave, a sua largura. 

 
 
 
 
 
24 

Segundo Singh (2020), o líder militar e governante romano, Caio Júlio 

César  (100  a.C.  –  44  a.C.)  desempenhou  um  papel  fundamental  na  passagem  da 

República para o  Império Romano. Durante o seu governo, fez grandes conquistas 

militares para Roma, que se estenderam da Gália até o oceano Atlântico. Em função 

de suas habilidades militares, César teve uma preocupação em relação à segurança 

de  suas  informações. Pensando nisso,  ele  desenvolveu  um  sistema  que  garantia  a 

segurança de suas mensagens caso fossem interceptadas pelo inimigo. Esse sistema 

ficou conhecido como código de César ou cifra de César.  

Esse  código  era  um  sistema  simples  de  substituição,  no  qual  cada 

letra da mensagem original era substituída pela letra que se situa três posições a sua 

frente. Assim, como mostrado na Figura 5, a letra A era substituída pela letra D, a letra 

B era substituída pela letra E, e assim sucessivamente. 

Figura 5 – Deslocamento utilizado por Júlio César 

Fonte: Pereira (2015) 

A transformação pode ser representada alinhando-se dois alfabetos; 

o alfabeto normal e o alfabeto cifrado, obtido deslocando três casas em relação ao 

alfabeto normal. 

Alfabeto normal 

A  B  C  D  E  F  G  H 

I 

J  K  L  M  N  O  P  Q  R  S  T  U  V  W  X  Y  Z 

Alfabeto cifrado 

D  E  F  G  H 

I  J  K  L  M  N  O  P  Q  R  S  T  U  V  W  X  Y  Z  A  B  C 

 
 
 
 
25 

Para fazer a codificação de uma mensagem, deve-se simplesmente 

observar cada letra da mensagem no texto “normal” e escrever a letra correspondente 

na linha “cifrada”. Para fazer a decodificação, deve-se fazer o processo contrário. 

Codificar  é  passar  um  texto  simples  por  transformações,  isso  é 
codificar, conforme o caso. O que sai dessa transformação é o texto 
cifrado,  a  mensagem  secreta.  Decifrar  ou  decodificar  é  para  as 
pessoas que legitimamente possuem a chave e o método para reverter 
as transformações e descobrir a mensagem original (KAHN, 1973, p. 
6, tradução nossa). 

Este  sistema  de  substituição  foi  usado  pela  primeira  vez  com  a 

finalidade militar, por Júlio César, nas guerras da Gália. César relata a mensagem que 

enviou a Cícero que se encontrava à beira da rendição. 

O  mensageiro  recebeu  instruções  para  que,  se  não  pudesse  se 
aproximar,  jogasse  uma  lança com  a  mensagem  amarrada  por  uma 
tira de couro, dentro das fortificações do campo... Com medo, o gaulês 
arremessou a lança como fora instruído. Por acaso, a arma encravou-
se  em  uma  torre  e  passou  dois  dias  sem  ser  vista  pelos  nossos 
soldados, até que, no terceiro dia, ele a leu e depois a recitou em voz 
alta à tropa em formação, trazendo grande alegria para todos (SINGH, 
2020, p. 26). 

De  acordo  com  Moura  (2019),  se  uma  codificação  usar  a  cifra  de 

substituição  de  César,  potencialmente  poderá  decifrar  a  mensagem  sem  grandes 

esforços, pois esse tipo de codificação possui um total de 25 chaves em potencial, já 

que existem apenas 25 deslocamentos possíveis. Por outro lado, se não limitarmos a 

mover as casas ordenadamente, então teremos uma permutação de 26 elementos. 

Assim,  será  inviável  ao  inimigo  tentar  decifrá-la,  já  que  existem  aproximadamente 

400.000.000.000.000.000.000.000.000 de chaves diferentes. 

Após o surgimento da análise de frequência no mundo árabe, surgiu 

uma técnica que permite decifrar uma mensagem sem conhecer a chave, percebe-se 

a vulnerabilidade da cifra de substituição monoalfabética,  

embora  não  se  saiba  quem  percebeu  em  primeiro  lugar  que  as 
frequências  das  letras  podiam  ser  exploradas  de  modo  a  quebrar 
códigos, a mais antiga descrição conhecida desta técnica nos vem de 
um cientista do século IX, Abu Yusef Ya’ qub ibn Is-haq ibn as-Sabbah 
ibn  omran  22  ibn  Ismail  al-Kindi.  Conhecido  como  “o  filólosofo  dos 
árabes” (SINGH, 2020, p. 33). 

Frente  à  fragilidade  da  cifra  de  substituição  monoalfabética,  os 

criptógrafos,  “pessoa  especializada  em  desenvolver  novos  métodos  de  escrita 

 
 
 
 
 
 
 
26 

secreta” (SINGH,  2020,  p.  32), perceberam a  necessidade  de  criar uma  nova  cifra, 

mais forte e que pudesse vencer os criptoanalistas, “pessoa que luta para encontrar 

fraquezas nesses métodos, de modo a quebrar a mensagem secreta.” (SINGH, 2020, 

p.  32).  A  ideia  seria  utilizar  em  conjunto  vários  alfabetos,  ou  seja,  um  sistema  de 

substituição polialfabética. Abaixo, David Kahn, em seu livro The Codebreakers, faz 

uma definição desses sistemas. 

Enquanto  apenas  uma  cifra  alfabética  está  em  uso,  o  sistema  é 
chamado  monoalfabético.  Quando,  no  entanto,  duas  ou  mais  cifras 
alfabéticas  são  utilizadas  em  um  tipo  de  padrão  pré-estabelecido,  o 
sistema se torna polialfabético (KAHN, 1973, p. 4, tradução nossa). 

Segundo  Singh  (2020),  tudo  começou  com  Leon  Battista  Alberti, 

considerado  um  dos  mais  importantes  representantes  da  arquitetura  renascentista 

italiana do século XV. Ele propôs o uso de dois ou mais alfabetos cifrados, usados 

alternadamente.  Segundo  ele,  seria  mais  fácil  confundir  os  criptoanalistas  em 

potencial. Essa ideia foi sendo aperfeiçoada posteriormente por Johannes Trithemius, 

logo  depois  por  Giovanni  Porta  e  finalmente  pelo  diplomata  francês  Blaise  de 

Vigenère. 

Figura 6 – Blaise de Vigenère 

Fonte: Singh (2020) 

Dispondo  do  conhecimento  desses  trabalhos  e  após  examiná-los 

minuciosamente,  Vigenère  pode  elaborar  uma  nova  cifra  imune  à  análise  de 

frequência.  A  cifra  de  Vigenère  faz  parte  de  uma  classe  conhecida  como  cifra 

 
 
 
 
polialfabética e consiste na sequência de várias cifras de César com diferentes valores 

de deslocamentos, como mostrado na Figura 7.  

Figura 7 – O quadrado de Vigenère 

27 

Fonte: Singh (2020) 

Esses  são  apenas  alguns  exemplos  da  criptografia  na  história  da 

humanidade. Essas ideias foram evoluindo e hoje sistemas de códigos complexos são 

utilizados  em  transações  financeiras,  transmissões  de  dados  e  comunicação  entre 

pessoas. 

1.3  A CRIPTOGRAFIA NA ATUALIDADE. 

O advento da tecnologia computacional no início dos anos 70, mais 

especificamente com o aparecimento das grandes redes de comunicação (internet) 

no mundo, trouxe agilidade e praticidade tanto na comunicação entre pessoas como 

na  interação  entre  as  instituições  financeiras,  no  comércio  online  tão  explorado, 

principalmente  nesta  época  de  epidemia.  Para  assegurar  o  sigilo  dessas 

comunicações e transações uma ferramenta é necessária: a criptografia. 

A criptografia se tornou algo indispensável nos dias atuais, já que está 

em  muitas  coisas  que  envolve  nosso  dia  a  dia,  protegendo  e  dando  acessibilidade 

somente as verdadeiras partes interessadas. A criptografia permite sigilo em dados 

 
 
 
 
 
28 

bancários, arquivos compartilhados na nuvem, e-mails, reuniões e até a mais simples 

mensagem no WhatsApp. 

Devido  ao  avanço  muito  rápido  da  tecnologia,  a  criptografia  teve 

também  que  sofrer  atualizações  para  se  adequar  a  esses  avanços.  Alguns  desses 

avanços  foram  os  desenvolvimentos  dos  vários  sistemas  criptográficos,  como 

exemplo mencionamos a área da computação, que se utiliza de métodos que contêm 

o  conceito  de  chaves” baseado em  conjuntos  de  bits  e algoritmos preparados  para 

codificar e decodificar informações ou dados, onde o emissor e o receptor possuem 

chaves  compatíveis.  Sem  esse  conjunto  o  acesso  para  extrair  o  conteúdo  fica 

impossibilitado. 

Tivemos  durante  a  história  da  criptografia  métodos  que  eram 

conhecidos por Chaves Simétricas e Chaves Assimétricas. 

Chaves  Simétricas,  que  para  Alecrim  (2005,  apud  VICENTE; 

ARAÚJO;  ROCHA;  ALMEIDA  E  HADDAD,  2016,  p.6)  é  um  tipo  de  chave  mais 

simples,  da  qual o  emissor  e  o  receptor fazem  uso  dela,  isto  é,  para  codificação  e 

descodificação é utilizada a mesma chave. 

Figura 8 - Chave Simétrica 

Fonte: Vicente; Araújo; Rocha; Almeida e Haddad (2016) 

De  acordo  com  Vicente;  Araújo;  Rocha;  Almeida  e  Haddad  (2016), 

para este tipo de algoritmos de chaves simétricas, nos dias atuais, temos:  

•  DES (Data Encryption standard) criado em 1977; 

• 

IDEA (International Data Encryption Algorithm) criado em 1991 

e  

•  RC  (Ron´s  Code  ou  Rivest  Cipher)  criado  em  1994,  muito 

utilizado por provedores de e-mails tendo versões (RC2, RC4, 

 
 
 
RC5 e RC6) que difere uma da outra por trabalhar com chaves 

maiores. 

29 

Segundo  Quaresma  (2007  apud  VICENTE;  ARAÚJO;  ROCHA; 

ALMEIDA E HADDAD, 2016, p.7), no sistema de Criptografia Assimétrica ou de chave 

pública,  o  processo  de  cifração  usa  uma  chave  pública,  porém  o  processo  de 

decifração usa uma chave diferente, dita chave privada.  

Figura 9 - Chave Assimétrica 

 Fonte: Vicente; Araújo; Rocha; Almeida e Haddad (2016) 

Os principais algoritmos que utilizam chaves assimétricas são: RSA 

(Rivest, Shamir and Adleman): criado em 1977, sendo esse o mais utilizado, outro é 

o ElGamal criado em 1984, sendo utilizado em assinaturas digitais. 

As assinaturas digitais são produtos de outro sistema de segurança 

que faz uso da criptografia assimétrica, visando certificar a integridade de dados ou 

documentos  amplamente  utilizados  na  atualidade.  Essas  assinaturas  digitais  foram 

criadas devido a expansão da informática e a migração do mercado em geral para o 

ambiente digital. 

A preocupação em tornar segura nossa vida digital, garantindo todo 

processo e todo procedimento computacional só é possível devido a criptografia. Ao 

utilizarmos  nosso  smartphone  para  realizarmos  pagamentos,  consulta  de  saldo, 

transferências  bancárias  e  outras  transações,  estamos  nos  beneficiando  da 

criptografia.  

 
 
 
 
 
 
 
30 

CAPÍTULO 2 

FUNÇÃO 

2.1   CONCEITO DE FUNÇÃO 

Entende-se  por  função  a  relação  de  dependência  entre  duas 

grandezas, ou seja, para termos uma função precisamos satisfazer duas condições: 

1)  estabelecer  dois  conjuntos,  um  primeiro  conjunto,  do  qual 

tomaremos os valores da variável independente, e um segundo, 

no  qual  encontraremos  os  valores  correspondentes  da  variável 

dependente; 

2)  haver  uma  relação  entre  as  duas  grandezas  em  que  para  cada 

valor  tomando  no  primeiro  conjunto  corresponda  um  único 

elemento do segundo conjunto. 

Podemos também entender uma função da seguinte maneira: quando 

entre duas grandezas, A e B quaisquer, existe uma correspondência e para cada valor 

ou medida de A ocorre uma e somente uma única medida correspondente de B, então 

dizemos que B está em função de A ou que temos uma função de A em B. 

Este  é  um  conceito  matemático  importante  e  de  muito  valia  e 

aplicação em nosso cotidiano.   

O  conceito  de  função  se  tornou,  na  Matemática,  um  dos  mais 

importantes, pois a partir do século XVII ele vem autenticando e consolidando outros 

conceitos matemáticos, temos como exemplo os conceitos do Cálculo Diferencial e 

Integral. 

Assim, ao detectarmos regularidades em algum evento, que conceito 

matemático podemos utilizar? Primeiro que vem à mente é função, pois está presente 

na maioria das situações do dia a dia, além de ter seu campo próprio para o estudo 

das  leis  que  regem.  Por  isso  é  incontestável  sua  relevância  e  aplicabilidade  em 

variadas  áreas,  dentre  outras,  as  áreas  da  Física,  Química,  Ciências  Contábeis, 

Economia, Ciência da Computação. 

Para refletimos o conceito de função podemos também nos referirmos 

a  algumas frases  do  cotidiano  como:  “uma  coisa  depende  da  outra” ou  “uma  coisa 

está  em  função  da  outra”;  levando  essa  ideia  para  o  campo  da  Matemática,  nas 

 
 
 
 
31 

funções  o  valor  de  uma  variável  depende  o  valor  de  outra  variável,  e  essa  ideia 

compõe  as  variáveis  dependente  e  as  independentes.  Os  gráficos  podem  nos 

mostram com simplicidade essa relação entre as variáveis.  

Outro  detalhe  importante  está  nas  evoluções  sofridas  pelo  conceito 

de função entre os matemáticos durante os anos. Por exemplos: por volta do ano 200 

a.C.  os  babilônicos  resolviam  equações  quadráticas  através  de  métodos  que  hoje 

seria o da substituição. E mais, de acordo com Baumgart (1992),  

[...] dever ia-se creditar aos babilônios uma definição operacional de 
função devido ao uso que faziam com tabelas, como por exemplo n3 + 
n2 , n = 1, 2, 3, 4,..., 30,..., sugerindo a definição de que uma função é 
uma tabela ou uma correspondência entre n e n3 + n2. (BAUMGART, 
1992, p. 83). 

No  século  XVII,  encontramos  a  definição  de  função  introduzida  por 

Leibniz associando este conceito às curvas, onde curva e imagem geométrica de uma 

função se tornaram sinônimos.  

Já no século XVIII, Johann Bernoulli e Euler consideraram uma função 

como  uma  expressão qualquer associada a uma  variável e  à  constantes.  Foi Euler 

que introduziu a notação f(x). Nos meados do século XIX outro matemático contribuiu 

com a teoria de funções, Joseph Fourier. 

Com a criação das bases para as reformulações das ciências ao final 

do  século  XVIII,  os  matemáticos  começaram  a  estabelecer  uma  fundamentação 

lógico-rigorosa  ao  saber  existente.  Fatos  estes  que  levaram  Johann  Peter  Gustav 

Lejeune Dirichlet, já no século XIX, a associar a noção de variável a noção de função, 

como mencionado em (EVES, 2011): 

Uma  variável  é  um  símbolo  que  representa  um  qualquer  dos 
elementos de um conjunto de números; se duas variáveis x e y estão 
relacionadas  de  maneira  que,  sempre  que  se  atribui  um  valor  a  x, 
corresponde automaticamente, por alguma lei ou regra, um valor a y, 
então se diz que y é uma função (unívoca) de x. A variável x, à qual 
se atribuem valores à vontade, é chamada variável independente e a 
variável  y,  cujos  valores  dependem  dos  valores  de  x,  é  chamada 
variável  dependente.  Os  valores  possíveis  que  x  pode  assumir 
constituem o campo de definição da função e os valores assumidos 
por y constituem o campo de valores da função (EVES, 2011, p. 661). 

Para Ramos (2013, p. 3), “essa é a definição mais moderna de função 

que  encontramos  nos  livros  de  Matemática  que  nos  apresenta  de  uma  forma  mais 

 
 
 
 
 
32 

ampla a relação entre dois conjuntos numéricos que extrapola e independe da forma 

analítica de relação entre x e y.” 

Outra definição de função está ligada diretamente com a Teoria dos 

Conjuntos de Cantor, que permitiu a Riemann (século XIX) definir uma função f como 

uma  relação  dada  por  um  conjunto  de  pares  ordenados  que  obedecem  à  seguinte 

condição: se os pares (x1, y1) e (x2, y2) pertencem a f, e x1 = x2, logo y1 = y2.  O conjunto 

dos primeiros elementos dos pares ordenados é o domínio da função, e o conjunto de 

todos os segundos elementos dos pares ordenados se diz imagem da função. Assim, 

uma função é simplesmente um tipo particular de subconjunto do produto cartesiano 

de dois conjuntos. (EVES, 2011, p. 660-661) 

Os estudos de funções obtiveram um grande avanço entre os séculos 

XVII  a  XIX,  através  das  contribuições  dadas  pelos  famosos  matemáticos  como 

Bernoulli, Euler, Fourier, Dirichletn e Riemann. 

2.2   ALGUMAS DEFINIÇÕES LIGADAS A DIERENTES CAMPOS DA MATEMÁTICA  

Apresentamos a seguir a definição de função em três diferentes áreas 

da matemática.  

• Definição utilizando a Teoria de Conjuntos de Dirichlet – Riemann, séc. XIX: 

Sejam x e y duas variáveis representativas de conjuntos de números; diz-se que y é 

função  de  x  e  escreve-se  y  =  f(x)  se  entre  as  duas  variáveis  existe  uma 

correspondência unívoca no sentido x → y. a x chama-se variável independente, a y 

variável dependente (CARAÇA, 1989, p. 129). 

• Definição analítica de Bernoulli – séc. XVII: 

Este modo de definição consiste em dar um conjunto de operações de modo tal que, 

por meio delas, se possa fazer corresponder a cada valor de x um valor de y. Demos, 

por exemplo, a igualdade y = 4,9.x2 (CARAÇA, 1989, p. 130). 

• Definição geométrica de função de Leibniz – séc. XVII: 

Seja um sistema cartesiano e uma curva C que não seja cortada em mais de um ponto 

por  uma  reta  paralela  ao  eixo  Oy.  Essa  curva  permite  definir  uma  função  y(x) 

(CARAÇA, 1989,p. 133). 

 
 
 
 
 
 
33 

2.3   DEFINIÇÕES3  

Dados dois conjuntos A e B4, não vazios, uma relação f  de A em B 

recebe o nome de aplicação de A em B ou função definida em A com imagens em B 

se, e somente se, para todo x ∈ A existe um só y ∈ B tal que (x, y) ∈ f 

f  é aplicação de A em B ⟺( ∀ x ∈ A, ∃ ∣ y ∈ B ∣ ( x, y ) ∈ f ) 

A é chamado domínio ou campo de definição. 

B é chamado contradomínio. 

Im (f ) = {𝑦 ∈ 𝐵 ∣ ∃∣ 𝑥 ∈ 𝐴} com f (x) = y é chamado conjunto imagem de f . 

Domínio e imagem 

Considerando  que  toda  função  f  de  A  em  B  é  uma  relação  binária, 

então f tem um domínio e uma imagem. 

Domínio   

Chamamos  de  domínio  o  conjunto  D  dos  elementos  x  ∈  A  para  os 

quais existe y ∈ B tal que (x, y) ∈ f. Como, pela definição de função, todo elemento de 

A tem essa propriedade, temos nas funções:  

domínio = conjunto de partida 

isto é, 

D = A. 

3 As definições apresentadas nos itens 2.3, 2.3.1, 2.3.2, 2.3.3, 2.3.4, 2.3.5, 2.3.6 e 2.3.7 foram retiradas 
do livro Fundamentos de Matemática Elementar - V.1 dos autores Gelson Iezzi e Carlos Murakami. 
4 Em todo o nosso estudo de funções, fica estabelecido que A e B são conjuntos formados por números 
reais, isto é, A e B contidos em ℝ. 

 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
 
34 

Imagem 

Chamamos de imagem o conjunto Im dos elementos y ∈ B existe x ∈ 

A tal que (x, y) ∈ f, portanto:  

imagem é subconjunto do contradomínio 

isto é, 

Im ⊂ B. 

Notemos que, feita a representação cartesiana da função f, temos: 

Domínio: (D) é o conjunto das abscissas dos pontos tais que as retas 

verticais conduzidas por esses pontos interceptam o gráfico de f, isto é, é o conjunto 

formado por todas as abscissas dos pontos do gráfico de f.  

Imagem: (Im) é o conjunto das ordenadas dos pontos tais que as retas 

horizontais conduzidas por esses pontos interceptam o gráfico de f, isto é, é o conjunto 

formado por todas as ordenadas dos pontos do gráfico de f. 

Domínio das funções numéricas 

As  funções  que  apresentam  maior  interesse  na  Matemática  são  as 

funções  numéricas,  isto  é,  aquelas  em  que  o  domínio  A  e  o  contradomínio  B  são 

subconjuntos de ℝ. As funções numéricas são também chamadas funções reais de 

variável real.  

Observemos que uma função  f fica completamente definida quando 

são dados o seu domínio D, o seu contradomínio e a lei de correspondência y = f(x). 

Quando nos referirmos à função f e damos apenas a sentença aberta y = f(x) que a 

define, subentendemos que D é o conjunto dos números reais x cujas imagens pela 

aplicação f são números reais, isto é, D é formado por todos os números reais x para 

os quais é possível calcular f(x). 

x ∈ D ⟺ f(x) ∈ ℝ 

. 

 
 
 
 
 
 
35 

2.3.1   FUNÇÃO AFIM 

Uma aplicação de ℝ em ℝ recebe o nome de função afim quando a 

cada x ∈ ℝ  associa o elemento (ax + b) ∈ ℝ em que a com a ≠ 0 e b são números 

reais dados. 

f(x) = ax + b (a ≠ 0) 

2.3.2   FUNÇÃO QUADRÁTICA 

Uma aplicação f de ℝ em ℝ recebe o nome de função quadrática ou 

Polinomial do 2º grau quando associa a cada x ∈ ℝ o elemento (ax2 + bx + c) ∈ ℝ, em 

que a, b e c são números reais dados e a ≠ 0. 

f(x) = ax2 + bx + c   (a ≠ 0) 

2.3.3   FUNÇÃO INJETORA 

Uma função f de A em B é injetiva se, e somente se, quaisquer que 

sejam x1 e x2 de A, se x1 ≠ x2 então f (x1) ≠ f (x2).  

Em símbolos: 

f: A → B  

f é injetiva ⟹ (∀ 𝑥1, 𝑥1 ∈ 𝐴, ∀ 𝑥2, 𝑥2 ∈ 𝐴 )(𝑥1 ≠ 𝑥2 ⟹ 𝑓(𝑥1) ≠ 𝑓(𝑥2))  

Notemos que a definição proposta é equivalente a: uma função f de A 

em B é injetora se, e somente se, quaisquer que sejam x1 e x2 de A, se f(x1) = f(x2), 

então x1=x2. 

f: A → B  

f  é injetora ⟹ (∀ 𝑥1, 𝑥1 ∈ 𝐴, ∀ 𝑥2, 𝑥2 ∈ 𝐴 )(𝑓(𝑥1) = 𝑓(𝑥2) ⟹ 𝑥1 = 𝑥2)  

Em lugar de dizermos " f é uma função injetora de A em B" 

poderemos dizer " f é uma injeção de A em B". 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.3.4   FUNÇÃO SOBREJETORA 

Uma função f de A em B é sobrejetora se, e somente se, para todo y 

pertencente a B existe um elemento x pertencente a A tal que f (x) = y. 

Em símbolos:  

36 

f: A → B  

f é sobrejetora ⟺ ∀ 𝑦, 𝑦 ∈ 𝐵, ∃𝑥, 𝑥 ∈ 𝐴 ∣ 𝑓(𝑥) = 𝑦 

Notemos que f: A → B é sobrejetora se, e somente se, Im (f) = B. 

f: A → B 

f é sobrejetora ⟺ Im (f) = B 

Em  lugar  de  dizermos  "  f  é  uma  função  sobrejetora  de  A  em  B" 

poderemos dizer " f   é uma sobrejeção de A em B". 

2.3.5   FUNÇÃO BIJETORA 

Uma função f de A em B é bijetora se, e somente se, f é sobrejetora e 

injetora.  

Em símbolos: 

f: A → B 

f é bijetora = f é sobrejetora e injetora 

A definição acima é equivalente a: uma função f de A em B é bijetora 

se, e somente se, para qualquer elemento y pertencente a B, existe um único elemento 

x pertencente a A tal que 𝑓(𝑥) = 𝑦. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
f: A → B 

f é bijetora ⟺ ∀ 𝑦, 𝑦 ∈ 𝐵, ∃𝑥, 𝑥 ∈ 𝐴 ∣ 𝑓(𝑥) = 𝑦  

37 

Em lugar de dizermos " f é uma função bijetora de A em B" poderemos 

dizer " f é uma bijeção de A em B" 

2.3.6   FUNÇÃO INVERSA 

Se f é uma função bijetora de A em B, a relação inversa de f é uma 

função de B em A que denominamos função inversa de f e indicamos por f -1, tal que 

f -1: B → A. 

y ∈ B é tal que f -1(y) = x onde x é o único elemento em A que  

satisfaz f (x) = y. 

Teorema: Seja f: A → B. A função f admite inversa f -1 de B em A se, e somente se, f 

é bijetora. 

Demonstração: 

i. Se f -1 é uma função de B em A, então f é bijetora. 

- Para todo y ∈ B existe um x ∈ A tal que f -1(y) = x, isto é, (y, x) ∈ f -1, ou 

ainda, (x, y) ∈ f. Assim f é sobrejetora. 

- Dados x1 ∈ A e x2 ∈ A, com x1 ≠ x2, se tivermos f (x1) = f (x2) = y resultará 

em f -1(y) = x1 e f -1(y) = x2, o que é absurdo pois y só tem uma imagem 

em f -1. Assim f (x1) ≠ f (x2) e f é injetora. 

ii. Se f é bijetora, então f -1 é uma função de B em A. 

- Como f é sobrejetora, para todo y ∈ B existe um x ∈ A tal que (x, y) ∈ f; 

portanto, (y, x) ∈ f -1. 

 
 
 
 
 
- Se y ∈ B, para duas imagens x1 e x2 em f -1, vem: (y, x1) ∈ f -1 e (y, x2) 

∈ f -1; portanto, (x1, y) ∈ f e (x2, y) ∈ f. 

Como f é injetora, resulta x1 = x2. 

38 

2.3.7   IMAGEM INVERSA DE UM CONJUNTO 

Sejam f : A → B uma função e Y ⊆ B, chama-se imagem inversa de Y 

pela  função  f  ao  conjunto  f  -1(Y)  formado  por  todos  os  x  ∈  A  tais  que  f  (x)  ∈  Y. 

Simbolicamente, 

   f -1(Y) = {x ∈ A: f (x) ∈ Y}   ou   f -1(f(X)) = {x ∈ A ∣ f (x) ∈  f(X)} 

Figura 10 - Imagem Inversa do conjunto Y ⊆ B pela função f: A → B. 

Fonte: https://www.ime.unicamp.br/~valle/PastCourses/Licao8.pdf 

A Figura anterior apresenta uma interpretação visual do conjunto Y ⊆ 

B pela função f:A → B. 

A  partir  da  definição  de  imagem  inversa  de  um  conjunto  podemos 

escrever as seguintes equivalências lógicas: 

x ∈ f -1(Y) ⇔ f (x) ∈ Y. 

x ∉ f -1(Y) ⇔ f (x) ∉ Y. 

 
 
 
 
 
 
CAPÍTULO 3 

O CAMINHO PERCORRIDO 

39 

Neste capítulo apresentamos o caminho percorrido para a realização 

do nosso estudo. Para isso, descrevemos o passo a passo das ações realizadas, o 

contexto em que a proposta foi desenvolvida, como coletamos os dados, o instrumento 

dessa  coleta  de  dados  e  destacamos  como  a  proposta  conversa  com  a 

fundamentação teórica apresentada no Capítulo 2. 

Destacamos que toda a aplicação da atividade foi gravada utilizando 

o aplicativo OBS Studio, o que permitiu retomarmos sempre que foi preciso para rever 

o ocorrido, as falas dos alunos e ainda transcrevermos alguns trechos.  

3.1   OS PRIMEIROS PASSOS 

O tema CRIPTOGRAFIA foi escolhido porque, enquanto professor de 

matemática  da  Educação  Básica,  sempre  gostei  muito  de  trabalhar  com  funções  e 

também de associar aplicações aos conteúdos com os quais estou trabalhando. Em 

conversa com a professora Drª Ana Lúcia da Silva, docente de uma das disciplinas do 

curso,  fui  apresentado  a  criptografia,  cujo  assunto  envolve  enviar  e  receber 

mensagens,  vi  nesse  tipo  de  atividades  de  codificar  e  decodificar  uma  associação 

direta com funções e me interessei. 

Para iniciar este estudo realizei, junto a orientadora, algumas tarefas 

de criptografar e decifrar mensagens.  

Em  seguida,  realizei  leituras  sobre  criptografia  e  sua  história,  em 

dissertações  e  teses,  foram  selecionados  trabalhos  principalmente  do  banco  de 

dissertações do PROFMAT e, no Google, realizando buscas com palavras chaves que 

envolvem a criptografia, por exemplos, “dissertação criptografia, codificar decodificar, 

criptografia  atividades  voltadas  para  o  ensino  Médio  e  Fundamental,  criptografia  e 

funções.  As  informações  que  foram  consideradas  relevantes  foram  organizados  no 

texto que compõe parte do Capítulo 1.  

Depois  desta  ação  realizei  um  estudo  a  respeito  do  conteúdo 

matemático  de  funções,  os  quais  eu  considerava  estar  diretamente  ligado  às 

atividades  que  seriam  elaboradas,  como  base  para  isso  analisei  outras  propostas 

 
 
 
  
40 

apresentadas  nas  dissertações  estudadas  para  conhecer  mais  a  respeito  de 

criptografia, sua história e aplicações. 

O  próximo  passo  deste  estudo  foi  elaborar  duas  questões  que 

julgávamos  que  seriam  apropriadas  para  alunos  dos  anos  finais  do  Ensino 

Fundamental  e  alunos  do  Ensino  Médio,  mais  especificamente  para  trabalhar  o 

assunto de funções. As atividades foram elaboradas para o 9º ano do EF e para o 1ª 

série do EM, no entanto o trabalho com os códigos, a criptografia, pode ser feito de 

uma forma  menos formal, mais intuitiva  até  nos  anos  iniciais.  As atividades  podem 

oportunizar  o  desenvolvimento  dos  conceitos  matemáticos  que  são  utilizados  ao 

codificar  e  decodificar  mensagens,  conceitos  esses  associados  aos  conteúdos  de 

funções. As duas atividades elaboradas são apresentadas na sequência. 

3.2   ATIVIDADE 1 

Esta  proposta  de  atividade  tem  como  finalidade  a  introdução  de 

conteúdos  a  serem  estudados  por  alunos  dos  anos  finais  do  EF  e  alunos  do  EM 

associado com aplicações no nosso cotidiano, ou seja, que faz parte da nossa vida, 

ela vai proporcionalizar, de maneira sucinta, um estudo das funções quadráticas que 

podem ser utilizadas para a criptografia. Para isto começamos a verificação por meio 

de  uma  função  quadrática.  Consideramos,  nesse  contexto  que  a  dúvida  pode 

despertar a curiosidade. 

Para  iniciar  as  orientações  didáticas  o  pesquisador  comenta  a 

importância de manter uma mensagem em segredo e como isto ajuda nos dias em 

muitas situações.  

Exemplo:  mensagens  enviadas  no  WhatsApp, 

transações 

financeiras,  compra  e  venda  de 

mercadoria 

(comércio)  ou  mesmo 

informações 

governamentais confidenciais.  

A  criptografia  garante  que  as  mensagens  do 

WhatsApp sejam seguras, é que apenas o emissor e 

o  receptor  tenham  acesso  ao  conteúdo  original  da 

mensagem. E mais, cada mensagem tem uma nova 

chave de criptografia, que é excluída assim que uma 

mensagem é descriptografada. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A  atividade  consiste  em  mandar  uma  mensagem  confidencial  para 

outro aluno ou aluna, sem os demais ficarem sabendo, exceto o destinatário. 

41 

Na  primeira  situação  vamos  utilizar  uma 

função 

quadrática  do  tipo  f(x)  =  ax²  +  bx  +  c,  para  definir  a 

função.  Devemos escolher o  conjunto  do domínio e  do 

contradomínio, vamos definir o domínio no conjunto dos 

Inteiros no intervalo de [–12; 13] e o contradomínio nos 

reais. 

A definição do domínio da função associada ao nosso alfabeto gera 

uma correspondência entre cada elemento com uma letra do alfabeto, segue a figura 

de correspondência. 

A 

B 

C 

D 

E 

F 

G 

H 

I 

J 

K 

L 

M 

–12 

–11 

–10 

–9 

–8 

–7 

–6 

–5 

–4 

–3 

–2 

–1 

0 

N 

O 

P 

Q 

R 

S 

T 

U 

V 

W 

X 

Y 

Z 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

8 

9 

10 

11 

12 

13 

Associação do domínio 
da função com o nosso 
alfabeto 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
42 

Após a definição do domínio vamos escolher a função para gerenciar 

a codificação que no caso será f(x) = x² – 1. Assim, ao codificar cada letra do alfabeto 

na referida função chegaremos aos seguintes valores. 

Quadro 1 - Correspondência entre o domínio da função e as letras do alfabeto aplicado na 
função quadrática f(x) = x² – 1. 

Letra do 
Alfabeto 

Correspondência entre os números associados a 
cada letra aplicada na função f(x) 

Número 
gerado 

Letra A 

f(x) = (-12)² –1 = 144 – 1 = 143 

Letra B 

f(x) = (-11)² – 1 = 121 – 1 = 120 

Letra C 

f(x) = (-10)² – 1 = 100 – 1 = 99 

Letra D 

f(x) = (-9)² – 1 = 81 – 1 = 80 

Letra E 

f(x) = (-8)² – 1 = 64 – 1 = 63 

Letra F 

f(x) = (-7)² – 1 = 49 – 1 = 48 

Letra G 

f(x) = (-6)² – 1 = 36 – 1 = 35 

Letra H 

f(x) = (-5)² – 1 = 25 – 1 = 24 

Letra I 

f(x) = (-4)² – 1 = 16 – 1 = 15 

Letra J 

f(x) = (-3)² – 1 = 9 – 1 = 8 

Letra K 

f(x) = (-2)² – 1 = 4 – 1 = 3 

Letra L 

f(x) = (-1)² – 1 = 1 – 1 = 0 

Letra M 

f(x) = (0)² – 1 = 0 – 1 = – 1  

Letra N 

f(x) = (1)² – 1 = 1 – 1 = 0 

Letra O 

f(x) = (2)² – 1 = 4 – 1 = 3 

Letra P 

f(x) = (3)² – 1 = 9 – 1 = 8 

Letra Q 

f(x) = (4)² – 1 = 16 – 1 = 15 

143 

120 

99 

80 

63 

48 

35 

24 

15 

8 

3 

0 

– 1  

0 

3 

8 

15 

 
 
 
Letra R 

f(x) = (5)² – 1 = 25 – 1 = 24 

Letra S 

f(x) = (6)² – 1 = 36 – 1 = 35 

Letra T 

f(x) = (7)² – 1 = 49 – 1 = 48 

Letra U 

f(x) = (8)² – 1 = 64 – 1 = 63 

Letra V 

f(x) = (9)² – 1 = 81 – 1 = 80 

Letra W 

f(x) = (10)² – 1 = 100 – 1 = 99 

Letra X 

f(x) = (11)² – 1 = 121 – 1 = 120 

Letra Y 

f(x) = (12)² – 1 = 144 – 1 = 143 

Letra Z 

f(x) = (13)² – 1 = 169 – 1 = 168 

43 

24 

35 

48 

63 

80 

99 

120 

143 

168 

Agora pode-se começar a criptografar. 

Exemplo de uma frase para a atividade em sala de aula. 

G  O  S  T  O    D  E 

  V  O  C  E 

35  3  35  48  3 

  80  63    80  3  99  63 

Depois do processo de criptografar a mensagem é destinada para o 

interessado que vai tentar decifrar a mensagem confidencial. 

Após os alunos decifrarem a mensagem, o que pode 

ocorrer  de  diversas  maneiras,  o  professor  discute 

com  o  grande  grupo  as  estratégias  utilizadas  pelos 

alunos e associa, ou sugere, com a “função” que faz 

o  caminho  inverso,  ou  seja,  o  caminho  do  código 

numérico para a respectiva letra do alfabeto. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Neste momento explora-se a definição de imagem inversa que faz a 

volta, contradomínio para o domínio. 

Assim a imagem inversa da f(x) = x² – 1, é dada por 𝑓−1(𝑓(𝑥)) que vai 

ser utilizada para decifrar a mensagem criptografada. Acompanhe o processo: 

44 

y = 35 ⟶   𝑓−1(35) = √35 + 1 = √36 ⟶ {−6, 6} 

y = 3  ⟶ 𝑓−1(3) = √3 + 1 = √4 ⟶ {−2, 2} 

y = 48 ⟶  𝑓−1(48) = √48 + 1 = √49 ⟶ {−7, 7} 

y = 80 ⟶  𝑓−1(80) = √80 + 1 = √81 ⟶ {−9, 9} 

y = 63 ⟶  𝑓−1(63) = √63 + 1 = √64 ⟶ {−8, 8} 

y = 99 ⟶  𝑓−1(99) = √99 + 1 = √100 ⟶ {−10, 10} 

Chegamos em um impasse, ou seja, não conseguimos ter certeza da 

mensagem  recebida,  pois,  no  processo  da  volta  não  temos  uma  única  letra 

correspondente  vinculada  ao  número,  gerando  assim  um  problema:  a  mensagem 

decifrada poderia ter várias combinações possíveis e diferentes. 

Exemplo: 

Mensagem criptografada: 

35  3  35  48  3 

  80  63 

  80  3  99  63 

Decifrando  a  mensagem  através  da  imagem  inversa,  temos  os 

seguintes resultados: 

–6   –2  –6  –7  –2    –9  –8 

  –9  –2  –10  –8 

6   2  6  7  2 

  9 

8 

  9  2  10  8 

Respectivas letras associadas os resultados da imagem inversa: 

 
 
 
 
 
45 

G  K  G  F  K    D  E 

  D  K  C  E 

S  O  S  T  O    V  U 

  V  O  W  U 

O  problema  é  que,  o  mesmo  número  recebido  leva  a  duas  letras 

diferentes. Assim fica inviável esta função quadrática para a criptografia, pelo menos 

com este domínio. 

Algumas indagações importantes: 

I) O que ocasionou o problema de não conseguir chegar ou 

voltar em uma única letra? 

II)

Com a tabela acima conseguimos decifrar a mensagem, 

mas, 

tenho  certeza  que  é  a  mensagem  original 

transmitida?  Quantas  palavras  de  5  letras  poderíamos 

formar somente com o primeiro trecho 

2 . 2 . 2 . 2 . 2 = 32 

III)

A  escolha  dos  números  associados  as  letras  poderiam 

ser diferentes? 

IV)

A  escolha  da 

função 

faz  alguma  diferença  na 

codificação? 

V)

Utilizando  esta  mesma  função,  poderíamos  modificar 

alguma coisa para ela ser utilizada de maneira correta na 

criptografia. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
46 

3.3   ATIVIDADE 2  

Dando  continuidade  às  reflexões  que  a  atividade  1  proporcionou  e, 

com  a  intenção  de  esclarecer  dúvidas  levantadas  nessas  reflexões,  uma  segunda 

proposta é feita; agora com uma função do primeiro grau, mas através de um desafio: 

aquele que conseguir decifrar a mensagem do outro mostrando a regra ou a função 

que foi utilizado para codificar a mensagem em um menor tempo vence o desafio.  

A  atividade  consiste  primeiramente  em  dividir 

os alunos de uma turma em trios, quartetos ou 

até  quintetos,  dependendo  da  quantidade  de 

alunos da turma. Em seguida os grupos devem 

cifrar uma mensagem escolhida.  

Na primeira fase os grupos irão criar uma regra (função do 1º grau) 

para  codificar  a  mensagem.  Então  os  grupos  trocam  a  mensagem  codificada,  o 

professor organiza para que todos os grupos tenham que decodificar a mensagem de 

outro grupo. Recebida a mensagem, os grupos devem tentar decodificá-la, ou seja, 

tem que achar a função que gerou a sequência de letras enviada.  

Um exemplo na primeira fase:  

Em acordo com todos os componentes do grupo, o domínio escolhido 

foi no conjunto dos Inteiros no intervalo de [10, 35] e a função do 1º grau foi definida 

por f(x) = 2x – 1 (um exemplo) e todas as letras do alfabeto foram criptografas para 

poder  codificar  a  mensagem  escolhida.  Assim  escolhe-se  o  primeiro  número  do 

domínio a associa-o a primeira letra do alfabeto, criando figura. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
47 

23 

24 

25 

26 

27 

28 

29 

30 

31 

32 

33 

34 

35 

N 

O 

P 

Q 

R 

S 

T 

U 

V 

W 

X 

Y 

Z 

A 

B 

C 

D 

E 

F 

G 

H 

I 

J 

K 

L 

M 

10 

11 

12 

13 

14 

15 

16 

17 

18 

19 

20 

21 

22 

Associação do domínio 
da função com o nosso 
alfabeto 

 Codificando  as  letras  através  da  função  escolhida  f(x)  =  2.x  –  1, 

temos: 

Quadro 2 - Correspondência entre o domínio da função e as letras do alfabeto aplicado na 
função f(x) = 2x – 1. 

Letra do 
Alfabeto 

Correspondência entre os números associados a 
cada letra aplicada na função f(x) 

Número 
gerado 

Letra A 

f(x) = 2.(10) –1 = 20 – 1 = 19 

Letra B 

f(x) = 2.(11) –1 = 22 – 1 = 21 

Letra C 

f(x) = 2.(12) –1 = 24 – 1 = 23 

Letra D 

f(x) = 2.(13) –1 = 26 – 1 = 25 

19 

21 

23 

25 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Letra E 

f(x) = 2.(14) –1 = 28 – 1 = 27 

Letra F 

f(x) = 2.(15) –1 = 30 – 1 = 29 

Letra G 

f(x) = 2.(16) –1 = 32 – 1 = 31 

Letra H 

f(x) = 2.(17) –1 = 34 – 1 = 33 

Letra I 

f(x) = 2.(18) –1 = 36 – 1 = 35 

Letra J 

f(x) = 2.(19) –1 = 38 – 1 = 37 

Letra K 

f(x) = 2.(20) –1 = 40 – 1 = 39 

Letra L 

f(x) = 2.(21) –1 = 42 – 1 = 41 

Letra M 

f(x) = 2.(22) –1 = 44 – 1 = 43 

Letra N 

f(x) = 2.(23) –1 = 46 – 1 = 45 

Letra O 

f(x) = 2.(24) –1 = 48 – 1 = 47 

Letra P 

f(x) = 2.(25) –1 = 50 – 1 = 49 

Letra Q 

f(x) = 2.(26) –1 = 52 – 1 = 51 

Letra R 

f(x) = 2.(27) –1 = 54 – 1 = 53 

Letra S 

f(x) = 2.(28) –1 = 56 – 1 = 55 

Letra T 

f(x) = 2.(29) –1 = 58 – 1 = 57 

Letra U 

f(x) = 2.(30) –1 = 60 – 1 = 59 

Letra V 

f(x) = 2.(31) –1 = 62 – 1 = 61 

Letra W 

f(x) = 2.(32) –1 = 64 – 1 = 63 

Letra X 

f(x) = 2.(33) –1 = 66 – 1 = 65 

Letra Y 

f(x) = 2.(34) –1 = 68 – 1 = 67 

Letra Z 

f(x) = 2.(35) –1 = 69 – 1 = 69 

48 

27 

29 

31 

33 

35 

37 

39 

41 

43 

45 

47 

49 

51 

53 

55 

57 

59 

61 

63 

65 

67 

69 

Após  a  codificação  as  letras  do  alfabeto  estarão  associadas  aos 

seguintes números: 

 
 
49 

45 

47 

49 

51 

53 

55 

57 

59 

61 

63 

65 

67 

69 

N 

O 

P 

Q 

R 

S 

T 

U 

V 

W 

X 

Y 

Z 

A 

B 

C 

D 

E 

F 

G 

H 

I 

J 

K 

L 

M 

19 

21 

23 

25 

27 

29 

31 

33 

35 

37 

39 

41 

43 

Associação entre as 
letras e os números 
após a codificação 

Com  o  alfabeto  codificado  podemos  então  cifrar  as  mensagens. 

Segue um exemplo.  

COMPARTILHAR  

MENSAGEM 

C  O  M  P  A  R  T 

I  L  H  A  R 

Associação com 
números escolhidos 

Mensagem cifrada a 
partir da função  

12  24  22  25  10  27  29  18  21  17  10  27 

23  47  43  49  19  53  57  35  41  33  19  53 

Com este código (sequência de números), na segunda fase, o grupo 

que receber essa mensagem tem que decifrar a mensagem. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
23  47  43  49  19  53  57  35  41  33  19  53 

50 

Mensagem cifrada a 
partir da função  

Mensagem cifrada 
(letras) 

Algumas observações ou características dos códigos, desse exemplo, 

que eles podem verificar e que vão ajudar na decodificação. 

•

•

todos são ímpares; 

sequência matemática que gera um número ímpar; 

• o menor é o dezenove; 

• o maior é o 57; 

• dois  números  consecutivos  ímpares  que  constam  na 

sequência. 

Ao final da segunda fase, após os grupos chegarem à função, pode-

se conversar a respeito da diferença entre a Atividade 1 e a Atividade 2.  

Uma orientação aos professores é que se os alunos não chegarem a 

nenhuma caracterização, os professores podem fazem as seguintes perguntas: 

1)  Olhando para os números desta sequência, o que vocês podem 

observar? 

2)  Você  consegue  identificar  qual  é  o  menor  número  e  qual  é  o 

maior? 

3)  Existem números consecutivos nesta sequência? 

4)  Existem números consecutivos pares nesta sequência? 

5)  Existem números consecutivos ímpares nesta sequência? 

6)  Por que  não  temos  números  menores  que  dezenove  e  números 

maiores que cinquenta e sete nesta sequência? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
51 

3.4   APLICAÇÃO DA ATIVIDADE 1 

Na sequência da elaboração destas atividades, tive a oportunidade de 

aplicar uma delas com um grupo de pessoas envolvidas na Educação Básica, esse 

grupo, composto por dez pessoas foi formado de: 

•  tutores da OBMEP5 (T1, T2, T3, T4, T5),  

•  alunos da 1ª série do Ensino Médio de escola pública (A1, A2),  

•  um professor da Educação Básica (PEB),  

•  um professor Ensino Superior (PS) e 

•  o pesquisador. 

Por  conta  da  pandemia  realizamos  o  encontro  de  forma  remota  via 

Google Meet e aplicamos a primeira atividade. O capítulo quatro descreve a aplicação 

da atividade 1.  

Além  das  descrições,  para  reflexão  a  respeito  da  atividade  e  do 

desenvolvimento dos alunos, fizemos algumas análises considerando o capítulo dois 

que apresenta os conteúdos de matemática. Associamos formalmente o conteúdo de 

funções,  parte  dessa  associação  foi  comentada  com  os  alunos.  Outra  parte  só  foi 

extraída  no  momento  das  descrições  e  análises,  no  entanto  ela  compõe  o 

desenvolvimento da atividade 1.   

Lembramos que:  

PEB é professor da Educação Básica 

T1 é Tutor da OBMEP 

T2 é Tutor da OBMEP 

T3 é Tutor da OBMEP 

T4 é Tutor da OBMEP 

T5 é Tutor da OBMEP 

A1 é aluno do ensino médio  

PS é professora do ensino superior 

A2 é aluno do ensino médio 

5 São professores (ex-alunos medalhistas) da OBMEP, que participam do Programa de Iniciação 
Cientifica (PIC), que monitoram alunos medalhistas dos níveis 1, 2 e 3 das olimpíadas de matemática. 

 
 
 
 
 
                                                           
CAPÍTULO 4 

DESCRIÇÃO E ANÁLISE DAS ATIVIDADES 

52 

A  atividade  1  teve  o  objetivo  de  inserir  os  alunos  no  universo  de 

mensagens criptografadas. 

Para esse relato foi organizada uma aula remota com cinco tutores da 

OBMEP, dois alunos do 1º ano do Ensino Médio, de escola pública, um professor da 

Educação  Básica,  também  de  escola  pública  e  um  professor  convidado  do  ensino 

superior. Vamos nomear cada um dos participantes pelas siglas PEB, T1, T2, .... T5. 

A aula ocorreu no Google Meet e teve a duração de aproximadamente 2h30. 

Para iniciar foi mandada a atividade pelo WhatsApp no formato Word. 

Os participantes tiveram um tempo para ler o enunciado da questão. Em seguido foi 

pedido para que cada um escolhesse uma palavra e codificasse-a. Como eram poucos 

os participantes, foi organizado que a troca de mensagens seria da seguinte forma: 

PEB 

T1 

T2 

T3 

T4 

PS 

A1 

T1 

T2 

T3 

T4 

PS 

A1 

PEB 

Dessa  maneira,  cada  um  teria  que  decifrar  a  mensagem  de  outro 

participante. Em  seguido  utilizamos o  chat  para  encaminhar os  códigos.  Um  pouco 

depois da distribuição, dois participantes entraram na aula, denominamo-los de A2 e 

T5, eles participaram ativamente na aula. 

Com exceção de um, aproximadamente em 10 min, os participantes 

já haviam encaminhado a mensagem; ocorreu que, ao abrir o arquivo da atividade a 

função não apareceu, e T1 então acabou que fazendo o código apenas utilizando a 

tabela. 

A  palavra  escolhida por  T1 foi TERRA  PRETA  e,  o  primeiro  código 

que ele mandou foi 7; -8; 5; 5; -12; 3; 5; -8; 7; -12. T1 logo desconfiou que tinha alguma 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
53 

coisa errada com a sua codificação. Ele percebeu que somente a sua mensagem tinha 

números negativos. Então T2 o advertiu a respeito disse e eles mesmos concluíram 

que ele não tinha visto a função de entrada. Com o alerta essa questão foi solucionada 

rapidamente. 

Quando  todos  já  haviam  decodificado  a  mensagem  sob  sua 

incumbência o pesquisador da atividade foi perguntando um a um qual era a palavra 

recebida e se o decodificador tinha tido algum problema. 

Observe  no  quadro  abaixo  os  códigos  recebidos  por  cada  um  dos 

participantes e a sua decodificação:  

Quadro 3 - Códigos e palavras propostos por cada participantes 

PEB 

8; 24; 3; 48; -1; 143; 48 

3; 24; 35; 143; 0; 15; 99; 3 

8; 143; 0; 80; 63; -1; 15; 143 

35; 143; 99; 3; 0; 143 

PROFMAT 

ORGÂNICO 

PANDEMIA 

SACOLA 

15; 63; 143; 48; 24; 3; 99; 63; 0; 48; 3; 35 

QUATROCENTOS 

80; 15; 143; 8; 143; 24 

VIAJAR 

48; 63; 0; 15; 99; 15; 80; 143; 80; 63 

FELICIDADE 

168; 63; 120; 24; 143 

ZEBRA 

Fonte: o autor 

T1 

T2 

T3 

T4 

T5 

A1 

A2 

O  participante  T5,  como  podemos  observar  na  tabela  acima,  não 

apresentou uma palavra, porém ele decodificou as palavras de outros participantes, 

por não saber das regras, acabou colocando algumas delas no chat antes do momento 

da apresentação das decodificações.  

No  decorrer  do  desenvolvimento  e  com  a  mensagem  sendo 

transmitidas no chat da aula, conforme iam terminando e esperando os demais, alguns 

participantes  começaram  a  trocar  outras  mensagens,  mas  com  um  grau  maior  de 

dificuldade para decifrar, como por exemplo o T4 para T2, (3; 80; 3; 63; 35; 63; 48; 

143;  24;  15;  143;  0;  143)  que  significa  OVO  VEGETARIANA,  outro  foi  o  T5  que 

mandou para o grupo duas mensagens cujos  códigos são 99; 3; 80; 15; 35; 3 e  -1; 

 
 
54 

63;  0;  48;  15;  24;  143  com  os  significados  de  CODIGO  e  MENTIRA.  Com  isso 

pudemos perceber a interação dos participantes com a atividade proposta.    

Com a apresentação das mensagens surgiram algumas brincadeiras 

e algumas suposições, eles notaram que não tinham certeza com relação a palavra, 

por exemplo, quando perguntado a T1 se ele tinha decifrado a mensagem, a resposta 

foi:  “sim...  é,  quer  dizer,  eu  acho  né,  porque  tem  várias  possibilidades”  tivemos 

também o T4 que respondeu “a palavra que T3 me mandou foi SACOLA ou GACONA, 

talvez alguma coisa assim...” já no momento de A1 relatar, ocorreu um problema pois 

a  palavra  criptografada  era  VIAJAR  e  foi  decifrada  como  VIAPAR,  surgindo  um 

impasse. 

Na  sequência  o  pesquisador  questionou  os  alunos  do  1º  ano  do 

Ensino  Médio  a  respeito  da  estratégia  que  eles  utilizaram  para  decodificar  a 

mensagem. A fala do T5 foi “eu peguei apresentei, eu... tipo tem 99 eu sei que mais 1 

é  o  quadrado  de  100  que  é  10  ....  sei  que  na  verdade  16  é  quadrado  de  4  ou  -4 

dependendo... daí a gente vai ver como se encaixa... aí eu acho que entendi o que 

vocês quiseram dizer .... tipo eu escrevi VIAJAR mas para ela deu VIAPAR... aí pode 

ter duas possíveis, como tem menos e mais”. 

Matematicamente podemos escrever: 

𝑓(𝑥) =   𝑥2 − 1, considerando 𝑓(𝑥) = 99, 𝑡𝑒𝑚𝑜𝑠: 

99 + 1 =   𝑥2 

√100 =  𝑥 

𝑥 =  10 

Explorando o raciocínio de T5 

T5 disse que: “o quadrado de 100 que é 10”, essa afirmação não está correta. 

A afirmação deveria ser: a raiz quadrada de 100 é 10. 

Na  sequência  diz:  “na  verdade  16  é  quadrado  de  4  ou  -4  dependendo....”.(4)2 =

16 𝑒 (−4)2 = 16.    A  participante  ainda  diz:  dependendo.  O  que  ela  pode  querer 

dizer? Inferimos que T5 estivesse referindo-se a utilização das letras I e Q. 

A  discussão  a  respeito  das  palavras  VIAJAR  e  VIAPAR  ainda 

renderam algumas reflexões. T5 comentou: “então talvez se a gente só usasse ou só 

número  negativo  ou  só  positivo  ....resolveríamos  isso...”  levando  em  consideração 

 
 
 
55 

essa  colocação  de  T5,  o  pesquisador  diz:  “como  poderíamos  trabalhar  só  com  os 

positivos  ou  só  com  os  negativos”?  PEB  respondeu:  “modificar  o  domínio”  e  T5 

também concordou: “modificar o domínio da função”. 

A  alteração  proposta por  PEB e T5 é  válida,  pois se  restringirmos  o  domínio  e  o 

contradomínio da função, então esta pode admitir a função inversa. Por exemplo se 

o  domínio  for  definido  somente  nos  positivos  ou  somente  nos  negativos  isto  só 

geraria  um  respectivo  elemento  no  contradomínio.  Temos  também  que  nos 

preocuparmos com o contradomínio, pois ele teria que ser constituído somente pela 

imagem do domínio, ou seja, 𝐶𝐷(𝐹) = 𝐼𝑚(𝐹), onde  

Assim, teríamos: 

𝐷(𝑓) = {1, 2, 3, 4, … , 25, 26} 

𝐶𝐷(𝑓) =   {0, 3, 8, 15, … , 624, 675 } 

𝑓(1) = 12 − 1 = 1 − 1 = 0  

𝑓(2) = 22 − 1 = 4 − 1 = 3 

𝑓(3) = 32 − 1 = 9 − 1 = 8  

𝑓(4) = 42 − 1 = 16 − 1 = 15 

... 

𝑓(25) = 252 − 1 = 625 − 1 = 624 

𝑓(26) = 262 − 1 = 676 − 1 = 675 

Outra possibilidade, seria somente mudar o domínio para os números negativos e 

o contradomínio continuaria o mesmo. Assim, teríamos: 

𝐷(𝑓) = {−26, −25, … , −4, −3, − 2, −1} 

𝐶𝐷(𝑓) =   {0, 3, 8, 15, … , 624, 675 } 

Nestas duas possibilidades teríamos funções bijetoras, consequentemente função 

inversa. 

Como por exemplo a seguintes representações gráficas: 

 
 
 
 
 
56 

Observem que o gráfico da função f-1 será sempre simétrico ao gráfico da função f 

em relação à reta y = x, ou seja, simétrico a bissetriz dos quadrantes 1 e 3, temos 

também o domínio definido para x ≥ 0 assim como o contradomínio e a imagem para 

y ≥ – 1. 

Quanto a maneira de calcular para codificar a mensagem tivemos os 

seguintes  comentários:  A2  disse,  “eu  pegava  os  números  codificados...  eu  somava 

um e já fazia a raiz quadrada e colocava os números só positivo, depois eu ia na tabela 

e  pegava  os  negativos  e  os  positivos  daquele  número,  para  ter  as  duas 

possibilidades...  assim  era  um  pouquinho  mais  rápido  de  fazer”.  Essas  respostas 

instigou  a  seguinte pergunta:  por que  vocês  achavam  que  tinham  que  somar um e 

fazer a raiz quadrada? 

Matematicamente podemos escrever: 

𝑆𝑒 𝑓(𝑥) =   𝑥2 − 1, para codificar ele substituiu o número referente a letra, elevou ao 

quadrado e subtraiu 1. Entendemos que para decodificar ele utiliza as operações 

 
 
 
 
57 

inversas,  ou  seja,  soma  um e extrai a  raiz quadrado.  Essa  “regra” é amplamente 

trabalhada nos  anos finais do  Ensino  Fundamental,  quando o  professor ensina  a 

resolução de equações, exemplo: 

2𝑥 + 5 = 3  (pelo  princípio  de  equivalência,  ao  adicionarmos  o  mesmo  número  a 

cada  um  dos  membros  da  equação,  eles  ainda  permanecem  equivalentes,  neste 

exemplo somamos (-5) em ambos os membros da equação). 

2𝑥 + 5 − 5 = 3 − 5 

2𝑥 =   −2 (pelo princípio de equivalência, ao multiplicarmos o mesmo número a cada 

um dos membros da equação, eles ainda permanecem equivalentes, neste exemplo 

multiplicamos por (

1
) em ambos os membros da equação). 
2

2𝑥 ∙ (

1
2

) =   −2 ∙ (

1
2

) 

𝑥  =   −1 

T5  responde:  “porque  x  ao  quadrado  menos  um...  então  vai  ser  o 

quadrado de alguma coisa menos um .... então o número de f seria o quadrado, o f 

seria um número elevado ao quadrado daqueles que estavam lá”  

Exemplo: 

8; 24; 3; 48; -1; 143; 48   se adicionarmos 1 a cada termo, teremos 

9; 25; 4; 49; 0; 144; 49. Dessa forma, todos os termos são quadrados perfeitos. 

E ainda diz: “o f seria um número elevado ao quadrado daqueles que estavam lá”.... 

isso quer dizer: 3; 5; 2; 7; 0; 12; 7. 

Na  sequência  A2  também  descreve  o  que  ele  fez:  “porque  o 

resultado... porque o número que a gente tem que decodificar é f(x) então a gente tem 

que colocar este número no lugar de f(x), igual a x ao quadrado menos um e fazer o 

processo para descobrir o x”.  

O pesquisador da atividade pergunta se eles sabiam como chamava 

tecnicamente este processo para achar a mensagem, T5 disse “não”  e  A2 falou: “eu 

chutaria função inversa, mas eu acho que não é... porque função inversa você pega o 

 
 
 
 
 
58 

y e coloca no lugar de x, só que eu vi isto no ano passado então eu não lembro direito 

se vai dar o resultado que eu quero ... deixa eu ver se vai dar... não, vai dar certo... 

porque a função inversa é quando você eleva a menos um não é” então, o pesquisador 

comentou que f elevado a menos um (𝑓−1) é somente uma notação da função inversa. 

Após  o  surgimento  de  indagações  e  experiências  apresentadas  nas  falas  sobre 

função inversa, o pesquisador faz um breve comentário dizendo que a função e o 

domínio escolhidos para a atividade não possui função inversa. Em seguida anuncia 

que uma função para ser inversível tem que apresentar duas propriedades, sendo 

a  primeira  que  cada  elemento  do  domínio  tem  que  estar  associado  a  um  único 

elemento  do  contradomínio,  ou  seja,  não  pode  ter  dois  elementos  do  domínio 

associado  a  um único  elemento do  contradomínio. A  segunda  propriedade  é  que 

cada  elemento  do  contradomínio  tem  que  estar  associado  a  um  elemento  do 

domínio, introduzindo assim função injetiva, função sobrejetiva e função bijetiva. 

Trazendo o rigor matemático temos as seguintes definições: 

Função:  

Diz-se que uma relação 𝑓 é uma função 𝑓 de A em B se, e somente se, para todo 

elemento a ∈ A existe um único elemento b ∈ B tal que (a; b) ∈ 𝑓.  

Em outros termos: 

Uma função 𝑓 de A em B é um conjunto de pares ordenados (a, b) tais que a cada 

elemento a ∈ A corresponde um, e somente um, elemento b ∈ B. 

Domínio:  

Chama-se domínio ou campo de definição de uma função 𝑓 de A em B o conjunto 

dos  primeiros  elementos  a  dos  pares  ordenados  (a,  b)  que  pertencem  a  𝑓. 

Representa-se por 𝐷(𝑓). 

Contradomínio: 

Chama-se  contradomínio  de  uma  função  𝑓  de  A  em  B  o  conjunto  dos  segundos 

elementos b dos pares ordenados (a, b) que pertencem a 𝑓. Representa-se 𝐶𝐷(𝑓). 

Função: 

 
 
 
 
 
Dados dois conjuntos A e B ∈ ℝ, não vazios, uma função 𝑓: 𝐴  ⟶ 𝐵 é uma relação 

que associa a cada elemento x ∈ A um único elemento y ∈ B, f(x) = y. 

59 

A é chamado domínio ou campo de definição. 

B é chamado contradomínio. 

Im (f ) = {𝑦 ∈ 𝐵 ∣ ∃∣ 𝑥 ∈ 𝐴} com f(x) = y é chamado conjunto imagem de f. 

Função injetiva: 

Uma função f de A em B é injetiva se, e somente se, quaisquer que sejam x1 e x2 

de A, se x1 ≠ x2 então f (x1) ≠ f(x2).  

f : A → B  

f  é injetiva ⟹ (∀ 𝑥1, 𝑥1 ∈ 𝐴, ∀ 𝑥2, 𝑥2 ∈ 𝐴 )(𝑥1 ≠ 𝑥2 ⟹ 𝑓(𝑥1) ≠ 𝑓(𝑥2))  

Função sobrejetiva: 

Uma função f de A em B é sobrejetiva se, e somente se, para todo y pertencente a 

B existe um elemento x pertencente a A tal que f (x) = y. 

f : A → B  

f é sobrejetora ⟺ (∀ 𝑦, 𝑦 ∈ 𝐵, ∃𝑥, 𝑥 ∈ 𝐴 ∣ 𝑓(𝑥) = 𝑦) 

Função Bijetiva: 

Uma função f  de A em B é bijetiva se, e somente se, f é injetiva e sobrejetiva. 

f : A → B 

f é bijetiva ⟺ (∀ 𝑦, 𝑦 ∈ 𝐵, ∃∣ 𝑥, 𝑥 ∈ 𝐴 ∣ 𝑓(𝑥) = 𝑦) 

Função inversa: 

Chama-se função inversa de uma função bijetora 𝑓 de A em B a função de B em A 

que a todo elemento b ∈ B o único elemento a ∈ A cuja imagem pela 𝑓 é b, ou seja, 

𝑓(𝑎) = 𝑏 . 

Esta função representa-se pela notação 𝑓−1. Portanto a função inversa: 

𝑓−1: 𝐵 ⟶ 𝐴 

Tem por domínio o contradomínio de f e é tal que: 

𝑓−1(𝑏) = 𝑎 ⟺ 𝑓(𝑎) = 𝑏    (∀𝑎 ∈ 𝐴,    ∀𝑏 ∈ 𝐵) 

 
 
 
 
 
 
 
60 

Imagem inversa: 

Seja 𝑓 uma função de A em B e seja H uma parte de B, onde H  ⊂ B. Chama-se 

imagem inversa ou imagem recíproca de H pela 𝑓, o conjunto de todos os elementos 

de A cujas imagens pela 𝑓 pertencem a H. Este conjunto representa-se por: 

𝑓−1(𝐻) =   {𝑥 ∣ 𝑥 ∈ 𝐴  𝑒  𝑓(𝑥) ∈ 𝐻} 

Podemos ter a imagem inversa de um elemento b ∈ B pela f denota-se por 𝑓−1(𝑏), 

e  consiste  de  todos  os  elementos  de  A  cujas  imagens  pela  𝑓  é  b,  isto  é, 

simbolicamente: 

𝑓−1(𝑏) =   {𝑥 ∣ 𝑥 ∈ 𝐴  𝑒  𝑓(𝑥) = 𝑏} 

Continuando com as considerações e agora com a escrita formal conclui-se juntos 

com  os  participantes  que  a  função  não  é  inversível,  pois  a  𝑓(𝑥) =   𝑥2 − 1  não  é 

injetora,  pois  elementos  distintos  do  domínio  levam  em  um  mesmo  elemento  do 

contradomínio, contradizendo a definição de injetividade, exemplo:  

𝑥 = −10 ⟹ 𝑓(−10) = (−10)2 − 1 = 100 − 1 = 99 

𝑥 = 10 ⟹ 𝑓(10) = 102 − 1 = 100 − 1 = 99 

e nem sobrejetora, pois como nosso contradomínio foi definido no conjunto dos reais 

temos  elementos  que não  tem uma  correspondência  no  domínio, como  colocado 

por T5, que sugeriu o número 13, pois se somarmos 1 temos 14 e a raiz quadrada 

não  está  no  domínio,  ou  seja,  o  número  que  elevado  ao  quadrado  resulta  em 

quatorze. Assim surge a importância da escolha do domínio e do contradomínio de 

uma função, não importando somente a lei de associação de um conjunto com o 

outro  que  compõe  uma  função,  temos  que  ficar  atendo  com  a  escolha  destes 

conjuntos. 

Assim,  notamos  que  para  realizarmos  a  criptografia  precisamos  de  um  algoritmo 

que faz essa transição (ida e volta) nos dois conjuntos de maneira única, ou seja, 

um  elemento  do  domínio  só  pode  estar  associado  a  um  único  elemento  do 

contradomínio  e  vice-versa,  não  dando  margem  a  dupla  interpretação  como 

aconteceu na atividade: “VIAPAR” e “VIAJAR”.  Fazendo uma observação, supondo 

que não tivéssemos essa relação de unicidade teríamos uma grande quantidade de 

possibilidades  (anagrama)  o  que  não  seria  viável  para  a  criptografia,  pois  como 

 
 
 
 
61 

comentou o pesquisador “ ...porque quando a gente  manda uma mensagem a forma 

de enviar uma mensagem e a forma de decrepitar a mensagem, ela não pode dar 

margem  a  erros,  para  o  emissor  e  receptor  autorizados,  ou  seja,  na  hora  que  o 

receptor recebe a mensagem ele não pode achar que esta mensagem poderia ser 

diferente, tem que ser uma única ...” , surgiu então, como já foi comentado, como 

solucionar este problema alterando o domínio e o contradomínio, com as instigações 

do pesquisador conseguimos mostrar a importância do domínio e do contradomínio 

adequado.  Na  sequência  houve  a  exposição  e  exemplos  sobre  a  diferença  entre 

função  inversa  e  imagem  inversa  (imagem  inversa  nem  sempre  é  comentada  no 

estudo de funções), como exemplo temos comentário do pesquisador que no diz “... 

agora o que vocês fizeram quando vocês pegavam por exemplo, a eu mando uma 

mensagem que tem o 63, 63 mais 1 é 64, raiz quadrada de 64, qual é o número 

quando elevado ao quadrado é igual a 64? (T5 responde 8 e -8) isto são pouquinhos 

diferentes, isto mesmo mais ou menos 8, não é bem raiz quadrada de 64, pois a raiz 

quadrada de 64 é 8. Agora qual é o número que quando elevado ao quadrado dá 

64, mais ou menos 8, tá, então eu vou ter duas letras associadas, ao 63, coisa que 

não  pode  acontecer,  o  que  é  isto  aqui,  é  a  imagem  inversa  do  63,  são  coisas 

diferentes tá, ...”  

Levando  em  consideração  as  falas  podemos  concluir  que  o  domínio,  o 

contradomínio  e  a  função  escolhida  𝑓(𝑥) =   𝑥2 − 1,  matematicamente  não  é 

indicada para criptografar, mas com as devidas alterações isto seria possível. 

 Para  terminar  foi  colocado  para  os  participantes  que  a  ideia  desta  atividade  era 

para  brincar  um  pouquinho  com  criptografia  e,  ao  mesmo  tempo,  introduzir  os 

conceitos de função inversa e imagem inversa e a diferença entre elas, e mostrar 

que, para toda função, é possível encontrar o conjunto imagem inversa, mas nem 

toda  função  possui  função  inversa.  Assim  o  pesquisador  solicitou  que  eles 

opinassem sobre esta atividade para trabalhar função inversa e imagem inversa. Os 

depoimentos foram os seguintes: 

Participante T2, “a eu achei muito legal, é um jeito divertido e eu acho que T5 e A2 

acabaram  estudando  isso  sem  perceber,  e  eles  mesmo  podem  ter  tirados 

conclusões sem ninguém dizer a eles ...” 

 
 
 
62 

Participante T3, “só complementando o que T2 falou, eu acho muito legal quando a 

gente  realiza  este  tipo  de  exercício,  que  os  próprios  alunos  vão  definindo  os 

conceitos, e quando a gente passa um conceito e defini, fica aquela coisa de, vou 

ter que decorar e muitas vezes acaba não fixando, e que nem, neste exato momento 

A2 e T5 mesmo, eles foram falando: e se eu usar a inversa da função, então eles 

foram definido o que seria inversa, mas  tem que ser injetora para ter uma função 

inversa,  mas  o  que  é  bijetora,  então  a  gente  já  resgatou  o  conceito  de  injetora, 

sobrejetora e talvez fica um pouco vago esse conceito na nossa mente, mas a gente 

analisando  com  problema  que  eles  mesmos  foram  definindo,  foram  dando  os 

caminhos que a gente tem que seguir, fica mais fácil para gente voltar e lembrar 

desta definição né, a definição fica mais clara ... isso não foi a outra que deu pronta, 

foi você  que chegou que construiu aquilo né” 

Em seguida A2 pede para fazer o seguinte comentário:  “e quanto você disse que 

não era uma função inversa eu tentar pensar nisso graficamente, porque não seria? 

daí  eu  lembrei que  x²  -  1,  daria  uma  parábola, em  que  teria  os  resultados  com  o 

domínio, positivo e negativo e tudo seria positivo, porque está elevado ao quadrado, 

e quando eu fui pensar na inversa, seria tipo uma parábola deitada para a direita, 

só que não poderia ter a parte com y menor que zero ...” 

Esses  comentários  nos  mostram  que  uma  atividade  com  objetivo  somente  de 

introduzir os conceitos de domínio, contradomínio imagem inversa e função inversa, 

abriu um leque para o aprofundamento no estudo, como a representação gráfica de 

uma  função  quadrática  no  plano  cartesiano  e  a  análise  de  como  seria  a 

representação  da  sua  inversa,  também  foram  discutidas  algumas  propriedades 

como simétrica e reflexiva. 

O participante PEB, professor da Educação Básica, fez seu depoimento após ser 

perguntado  sobre  sua  opinião  em  relação  a  atividade  desenvolvida:  “É,  como  o 

objetivo de vocês é desconstruir essa ideia mesmo, de função inversa, porque vai 

haver uma desconstrução, quando você aplicar esta questão, principalmente pela 

ideia de, a todos eles tem a inversa, não. Dependendo do domínio desta função, se 

ela é bijetora, existe a inversa, então eu acho que é uma questão muito válida, para 

você  poder  aplicar,  para  fazer  justamente  esta  desconstrução  e  reforçar  os 

conceitos de bijetora, sobrejetora e injetora e mostrar aquilo que é necessário para 

 
 
que exista uma  função  inversa,  então  eu  gostei bastante  da  questão, ficou  muito 

bem  montada,  ficou  bem  legal”.  Perguntamos  se  ele  aplicaria  nas  suas  salas, 

respondeu: “Sim, com certeza, ficou muito legal” 

63 

Na  sequência  o  pesquisador  fez  uma  pergunta  sobre  o  roteiro  da 

atividade,  se  foi  fácil  para  eles  interpretar  e  saber  o  que  tinham  que  fazer,  T5 

respondeu  que  surgiu  algumas  dúvidas  no  começo,  mas  depois  que  começou  a 

decifrar foi  entendendo,  T2  sugeriu  que  no  passo  3  tem  um  exemplo  aleatório  que 

seria interessante mudar para números do próprio quadro. 

Após a execução e análise desta atividade, foi possível a realização 

de  algumas  reflexões.  Em  relação  a  minha  formação  profissional,  essa  atividade 

envolvendo  criptografia  me  mostrou  um  caminho  diferente  para  atingir  os  objetivos 

traçados,  a  situação  presenciada  muitas  vezes  não  acontece  em  sala  de  aula,  a 

participação  dos  alunos  muitas  vezes  é  tolhida  pelos  professores,  algumas  vezes 

porque o professor acredita que o pouco tempo que tem com os alunos tem que ser 

usado para levar o maior número de informações possível.   

O relato nos faz perceber que trabalhar a partir das observações ou 

mesmo dos pensamentos dos alunos permitiu que as ideias da aula fossem dirigidas 

pelas interpretações dos alunos, a partir das coisas que eles elaboraram, dos códigos 

criptografados,  do  que  eles  pensaram  e  de  como  eles  fizeram  os  cálculos.  As 

definições  e  os  formalismos  foram  inseridos  sempre  a  partir  dos  que  os  alunos 

disseram. Esses fatos nos permitem destacar a importância de o professor trabalhar 

sempre em sintonia com os alunos, aproveitando e selecionando tudo que os alunos 

pensam,  do  que  eles  compreendem,  exemplificando  que  a  aprendizagem  ocorre 

quando os alunos participam ativamente da aula. 

 
 
 
 
 
 
 
 
CONSIDERAÇÕES FINAIS 

64 

Ao  pensarmos  na  educação  e  na  realidade  do  ensino  em  nossas 

escolas, devemos parar e refletir: “nossas práticas estão atingindo significativamente 

nossos alunos?”, foi com este questionamento que comecei a repensar minhas aulas 

de  matemáticas,  e  mais:  como  posso  contribuir  e  ajudar  outros  educadores  nesta 

busca por uma educação de qualidade?   

 Foi neste  contexto  que  o  PROFMAT entrou  nesta  trajetória,  resolvi 

fazer  minha  parte:  aprender  mais  a  respeito  de  Matemática  e  procurar  novas 

estratégias para o ensino. Para isso, ingressei de novo na universidade, na busca de 

um suporte e orientações expressivas para sanar todas estas preocupações.  

Segundo a última LDB, a lei 9394 das Diretrizes e Bases da Educação 

Nacional cita: 

O  ensino  superior  tem  por  finalidade  o  pleno  desenvolvimento  do 
educando,  seu  preparo  para  o  exercício  da  cidadania  e  sua 
qualificação  para  o  trabalho,  bem  como  deve  estimular  a  criação 
cultural,  o  desenvolvimento  do  espírito  científico  e  do  pensamento 
reflexivo,  o  incentivo  ao  trabalho  de  pesquisa  e  a  investigação 
científica, com vistas ao desenvolvimento da ciência e da tecnologia e 
da  criação  e  difusão  da  cultura,  e,  desse  modo,  desenvolver  o 
entendimento do homem e do meio em que vive, além da promoção e 
da divulgação de conhecimentos culturais, científicos e técnicos que 
constituem  patrimônio  da  humanidade  e  comunicação  do  saber 
através  do  ensino,  de  publicações  ou  de  outras 
formas  de 
comunicação.  Uma das alternativas em  busca  do conhecimento  é o 
ensino através da pesquisa, desenvolvendo a autonomia dos alunos, 
instigando-os  a  questionamentos  constantes.  (BRASIL,  Artigo  43, 
p.14) 

Assim,  após  estudos,  orientações  e  interação  com  a  comunidade 

acadêmica,  essa  proposta  tomou  forma  alcançou  o  que  foi  inicialmente  proposto: 

procurar um  tema  específico  e  pertinente  ao  currículo  de  Matemática  da Educação 

Básica com impacto na prática didática em sala de aula, abordando o conteúdo de 

Funções por meio de tarefas que envolvam criptografia. 

No  desenvolvimento,  apresentamos  a  criptografia  inserida  em  um 

contexto  histórico,  mostrando  sua  importância  para  a  humanidade,  camuflando 

informações, ajudando nas tomadas de decisões, no princípio, infelizmente, inseridas 

em um ambiente de guerras e depois, na proteção de dados pessoais, financeiros de 

um  cidadão,  de  uma  instituição  financeira  ou  mesmo  governamental,  ou  seja,  na 

segurança em comunicação e na transmissão de dados. 

 
 
 
65 

Buscamos  ainda,  neste 

trabalho, 

indicar  para  o  professor  a 

possibilidade de atividades instigantes para o ensino de funções, envolvidas em um 

contexto  real,  mostrando  assim  uma  aplicação,  valorizando  o  conhecimento 

matemático e explicitando conceitos matemáticos do Ensino Fundamental e Médio. 

Consideramos que o relato apresentado no capítulo 4, mostra que é 

possível envolver os alunos com o objeto de estudo, motivar e estimular a participação 

e  aproveitar  suas  contribuições  para  o  desenvolvimento  passo  a  passo  da  aula. 

Enfatizando assim, a importância de dar uma aplicação ligada à sua realidade para 

assuntos desenvolvidos em sala, muitas vezes abstratos. 

Proporcionar  um  ensino  contextualizado  significa  propor  uma 

educação diferenciada, nessa perspectiva, Silva (2007, p. 10) expressa que 

[...]  a  contextualização  se  apresenta  como  um  modo  de  ensinar 
conceitos das ciências ligados à vivência dos alunos, seja ela pensada 
como recurso pedagógico ou como princípio norteador do processo de 
ensino.  A  contextualização  como  princípio  norteador  caracteriza-se 
pelas  relações  estabelecidas  entre  o  que  o  aluno  sabe  sobre  o 
contexto a ser  estudado  e os conteúdos  específicos que servem  de 
explicações e entendimento desse contexto [...]. 

De  outro  ponto  de  vista  e  reavaliando  minha  prática,  posso  afirmar 

terminantemente que a participação neste mestrado e na elaboração deste trabalho, 

contribuiu  significativamente  para  uma  mudança  na  minha  prática,  pois  me  trouxe 

reflexões  que  até  então  não  me  preocupava,  principalmente  em 

torno  de 

planejamentos,  prazos  ou  mesmo  com  relação  a  um  olhar  diferenciado  ao 

entendimento deste aluno e as suas possíveis dificuldades apresentadas no conceito 

exposto.   

Repensando  e  analisando  a  experiência  vivenciada,  pude  perceber 

um cuidado maior na elaboração de tarefas, ou mesmo na associação das definições 

no  olhar  do  aluno,  investigando  o  porquê  ele  chegou  naquela  conclusão  e,  a  partir 

desta construir uma estratégia para alcançar os objetivos propostos. 

Assim, desejamos que este trabalho possa ajudar outros educadores 

e  que  venha  contribuir  e  sensibilizar  sobre  a  importância  do  ensino  da  matemática 

através da contextualização presente na vida do educando.  

 
 
 
 
 
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

66 

ALVES, Jander Rocha. Avaliação de desempenho dos Criptossistemas de 
Curvas Elípticas de Menezes- Vanstone e do Análogo de Elgamal no contexto 
de encriptação de imagens. 2017. 49f. Monografia (Graduação – Curso de Ciência 
da Computação) – Universidade Federal do Maranhão, São Luís, 2017. 

BAUMGART,  John  K.  Álgebra.  Tópicos de História da Matemática para uso de 
sala de aula. Tradução de Hygino Domingues, São Paulo: Atual Editora, 1992. 

BEZERRA, Débora de Jesus; MALAGUTTI, Pedro Luiz e RODRIGUES, Vânia 
Cristina da Silva. Aprendendo Criptologia de forma divertida. V Bienal da SBM. 
UFPB: 2010. 

BRASIL. Ministério de Educação e Cultura. LDB - Lei nº 9394/96, de 20 de 
dezembro de 1996. Estabelece as diretrizes e bases da Educação Nacional. Brasília: 
MEC, 1996. 

BRASIL. Secretaria da Educação Média e Tecnológica. Parâmetros Curriculares 
Nacionais/ Ensino Médio. Parte III – Ciências da Natureza, Matemática e suas 
Tecnologias. Brasília, 2000.   

CARAÇA, Bento de Jesus. Conceitos fundamentais da Matemática.  9º ed.  
Lisboa:  Sá da Costa,1989. 

DANTAS, George Felipe de Lima. Esteganografia digital, Brasília, ago. 2002. 
Disponível em: <https://blogandoseguranca.blogspot.com/2007/12/esteganografia-
digital.html>. Acesso em: 8 jan. 2021. 

EVES, Howard. Introdução à História da Matemática. Tradução de Hygino 
Domingues. 5ª ed. – Campinas: Editora da Unicamp, 2011.  

FERREIRA, Rosiney de Jesus. Matemática e Arte um Diálogo Possível: 
Trabalhando Atividades Contextualizadas em Sala de Aula. XI ENEM – Encontro 
Nacional de Educação Matemática. SBEM – Sociedade Brasileira de Educação 
Matemática. 2013.  

FERREIRA, Rosiney de Jesus. Matemática e Arte, Um Diálogo Possível: 
Trabalhando atividades interdisciplinares no 9° ano do ensino fundamental. 
2015. 133 f. Dissertação (mestrado profissional - Programa de Pós-graduação em 
Educação Matemática) – Universidade Federal de Juiz de Fora, Instituto de Ciências 
Exatas. 2015. 

FILHO, Daniel Cordeiro de Morais; MALAGUTTI, Pedro Luiz Aparecido. Matemática 
discreta: módulo II. Cuiabá, MT: Central de Texto, 2013. – (Matem@tica na pr@tica. 
Curso de especialização em ensino de matemática para o ensino médio) – 
Universidade Aberta do Brasil. 2013. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
67 

IEZZI, Gelson; MURAKAMI, Carlos. Fundamentos de Matemática Elementar. 
Volume 1: conjuntos, funções. 7 ed. São Paulo. Atual. 1993. 

JASCONE, Fábio Luis Tavares. Protótipo de Software para Ocultar Texto 
Criptografado em Imagens Digitais. 2003. 64f. Trabalho de Conclusão de Curso – 
Ciências da Computação. Universidade Regional de Blumenau, Blumenau, 2003. 

KAHN, David. The Codebreakers: The story of secret writing. 1 ed. New York: The 
New American Library, 1973. 

MACHADO, Geraldo Magela. História da Comunicação Humana. InfoEscola 
Navegando e Aprendendo. Disponível em: 
<https://www.infoescola.com/historia/historia-da-comunicacao-humana/>. Acesso 
em: 11, nov.2020. 

MEDEIROS, Fábio. Criptografia: Bastão de Licurgo (scytale). 2013. Disponível em: 
< https://siriarah.wordpress.com/2013/05/13/criptografia-bastao-de-licurgo-scytale-
empython/>. Acesso em: 27 nov. 2020. 

MOURA, Moises de Oliveira. A Criptografia Motivando o Estudo das Funções no 
9º Ano do Ensino Fundamental. 2019. 92 f. Dissertação (Mestrado Profissional) - 
Universidade Federal do Tocantins – Campus Universitário de Arraias - Curso de 
Pós-graduação (Mestrado) Profissional em Matemática, Arraias, TO, 2019. 

PEREIRA, Nádia Marques Ikeda. Criptografia: uma nova proposta de ensino de 
matemática no ciclo básico. 2015. 78 f. Dissertação (Mestrado em Matemática) – 
Instituto de Biociências, Letras e Ciências Exatas, Faculdade Júlio de Mesquita 
Filho, Universidade Estadual Paulista, São José do Rio Preto, 2015. 

PETRI, M. Esteganografia. Trabalho de conclusão de curso enviado ao Instituto 
Superior Tupy, Joinville, 2004. 

PINTO, F. C. F.; DIAS, E.  Educação e Sociedade. Ensaio: Avaliação e Políticas 
Públicas em Educação. Rio de Janeiro, v. 27, n. 104, p. 449-454, jun. 2019.  

POPA, R. An analysis of steganography techniques. Master’s thesis, Department 
of Computer Science and Software Engineering of The “Polytechnic” University of 
Timisoara, Timisoara, Romênia, 1998. 

RAMOS, Maria Aparecida Roseane. TK006 – O Conceito de Função: de Leibniz a 
Riemann. X SNHM – X Seminário Nacional de História da Matemática, 2013.  

SANTOS, José Luiz dos. A Arte de Cifrar, Criptografar, Esconder e Salvaguardar 
como Fontes Motivadoras para Atividades de Matemática Básica. 2013. 81f. 
Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional – PROFMAT) 
– Universidade Federal da Bahia, Salvador, 2013. 

SINGH, Simon. O livro dos Códigos: A ciência do sigilo - do antigo Egito à 
Criptografia Quântica. Record, 12ª Edição. Rio de Janeiro. 2020. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
68 

SILVA, E. L. Contextualização no ensino de química: ideias e proposições de um 
grupo de professores. 2007. 143 f. Dissertação (Mestrado em Educação) – 
Faculdade de Educação, Universidade de São Paulo, São Paulo, 2007. 

VICENTE, Aparecido; ARAÚJO, Bernardo de; ROCHA, Luciano Magno, ALMEIDA, 
Vitor Henrique Ferreira de Lima; HADDAD, Elias. A CRIPTOGRAFIA E SUA 
IMPORTÂNCIA NA ATUALIDADE. Revista Atena@. Vol. 1 – Número 1 – 2016. 

 
 
 
 
 
