Campus de São José do Rio Preto 

Andréia Cristina Fidélis de Souza 

Jogos africanos e o currículo da matemática: uma questão de ensino 

São José do Rio Preto 
2016 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Andréia Cristina Fidélis de Souza 

Jogos africanos e o currículo da matemática: uma questão de ensino 

Dissertação  apresentada  como  parte  dos  requisitos 
para obtenção do título de Mestre, junto ao Profmat - 
Programa  de  Mestrado  Profissional  em  Rede 
Nacional,  do 
Instituto  de  Biociências,  Letras  e 
Ciências  Exatas  da  Universidade  Estadual  Paulista 
“Júlio  de  Mesquita  Filho”,  Campus  de  São  José  do 
Rio Preto. 

Orientador: Profª. Drª. Tatiana Miguel Rodrigues de 
Souza 

São José do Rio Preto 
2016 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Souza, Andréia Cristina Fidélis de 

Jogos Africanos e o currículo da matemática: Uma questão 
de Ensino / Andréia Cristina Fidélis de Souza. - São José do Rio 
Preto: [s.n.], 2016. 
 f. : il. ; 30 cm. 

Orientador: Tatiana M. Rodrigues de Souza 

Dissertação (mestrado) - Universidade Estadual Paulista “Júlio de 
Mesquita Filho”,, Instituto de Biociências, Letras e Ciências 
Exatas 

1. Jogos Africanos.  2. Geometria.  3. Cultura Afro-Brasileira.  I. Rodrigues-
deSouza,  Tatiana  Miguel.    III.  Universidade  Estadual  Paulista  “Júlio  de 
Mesquita  Filho”,,  Instituto  de  Biociências,  Letras  e  Ciências  Exatas.    IV. 
Jogos Africanos e o currículo da matemática: Uma questão de Ensino  

   CDU - 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
            
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Andreia Cristina Fidélis de Souza 

Jogos africanos e o currículo da matemática: uma questão de ensino 

Dissertação  apresentada  como  parte  dos  requisitos 
para obtenção do título de Mestre, junto ao Profmat - 
Programa  de  Mestrado  Profissional  em  Rede 
Nacional,  do 
Instituto  de  Biociências,  Letras  e 
Ciências  Exatas  da  Universidade  Estadual  Paulista 
“Júlio  de  Mesquita  Filho”,  Campus  de  São  José  do 
Rio Preto. 

Comissão Examinadora 

Profª. Drª. Tatiana Miguel Rodrigues de Souza 
UNESP – Bauru 
Orientadora 

Prof. Dr. João Carlos Ferreira Costa 
UNESP – São José do Rio Preto 

Profa. Dra. Patrícia Romano Cirilo 
UNIFESP – São José dos Campos 

São José do Rio Preto 
27 de Outubro de 2016 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dedico esta pesquisa ao meu marido, aos meus 

pais  e  a  todos  professores  que  de  alguma 

forma contribuem para que as raízes africanas 

estejam  presentes  na  mente  e  no  coração  de 

seus alunos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Agradeço a meu Pai Celeste  pela sabedoria, saúde e força que me destes para realizar 

este trabalho. 

Agradeço  ao  meu  marido  Michel  Nere  de  Souza,  que  pacientemente  esteve  ao  meu 

lado,  sacrificando nossos  passeios ou nossos momentos de jogar conversa fora. 

A minha orientadora Profa. Dra. Tatiana Miguel Rodrigues de Souza  que sabiamente 

soube me conduzir no desenvolvimento deste trabalho.  

A  meus  amigos  Leandro  Passos  e  Luana  Passos  como  seu  exemplo  e incentivo  para 

realizar essa pesquisa. 

A direção, prof. Marcos e alunos do 9º Netuno da Escola Estadual Waldomiro Naffah, 

e a direção e alunos do 5º C da Escola Municipal Prof. Oldemar Stobbe que foram os sujeitos 

desta pesquisa e que  contribuíram para que ela se tornasse realidade. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
"Salve o sangue Negro que vem de lá 

Dos nossos ancestrais 

Salve o coração 

De quem lutou e ainda luta 

Sempre pais 

Quero ver minha África 

Ver meu Brasil 

Quero a benção de lá 

Quero a benção daqui 

Salve irmão de cor 

De sol a sol 

De flor em flor" 

Arthur Vinih, cantor e compositor 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

A Lei 10.639/03 torna obrigatório, nos estabelecimentos públicos e privados de ensino 

fundamental  e  médio,  o  ensino  sobre  História  e  Cultura  Afro-brasileira.  Oportunizar  que  os 

descendentes  de  africanos  tenham  garantidos  a  valorização  de  sua  identidade,  história  e 

cultura tornam-se necessários nos trabalhos  curriculares  do ensino dos diferentes  segmentos 

da  etapa  básica.  Esse  direito  se  estende  a  todos  os  cidadãos  brasileiros  por  também 

constituírem  e  participarem  do  processo  de  construção  da  sociedade  brasileira,  juntamente 

com os diferentes povos que aqui já estavam e os que vieram para o Brasil. O presente estudo 

objetiva  a  valorização  da  história  dos  afro-brasileiros  aliada  ao  desenvolvimento  de 

habilidades matemáticas presentes na estrutura e execução dos jogos e/ou na construção dos 

tabuleiros usados pelos alunos do 5º e 9º ano de duas turmas da rede pública localizadas na 

região  norte  do  município  de  São  José  do  Rio  Preto  (SP).  Para  realizar  tal  intento  foram 

utilizados  os  jogos  africanos  Oware  e  Borboleta  justificados  por  possuírem  uma  variada 

prática  cultural,  propiciarem  aos  estudantes  ricas  oportunidades  de  construção  e  ampliação 

das  ideias  aritméticas,  geométricas  e  comportamentais  presentes  nesses  jogos,  além  de 

permitirem a interação dos alunos com a cultura africana. 

Palavras-chave: Jogos Africanos. Geometria. Cultura Afro-Brasileira. 

 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

Law  10.639  /  03  makes  compulsory,  in  public  and  private  establishments  of 

elementary  and  secondary  education,  the  teaching  on  Afro-Brazilian  History  and  Culture. 

Providing that the descendants of Africans are guaranteed the value of their identity, history 

and  culture  become  necessary  in  the  curricular  work  of  the  different  segments  of  the  basic 

stage. This right extends to all Brazilian citizens because they also constitute and participate 

in the process of building Brazilian society, together with the different peoples who were here 

and those who came to Brazil. The present study aims to value the history of Afro-Brazilians 

combined with the development of mathematical skills present in the structure and execution 

of games and / or in the construction of the trays used by 5th and 9th grade students from two 

public school groups located in the north region Of the municipality of São José do Rio Preto, 

São  Paulo.  In  order  to  accomplish  this,  the  African  games  Oware  and  Butterfly  were  used, 

because  they  have  a  varied  cultural  practice,  giving  rich  students  opportunities  to  construct 

and expand the arithmetic, geometric and behavioral ideas present in these games, as well as 

to allow students to interact with culture African 

Keywords:  African Games. Geometry. African Culture.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

INTRODUÇÃO ……………………………………………………………………….. 

11 

CAPÍTULO 1 ………………………………………………………………………….. 

16 

1.1.  A Etnomatemática ………………………………………………………….. 

16 

CAPÍTULO 2 ………………………………………………………………………….. 

26 

2.1 

Jogos como metodologia para o ensino da Matemática ………………….. 

 26 

2.2  Elaboração e execução do projeto com jogos africanos .............................. 

29 

2.3  Quatro aspectos relevantes para o trabalho com jogos em sala de aula ... 

39 

CAPÍTULO 3 .................................................................................................................. 

50 

3.1 

Jogos africanos: Borboleta e Oware ..............................................................  50 

3.2  Gulugufe, o jogo Borboleta de Moçambique ............................................... 

50 

3.3  Oware, um jogo da família Mancala ............................................................ 

52 

CAPÍTULO 4 .................................................................................................................. 

61 

4.1  Conceitos matemáticos ................................................................................... 

61 

CAPÍTULO 5 .................................................................................................................. 

77 

5.1  As oficinas com os jogos Borboleta e Oware ................................................ 

77 

5.2 

Borboleta, o jogo que veio de Moçambique ................................................ 

77 

5.3  Frações e Porcentagem com uma diversão que veio da África................... 

98 

CONSIDERAÇÕES FINAIS .........................................................................................  110 

REFERÊNCIAS ..............................................................................................................  112 

ANEXO 1 .........................................................................................................................  116 

 
 
 
 
 
INTRODUÇÃO 

O  reconhecimento  e  a  valorização  da  história  e  cultura  dos  afro-brasileiros  nos 

ambientes escolares é uma das reivindicações propostas pelo Movimento Negro ao longo do 

século XX, e o resultado é a Lei. 10.639/03 sancionada pelo presidente Luiz Inácio  Lula da 

Silva,  a  qual  altera  a  Lei  de  Diretrizes  e  Bases  da  Educação  Nacional  de  1996,  ao  tornar 

obrigatório,  nos  estabelecimentos  públicos  e  privados  de  ensino  fundamental  e  médio,  o 

ensino  sobre  História  e  Cultura  Afro-Brasileira,  regulamentado  pelo  Conselho  Nacional  de 

Educação  (CNE)  com  a  deliberação  da  Resolução  nº  1,  de  17  de  junho  de  2004,  que 

estabelece as Diretrizes Curriculares Nacionais para a Educação das Relações Étnicos Raciais 

e para o Ensino de História e Cultura Afro- Brasileira e Africana. 

O artigo dispõe que: 

O  Ensino  de  História  e  Cultura  Afro-  Brasileira  e  Africana  tem  por  objetivo  o 
reconhecimento  e  valorização  da  identidade,  história  e  cultura  dos  afro-brasileiros, 
bem  como  a  garantia  de  reconhecimento  e  igualdade  de  valorização  das  raízes 
africanas da nação brasileira, ao lado das indígenas, europeias, asiáticas. (BRASIL, 
2004) 

As práticas pedagógicas iniciaram-se no Brasil em 1549 com a chegada dos jesuítas, 

que introduziram um sistema de educação colonial com o objetivo de dominar e impor uma 

educação europeia como soberana e necessária, em detrimento à cultura dos povos que aqui já 

habitavam. Infelizmente, ainda há evidências, na estrutura curricular brasileira, desse tipo de 

educação.  

Halmenschlager (2001) aponta que a discriminação racial, como em toda a sociedade 

brasileira,  faz-se  presente  na  educação  por  meio  de  um  currículo  destinado  a  um  grupo 

homogêneo  e  predominantemente  branco,  e  os  recursos  didáticos  utilizados  nas  escolas  são 

provas disso. A autora, para exemplificar essa sua afirmação, aponta- nos que, ao verificar os 

recursos  didáticos,  são  poucos  os  elementos  ou  ainda  inexistentes  que  uma  criança  “não-

branca” possa identificar-se. Seus valores, conhecimentos e tradições culturais são, portanto, 

ignorados e excluídos nos processos de ensino e aprendizagem da escola.  

Somente  em  2003  que  foi  sancionada  uma  lei  que  integra  ao  currículo  base  da 

educação nacional as matrizes de origem africana, com a finalidade de reconhecer e valorizar 

a  história  e  cultura  de  um  povo  que  participou  ativamente  da  constituição  da  cultura  e 

sociedade  brasileira.  Uma  cultura  que  foi  silenciada,  negligenciada  e  negada,  até  então,  nos 

currículos escolares brasileiros. 

11 

 
 
 
 
 
 
 
 
O  respeito  e  a  aceitação  da  história  dos  africanos  que  a  aqui  chegaram  e  sua 

contribuição  virão  com  o  conhecimento  e  a  divulgação  dessa  cultura,  como  afirma  D' 

Ambrósio (2011): 

O encontro intercultural gera conflitos que só poderão ser resolvidos a partir de uma 
ética  que  resulta  do  indivíduo  conhecer-se  e  conhecer  a  sua  cultura  e  respeitar  a 
cultura  do  outro.  O  respeito  virá  com  o  conhecimento.  De  outra  maneira,  o 
comportamento  revelará  arrogância,  superioridade  e  prepotência,  o  que  resulta, 
inevitavelmente, em confronto e violência. (D' AMBRÓSIO, 2011, p.44). 

A  contribuição  e  a  atuação  do  negro  no  Brasil  são  documentadas  apenas  em  sua 

condição de escravo; reduz-se ao modo como chegou por intermédio do tráfico negreiro, em 

que a escravidão e a sua libertação são destacadas, como se o negro, trazido de seu continente, 

não tivesse uma história, uma cultura, uma tradição.  

Na  visão  de  uma  sociedade  que  legitima  a  superioridade  cultural  europeia,  o  negro 

surge,  apenas,  como  um  objeto  utilitário,  sua  bagagem  cultural  é  esquecida  e,  quando 

manifestada, é tida como inferior, imprópria e desprezada. O método utilizado para conseguir 

a efetiva dominação é menosprezar e extrair traços da cultura do dominado para, então, impor 

a  sua,  por  isso  a  desvalorização  e  a  proibição  da  manifestação  da  cultura  dos  africanos  no 

início da colonização brasileira. 

Assim,  chega-se  a  uma  estrutura  de  sociedade,  segundo  D'  Ambrósio  (2011),  de 

conceitos perversos de cultura, de soberania que impõe a sua cultura aos dominados. O autor 

questiona  essa  agressão  à  dignidade  e  identidade  cultural  daqueles  subordinados  a  esta 

estrutura; alerta, também, que os possíveis danos irreversíveis causados a uma cultura, a um 

povo  e  a  um  indivíduo  é  de  responsabilidade  maior  para  os  teóricos  da  educação,  se  o 

processo for conduzido de maneira leviana e deve propor ações para minimizar esses danos.  

A abordagem aqui relatada do negro no sistema educacional leva ao que D' Ambrósio 

(2011) chama de violenta exclusão social: 

A dignidade do indivíduo é violentada pela exclusão social, que se dá muitas vezes 
por  não  passar  pelas  barreiras  discriminatórias  estabelecidas  pela  sociedade 
dominante, inclusive e, principalmente,  no sistema escolar. (D'  AMBRÓSIO 2011, 
p. 9) 

No segundo quartel do século XX, segundo Amorim (2012), o retrato da situação de 

desvantagem  social  do  negro  leva  a  comunidade  negra  e  os  movimentos  negros  a  abrirem 

12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
espaços  para  discussões  sobre  a  criação  de  um  currículo  em  que  o  negro  não  aparecesse 

apenas nesta condição de inferioridade.  

A  dimensão  da  participação  da  população  negra  na  constituição  do  povo  brasileiro 

merece ser retratada com o mesmo destaque que os outros povos que chegaram ao Brasil, e a 

lei 10.639/03  é “a porta  de entrada” desse merecido  reconhecimento,  valorização da cultura 

afro e problematização das relações étnico raciais, uma vez que o local inicial de contato de 

todos os povos e crenças ocorre nos ambientes escolares. 

Se  a  escola  promove  a  divulgação,  a  discussão  e  o  acesso  aos  conhecimentos 

científicos  e  aos  registros  culturais  do  continente  africano,  de  suas  riquezas  naturais, 

linguísticas e artísticas  desvinculada de uma visão eurocêntrica, então  contribuirá, sim, para 

uma aprendizagem significativa desse universo. 

Convém observar que isto propicia:  

Maior conhecimento das nossas raízes africanas e da participação do povo negro na 
construção da sociedade brasileira haverá de nos ajudar na  superação de mitos que 
discursam sobre a suposta intolerância do africano escravizado e a visão desse como 
selvagem  e  incivilizado.  Essa  revisão  histórica  do  nosso  passado  e  o  estudo  da 
participação da população negra brasileira no presente poderá contribuir também na 
superação  de  preconceitos  arraigados  em  nosso  imaginário  social  e  que  tendem  a 
tratar  a  cultura  negra  e  africana  como  exóticas  e/ou  fadadas  ao  sofrimento  e  à 
miséria. (GOMES, 2008, p.72)  

Gomes (2010) salienta que a Lei 10.639/03, ao redefinir a Lei de Diretrizes e Bases da 

Educação Nacional, Lei  9394/96, tornou-a primeira LDBEN brasileira a introduzir de modo 

efetivo  a  temática  racial  em  seu  texto,  a  primeira  lei  educacional  que  permite  construir  nas 

escolas uma educação antirracista e propiciar o respeito pela diversidade. 

Embora a Lei 10.639/03 estabeleça a inclusão oficial na rede de Ensino a temática de 

Historia  e  Cultura  Afro  brasileira  em  disciplinas  específicas,  particularmente  na  área  de 

humanas,  não  isenta  outras  áreas  do  conhecimento  a  tratar  da  temática  da  cultura  e  história 

dos afrodescendentes. Ora, o ensino da Matemática oferece um campo fértil para a promoção 

da diversidade étnico-racial nos ambientes escolares. 

Conforme D 'Ambrósio (2001, p. 27), "a Matemática, como conhecimento em geral, é 

resposta às pulsões de sobrevivência e de transcendência, que sintetizam a questão existencial 

da espécie humana”, ou seja, uma ciência cada vez mais inerente em vários segmentos da vida 

cotidiana moderna.  

Vergani  (2009)  explica  que  o  conhecimento  matemático  tão  puro  e  tão  rigoroso, 

frequente nos currículos escolares, assemelha-se a matemática vista pela ótica de um pássaro 

13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
dourado  que  cria  o  seu  próprio  céu  e  assim  justifica  as  suas  próprias  referências.  A 

importância  dada  à  formalização  desses  conteúdos  é  maior  que  a  atenção  dada  à  situação 

psicossocial dos indivíduos em aprendizagem. 

Para  David  e  Moreira  (2005,  p.  52),  a  prática  docente  em  Matemática  na  educação 

básica vai além de “uma transmissão técnica e linear de conteúdo previamente definido”, ela 

exige  uma  atividade  mais  complexa  envolta  em  contingências,  tais  como  saber  a  maneira 

como  os  algoritmos  funcionam,  sua  lógica  operacional,  quais  são  as  possíveis  dificuldades 

que  poderão  ser  apresentadas.  Essa  exigência  faz-se  necessária,  pois  a  Matemática  é  uma 

habilidade  útil  à  sobrevivência,  em  virtude  do  grande  leque  de  aplicações  que  disponibiliza 

para  a  sociedade  nos  dias  de  hoje.  Assim,  tanto  crianças  como  adultos  a  utilizam  em  suas 

ações. 

Ponte  (1988,  p.10)  aponta,  ainda,  que  este  não  é  o  único  problema  que  se  encontra 

nesta modalidade de ensino, uma vez que “a ele somam-se outros, como a grave carência de 

professores  qualificados  e  a  má  imagem  que  a  disciplina  tem  aos  olhos  dos  alunos  e  do 

público em geral”. 

Na  análise  dos  últimos  resultados  do  SAEB  (Sistema  de  Avaliação  da  Educação 

Básica),  Silva  (2008),  em  sua  dissertação  de  mestrado,  propõe  uma  investigação  a  fim  de 

saber quais são as causas do baixo desempenho matemático dos alunos. O autor aponta, como 

uma das hipóteses, a atuação do professor nos trabalhos que desenvolve com o aluno.  

Outro  fator  que  merece  atenção  e  ressaltado  por  Cunha  (2004)  é  a  respeito  da 

incapacidade de alguns professores em trabalhar com a diversidade cultural dos alunos, e que 

não  tiveram  formação  acadêmica  necessária  que  permitisse  essa  importante  competência. 

Logo, é imperceptível,  para esse professor,  a necessidade de organizar material e conteúdos 

que atendam às necessidades dos alunos afrodescendentes. 

Assim, existe uma carência na abordagem das questões étnico raciais na disciplina de 

Matemática, e inserir, nas atividades curriculares, o legado africano, particularmente os jogos 

matemáticos,  como  proposta  dentro  da  perspectiva  da  relação  étnico  racial  na  escola  é  um 

excelente recurso didático de trabalho em sala de aula. 

Valorizar a cultura do povo africano e promover o seu reconhecimento  é o objetivo, 

como  já  observado,  da  Lei  10.639/03.  A  etnomatemática,  em  toda  a  sua  essência,  vem  ao 

encontro  com  esse  objetivo  que,  segundo  Vergani  (2009,  p.  25),  “debruça-se  com  respeito 

sobre as culturas tradicionais não -europeias, conferindo -lhes uma dignidade que nem sempre 

é reconhecida.”. 

14 

 
 
 
 
 
O  uso  dos  jogos  de  origem  africana  Oware,  membro  da  família  dos  Mancalas,  e 

Borboleta, nas aulas de Matemática, dentro perspectiva da etnomatemática, tem esse objetivo: 

contribuir para conferir, à cultura afro, dignidade que lhe foi negada, além de proporcionar o 

estudos de conteúdos matemáticos presentes nele. 

Para  Powel  e  Temple  (2002),  todos  podem  ser  beneficiados,  tanto  alunos  como 

professores,  com  as  explorações  curriculares  do  Oware  que,  nesta  pesquisa,  também  se 

estende  ao  jogo  Borboleta,  com  muito  dos  seus  importantes  valores  culturais  que  não 

permitem  esquecer a rica herança cultural  que os alunos de descendência africana possuem. 

Os autores citam o professor e cientista Irving Adler, que comenta as vantagens das crianças, 

que jogaram o Oware experimentalmente. 

Sobre o uso do Oware, o professor Adler escreveu: 

[...] que a experiência particular de crianças, com este jogo africano, que estimula a 
Matemática,  habilidade  analítica  e  planejamento  a  priori  serve  como  uma  forte 
refutação  ao  estereótipo  racista  sobre  africanos  e  negros  (...).  Os  benefícios 
educacionais,  sociais  e  políticos  de  incorporar  o  Oware  e  discutir  sua  história 
matemática  e  cultural  em  aulas  de  Matemática  são  necessários  e  não  deveríamos 
abrir mão de utilizar tal recurso. (POWEL; TEMPLE, 2002, p. 99) 

Deste  modo,  Oware  e  Borboleta  foram  escolhidos,  tendo  em  vista  que  estes  jogos 

oportunizam  a  exploração  de  diversos  conteúdos  do  currículo  e  permitem  aos  estudantes 

conhecerem  e  reconhecerem  que  povos  africanos  fazem  uso  de  atividades  matematizantes 

aliados à dimensão lúdica envolvida no desenvolvimento do trabalho.   

Foram participantes dessa pesquisa alunos de uma turma do 9º ano da Escola Estadual 

Prof.  Waldomiro  Naffah,  e  de  outra  do  5º  ano  da  Escola  Municipal  Prof.  Oldemar  Stobbe, 

ambas localizadas na região norte da cidade de São José do Rio Preto, no estado de São Paulo. 

15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CAPÍTULO 1  

1.1 A Etnomatemática 

A aprendizagem, de um modo geral, é muitas vezes definida, pelos psicólogos, como 

uma mudança relativamente duradoura no comportamento, produzida pela experiência. 

Brousseau (1996) considera que tal modificação, no conhecimento, deve ser produzida 

pelo próprio aluno e que o professor atue como o agente catalisador desse processo, e que é 

seu  dever  buscar  uma  situação  de  aprendizagem  adequada.  O  autor  enfatiza  o  papel 

fundamental do professor no processo de aprendizagem ao afirmar que uma de suas funções 

está: 

[...]  em  propor  ao  aluno  uma  situação  de  aprendizagem  para  que  elabore  seus 
conhecimentos  como  resposta  pessoal  à  pergunta,  e  os  faça  funcionar  ou  os 
modifique  como  resposta  às  exigências  do  meio  e  não  a  um  desejo  do  professor. 
(BROUSSEAU, 1996, p.40). 

O ensino da Matemática oferece um campo fértil, que pode ser explorado a fim de que 

ocorra  essa  mudança  no  aluno,  pois  esta  ciência  está  presente  em  vários  segmentos  da  vida 

cotidiana.  Parte  fundamental  no  ensino  dessa  disciplina  é  a  compreensão  da  linguagem 

matemática  que,  segundo  Danyluk  (2002),  disponibiliza,  ao  leitor,  uma  possibilidade  de 

revelar o mundo. 

No entanto, o ensino de matemática durante muito tempo pautou-se, e ainda é, numa 

prática  presente  em  alguns  ambientes  escolares,  como  transmissão  linear  de  conhecimentos 

dentro de um currículo previamente definido que, em muitos casos, são descontextualizados, 

incompreensíveis, com domínio de técnicas mecanizadas, de memorização e de aplicação de 

fórmulas  sem  perceberem  o  sentido  e  a  importância  de  seus  usos.  Com  procedimentos  que, 

em alguns casos, o próprio professor não compreende, mas apenas o reproduz. 

Como  resultado,  a  Matemática  é  tida  como  uma  das  disciplinas  que  mais  contribui 

para o insucesso escolar de muitos alunos, ressalta Ponte (1988). O autor explica-nos que: 

O  insucesso  traduz-se  não  apenas  em  níveis  de  aprendizagem  profundamente 
insatisfatórios,  mas  também  na  falta  de  confiança  na  utilização  dos  conceitos  e 
técnicas matemáticas, numa visão geral empobrecida e deturpada da natureza desta 
ciência,  e  numa  atitude  de  alheamento  ou  mesmo  de  repulsa  relativamente  a  essa 
matéria. (PONTE, 1988, p.10). 

16 

 
 
 
 
 
 
 
 
O insucesso do aluno em alguns casos é atribuído à repulsa por esta disciplina, a falta 

de empenho e a características individuais do aluno, e não aos processos de ensino utilizado. 

De acordo com Halmenschlager (2001), à Educação Matemática, outros enfoques vem 

sendo dados; a atenção não é voltada apenas para a importância do conhecimento matemático 

para  a  resolução  de  problemas  cotidianos,  mas  sim  à  sua  contribuição  para  as  pessoas  da 

compreensão  do  mundo  mais  amplo  em  que  vivem.  A  autora  situa  a  Etnomatemática  nesse 

enfoque como uma perspectiva para o currículo, por ser uma abordagem fundada na conexão 

entre a cultura dos alunos e o conhecimento escolar. 

O reconhecimento e a valorização da identidade, história e cultura afro-brasileira é o 

objetivo do Ensino de História e Cultura Afro-Brasileira e Africana nas instituições de ensino 

do país e que visa à valorização da contribuição das raízes africanas com a mesma relevância 

e importância das outras raízes: indígenas, europeias e asiáticas para a formação da cultura e 

população do Brasil.  

Se  o  objetivo  é  o  reconhecimento  de  determinada  cultura,  a  etnomatemática  cumpre 

com  esse  propósito,  uma  vez  que,  para  Halmenschlager  (2001),  ao  fazer  a  conexão  entre 

cultura  e  saber  matemático,  este  ramo  de  pesquisa  permite  o  reconhecimento  das  práticas 

diárias na tentativa de resolver e manejar realidades específicas utilizadas por grupos sociais, 

como  diferentes  modos  de  fazer  matemática,  que  nem  sempre  são  identificados  como 

Matemática quando vistos pela ótica acadêmica. 

Etnomatemática é, pois, uma ciência que se enquadra nas condições de contribuir para 

que  ocorra,  além  do  reconhecimento,  a  valorização  de  uma  cultura,  como  explica  D' 

Ambrósio (2011): 

Etnomatemática  é  a  matemática  praticada  por  grupos  culturais,  tais  como 
comunidades  urbanas  e  rurais,  grupos  de  trabalhadores,  classes  profissionais, 
crianças de uma certa faixa etária, sociedades indígenas, e tantos outros grupos que 
se  identificam  por  objetos    e  tradições  comuns  aos  grupos.  Além  desse  caráter 
antropológico,  a  etnomatemática 
foco  político,  a 
etnomatemática  é  embebida  de  ética,  focalizada  na  recuperação  da  dignidade 
cultural do ser humano. (D'AMBRÓSIO, 2009,p. 9). 

indiscutível 

tem  um 

Portanto,  a  Etnomatemática  reconhece  que  todas  as  culturas  produzem  saber 

matemático de acordo com a sua realidade, tradições e identidade. Esses conhecimentos não 

estão  presentes  no  currículo,  já  que  não  são  valorizados  do  ponto  de  vista  eurocêntrico.  Ao 

promover  a  visibilidade  dessas  práticas  sociais  e  essas  concepções  matemáticas,  a 

etnomatemática  contribui  para  o  conhecimento  e  valorização  de  um  saber  até  então 

marginalizado. 

17 

 
 
 
 
Para Halmenschlager (2001), a etnomatemática não se restringe em, apenas, identificar 

a  Matemática  criada  e  praticada  por  um  grupo  cultural  específico,  a  sua  perspectiva  é  mais 

ampla. A autora considera a Matemática acadêmica, presente nos currículos atuais, como uma 

entre as outras formas da etnomatemática.   

Pensando  nas  bases  de  um  ensino  acadêmico  predominantemente  fundamentado  na 

cultura  elitista  europeia,  não  deixa  de  ser  um  conjunto  de  práticas  sociais  em  que  existe 

conhecimento  matemático,  portanto  ali  existe  a  etnomatemática.  O  problema  ocorre  quando 

apenas uma única cultura é citada, privilegiada e valorizada dentro dos currículos escolares, e 

a etnomatemática reconhece e valoriza todas as outras formas de saberes das outras culturas, 

por isso a sua amplitude. 

As  vivências  dos  alunos  além  da  escola,  para  Halmenschlager  (2001),  produzem 

saberes  matemáticos  que  são  construídos  por  sua  prática  cotidiana  e  incorporados  aos 

conhecimentos  transmitidos  pela  escola.  A  autora  cita  a  perspectiva  enunciada  por  Knijnik 

(1996)  para  uma  abordagem  matemática  que  não  apenas  torne  visíveis  esses  saberes 

matemáticos  dos  estudantes,  construídos  em  sua  prática  cotidiana,  mas  como  também 

promova o seu confronto com os conhecimentos acadêmicos, por meio de uma análise crítica 

que  permita  o  exame  da  viabilidade  e  da  relevância  desses  dois  conhecimentos  no  contexto 

próprio do grupo. 

A  viabilidade  e  a  relevância  do  conhecimento  matemático  para  as  suas  relações  é 

determinada  pelo  sujeito  por  meio  de  uma  análise  crítica.  E  esse  deveria  ser  o  papel  da 

Matemática,  enquanto  ciência:  promover  esse  senso  crítico  no  cidadão.  No  entanto,  são  os 

currículos que determinam, hierarquizam e organizam a relevância desse conhecimento, o que 

leva ao desinteresse pela Matemática por muitos  estudantes, aos processos de exclusão e as 

dificuldades dos alunos em compreender conceitos matemáticos. 

O  propósito  de  levar  elementos  das  africanidades  para  as  aulas  de  Matemática  por 

meio dos jogos africanos, quais sejam, Oware e Borboleta, se justificam em proporcionar aos 

alunos a aprendizagem  com  o recurso didático dos jogos, contato com  diferentes tabuleiros, 

diferentes regras e as concepções matemáticas ali inseridas nesses jogos.  

O intuito de levar o legado africano, é o de melhorar o ensino da matemática através 

dos jogos, como proposta dentro da perspectiva da relação étnico-racial na escola, é portanto, 

um grande instrumento de trabalho em sala de aula. Não somente pelas razões até o momento 

discutidas  e  defendidas,  mas  também  por  oportunizar  aos  alunos  o  desenvolvimento  de 

conceitos,  habilidades  e  competências  presentes  em  conteúdos  específicos  do  currículo  da 

18 

 
 
disciplina  de  matemática,  além  de  promover  o  contato  com  o  legado  histórico  e  científico 

advindo de um  grupo que contribuiu para a formação social e cultural brasileira, bem  como 

respeitar esta diversidade. 

Além  disso,  estar  em  contato  com  os  jogos  oportunizará  o  contato  com os  países  de 

Gana  e  Moçambique,  países  em  que  o  Oware  e  Borboleta  são  praticados,  respectivamente. 

Estas  nações  tiveram  pessoas  que  migraram,  involuntariamente,  para  o  Brasil  e,  portanto, 

contribuíram para a formação da população e cultura brasileira.  

Desses países será explorada a tradição, a história e a motivação de como cada povo 

trata  o  jogo,  geralmente  contribuições  negadas,  apagadas  ou  desmerecidas  nos  livros 

didáticos. 

A  abordagem  consciente  de  Vergani  (2009)  sobre  a  etnomatemática  como  um 

movimento  nascente  corrobora  para  justificar  a  escolha  do  uso  de  jogos  africanos  como 

recurso  didático  no  ensino  de  Matemática.  De  acordo  com  a  autora,  esse  nascimento  da 

etnomatemática se apresenta hoje sobre quatro tempos análogos às quatro fases da lua, com 

características diferentes, mas que podem coexistir simultaneamente. 

A  fase  da  Lua  Nova  é  identificada  por  Vergani  (2009)  pela  conscientização  de  que 

atividades matematizantes (simbólicas, funcionais, lúdicas, rituais  e estéticas) são praticadas 

em  diferentes  povos.  Para  a  autora,  conhecer,  reconhecer  e  traduzir  essas  atividades  para  a 

linguagem matemática universalizante consiste no 1º tempo da etnomatemática. 

Essas  ações  no  1º  tempo  da  etnomatemática  foram  identificadas  com  os  jogos 

Borboleta e Oware como mostra o Quadro 1: 

Quadro 1. Linguagem matemática universalizante presente em cada um dos jogos 
Linguagem matemática universalizante 

Jogo 

Borboleta 

Paralelismo  e  perpendicularismo  entre 

retas; 

Ângulos complementares, suplementares e 

reto; 

Ângulos  alternos  internos  e  colaterais 

externos; 

Teorema de Tales; 

Teorema de Pitágoras; 

Teorema da Base Média; 

19 

 
 
 
Classificação  de  Triângulos  quanto  aos 

lados e quanto aos ângulos; 

Perímetro  e  área  de  figuras  geométricas 

planas; 

Congruência e Semelhança de Triângulos. 

Oware 

Sequência numérica; 

Frações; 

Porcentagem; 

Probabilidade; 

Progressão Aritmética; 

Indução Matemática. 

Fonte: Elaborado pela autora. 

Nessa  fase  da  etnomatemática,  segundo  Vergani(2009),  por  meio  da  divulgação  ou 

compreensão  das  práticas  sociais,  há  como  resultado  imediato  promover  o  conhecimento 

mútuo entre diferentes grupos socioculturais. É, pois, com essa finalidade que a lei 10.639/03 

foi sancionada, para que o conhecimento da cultura africana fosse divulgado e compreendido 

nos ambientes escolares. 

Na  fase  do  Quarto  Crescente,  Vergani  (2009)  apresenta  o  ato  de  conscientização  da 

etnomatemática de que as atividades matematizantes dos diferentes grupos socioculturais não 

se resumem a meras práticas numéricas, geométricas ou operativas. A autora assegura que a 

etnomatemática não vê apenas o objeto em questão com a finalidade de encontrar elementos, 

conceitos  matemáticos,  mas também  a forte carga de sentimento humano que trazem  em  si, 

aparentes em sua representação simbólica e social.  

O que está por detrás daquela prática? O que a motivou? Qual o valor social, histórico 

e sentimental para aquele povo? 

Esse  mesmo  olhar  pode  ser  identificado  nos  jogos  deste  estudo,  como  no  quadro  a 

seguir. 

20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Quadro 2. Descrições das representações sociais simbólicas de cada jogo 

Jogo 

Borboleta 

Oware 

Representações sociais simbólicas 

Muito  frequente  entre  as  crianças  e 

mulheres de Moçambique. 

A  forma  de 

tabuleiro  semelhante  a 

Borboleta deu origem ao nome, conhecido 

também  como  Gulugufe,  que  significa 

borboleta em Chitonga língua local. 

Para  as  peças  são  utilizadas  as  sementes 

de uma árvore muito comum na África, o 

Baobá; 

O  ato  de  depositar  as  peças  em  cada 

buraco do tabuleiro é semelhante ao ato de 

semear as sementes para a plantação. 

Em algumas tribos africanas a escolha do  

sucessor  do  rei  falecido  dava-se  pelo 

resultado  das  partidas  de 

jogos 

tipo 

Oware. 

Em  outras  tribos  a  pratica  do  jogo  era 

diurna,  pois  acreditavam  que  a  noite  o 

jogo era praticado pelos deuses. 

Fonte: Elaborado pela autora com dados extraídos de Guerra (2009); Pereira (2011). 

A Lua Cheia é a fase em que  

A  consciência  de  que  a  etnomatemática  tem  uma  missão  no  mundo  de  hoje  que 
transcende o interconhecimento das alteridades socioculturais. Cabe -lhe apontar um 
caminho  de  transformação  crítica  das  nossas  próprias  comunidades  ocidentais, 
solidariamente  abertas  a  outras  formas  de  refletir,  de  saber,  de  sentir  e  de  agir. 
(VERGANI, 2009, p.9)  

Portanto,  a  etnomatemática  nessa  fase  promove  a  descoberta  da  arte  de  fazer 

matemática de outros povos, o que permite o conhecimento de outras formas de pensar, de 

refletir, de sentir, não somente as  ocidentais,  no caso  do ensino predominante brasileiro:  a 

visão  eurocêntrica.  Esta  perspectiva  permite  o  rompimento  do  preconceito  e  o  respeito  a 

outras culturas. 

21 

 
 
 
 
 
Por  fim,  Vergani  (2009)  completa  o  ciclo  das  fases  da  lua  com  a  fase  da  Quarto 

Minguante.  Nela,  o  clamor  da  etnomatemática,  em  um  tempo  futuro,  vir  a  ser  ouvido, 

quando fizer parte do cotidiano, ser evidente aos olhos de todos. Na medida em que isso for 

possível,  ela  estará  cumprindo  com  a  sua  missão  e,  neste  momento,  iniciará  o  seu 

progressivo desaparecimento. 

A  luta  do  Movimento  Negro  ao  longo  dos  anos  foi  pela  valorização  e 

reconhecimento da cultura afro. Quando a etnomatemática africana, a Matemática dos povos 

africanos estiver no tempo da fase do quarto minguante, essa luta, nesta área, terá alcançado 

o seu objetivo. 

D’  Ambrósio  (2011),  por  exemplo,  ao  discutir  o  conceito  de  etnomatemática,  a 

considera composta por 3 partes. 

 

Etnos:  Conjunto  de  pessoas  com  culturas  diferentes,  que  agem  de 

maneira peculiar de acordo as necessidades de sobrevivência e de transcendência em 

diferentes ambientes naturais, sociais e culturais; 

 

Ticas:  técnicas,  instrumentos  de  reflexão  e  observação,  materiais  ou 

intelectuais,  criados  pelos  povos  ao  longo  da  história  para  explicar  o  mundo  a  sua 

volta; 

  Matema: aquilo que se aprende e se ensina, no sentido literal da matriz 

grega da palavra matema. 

Neste contexto, ao analisar cada termo e sua junção na palavra etnomatemática, para 

D'  Ambrósio(2011),  a  Matemática  é  uma  manifestação  da  expressão  de  um  povo.  Logo,  na 

presente pesquisa, os Jogos Africanos são manifestações ou expressões socioculturais de um 

povo,  africanos  e  afrodescendentes.  Sua  ciência,  portanto,  corrobora  com  as  questões 

curriculares  e  didático-pedagógicas  da  Matemática  e,  consequentemente,  com  os  jogos  de 

matriz africana no planejamento do Ensino em diferentes etapas de escolarização. 

Vergani  (2009,  p.24),  partindo  da  terminologia  da  palavra  etnomatemática  definida 

por D' Ambrósio, exemplifica cada termo de sua formação da seguinte maneira: 

 

Etno:  contextos  culturais, 

linguagens  específicas,  códigos  de 

comportamento, simbologia, práticas sociais e sensibilidade; 

 

Matema: conhecimento, explicação e expressão; 

22 

 
 
 
 
 
 

Tica: "techne" (raiz etmológica dos termos arte e técnica). 

Com  a  exemplificação  de  cada  termo  da  palavra  por  Vergani  (2009),  conclui-se  que 

etnomatemática  é  uma  ciência  que  estuda  arte  e  técnica  para  explicar,  conhecer  e 

compreender  determinada  cultura  por  meio  de  suas  práticas  sociais,  vivencias  e  contextos 

culturais. 

Para  Vergani  (2009,  p.  25),  então,  a  etnomatemática  compreenderá  o  estudo 

“comparativo de técnicas, modos, artes e estilos de explicação, compreensão, aprendizagem, 

decorrentes da realidade tomada em diferentes meios naturais e culturais”. 

O que diferencia uma cultura da outra são as particularidades existentes em cada uma 

delas, isso não significa que uma é inferior em relação à outra. Em todas elas, os indivíduos 

estão  “comparando,  classificando,  quantificando,  medindo,  explicando,  generalizando, 

inferindo  e,  de  algum  modo,  avaliando,  usando  os  instrumentos  materiais  e  intelectuais  que 

são próprios à sua cultura” (D' Ambrósio, 2011, p 22.). Todas essas ações são habilidades e 

fazeres matemáticos. 

Para  Vergani  (2009),  ao  compreender  esse  estudo  comparativo  dessas  ações,  citadas 

por  D'  Ambrosio  (2011),  dos  indivíduos,  de  acordo  com  a  sua  cultura,  possibilita  a 

etnomatemática  desenvolver  um  potencial  para  a  vocação  de  uma  aliança  fecunda  com  a 

prática  escolar,  por  meio  de  uma  metodologia  culturalmente  dinâmica  (diversidade  cultural, 

não apenas a eurocêntrica); um enraizamento na "realidade real"; uma observação vivificante 

das práticas comportamentais; uma ação autenticamente sócio-significativa. 

D' Ambrósio destaca a grande contribuição da etnomatemática: 

A etnomatemática se encaixa nessa reflexão sobre a descolonização e na procura de 
reais  possibilidades  de  acesso  para  o  subordinado,  para  o  marginalizado  e  para  o 
excluído.  A  estratégia  mais  promissora  para  a  educação,  nas  sociedades  que  estão 
em  transição  da  subordinação  para  a  autonomia,  é  restaurar  a  dignidade  de  seus 
indivíduos, reconhecendo e respeitando suas raízes. Reconhecer e respeitar as raízes 
de  um  indivíduo  não  significa  ignorar  e  rejeitar  as  raízes  do  outro,  mas,  num 
processo de síntese, reforçar suas próprias raízes. Essa é, no meu pensar, a vertente 
mais importante da etnomatemática. (D' AMBROSIO, 2011, p. 42). 

Ora,  reconhecer  e  respeitar  as  raízes  africanas  é  o  propósito  desse  trabalho  na 

perspectiva da etnomatemática, ao utilizar os jogos africanos como mais um recurso didático 

em  sala  de  aula.  Levar  para  as  aulas  de  Matemática,  reviver  e  aflorar  uma  cultura 

desprestigiada  e  subordinada  por  muitos  anos  no  currículo  educacional  brasileiro, 

consequência  direta  e  ainda  com  resquícios  significativos  do  período  mais  tenebroso  e 

23 

 
 
 
 
 
 
vergonhoso da História Brasileira: a escravidão dos negros no Brasil, que por 309 anos foram 

dominados  e  impedidos  de  viver  liberalmente  sua  cultura  como  forma  de  perpetuar  a 

dominação. 

Segundo  D'  Ambrósio  (2011,  p.40),  uma  estratégia  fundamental  pela  qual  o 

conquistador impede com que o conquistado se manifeste é mantê-lo inferiorizado. A maneira 

mais  eficaz  de  se  atingir  esse  objetivo  “é  enfraquecer  suas  raízes,  removendo  os  vínculos 

históricos e a historicidade do dominado.”. 

Um exemplo disso é a proibição imposta aos negros escravos de promover e participar 

seus rituais religiosos “endemonizados” pelo dominador; a comunicarem se em seu dialeto de 

origem e a praticarem a sua luta. 

Essa proibição ocorrida no passado reflete até nos dias de hoje em que muitos ainda 

“endemonizam”  as  religiões  de  matrizes  africanas;  tem  sido  um  empecilho  para  que  as 

matrizes africanas cheguem até a escola. 

Os  exemplos  citados  confirmam  o  que  D'  Ambrosio  (2011)  relata  sobre  as 

consequências da remoção da historicidade do dominado, ou seja, a remoção do que identifica 

aquele grupo social, a remoção de sua língua, de seus costumes, de sua religiosidade, dos seus 

mitos  para  a  explicação  daquilo  que  o  rodeia.  Aquele  grupo  é  forçado  a  perder  a  sua 

identidade para continuar conquistado. 

D' Ambrósio (2011, p 9) reitera, além disto, mais uma crítica a escola quando afirma 

que “a dignidade do indivíduo é violentada pela exclusão social, que se dá muitas vezes  por 

não passar pelas barreiras discriminatórias estabelecidas pela sociedade dominante, inclusive 

e, principalmente, no sistema escolar.”. 

O autor critica a dinâmica escolar: o ambiente escolar com a manifestação da criação 

do  novo  poderia  obter  resultados  positivos  e  criativos,  mas  o  exercício  do  poder  e  a 

eliminação ou exclusão  do dominado manifestam  resultados contrários,  ou seja, negativos e 

perversos. 

Pensando  na  cultura  africana,  embora  esta  tenha  contribuído  com  elementos 

riquíssimos  para  a  cultura  brasileira,  não  recebe  o  mesmo  destaque  no  currículo  escolar    se 

comparados  com  a  europeia;  é  negligenciada,  negada  e  secundarizada,  pelo  fato  de  seus 

indivíduos estarem na condições de escravos, condição de subordinação a um dominador que 

privilegia a sua cultura em detrimento a outra como forma de perpetuar a dominação.  

Os  dados  do  último  censo  de  2010  do  IBGE  apontaram  que  43,1  %  da  população 

declaram-se pardas e 7,6% declaram-se negras, portanto pouco mais da metade da população 

24 

 
 
brasileira  são  afrodescendentes.  Logo,  o  uso  dos  jogos  africanos  é  uma  excelente 

oportunidade  de  valorizar  essa  cultura,  suas  tradições,  ao  mesmo  tempo  em  que  relaciona  a 

disciplina de Matemática com essa valorização. 

25 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CAPÍTULO 2  

2.1. Jogos como metodologia para o ensino de Matemática 

O uso de jogos que envolvem números ou estratégias como recurso didático no ensino 

da  Matemática,  segundo  Powel  e  Temple  (2002),  estimulam  a  imaginação  e  o  pensamento 

matemático das crianças. 

Para  Quintas  (2009),  há  uma  correspondência  direta  entre  os  jogos  e  o  pensamento 

matemático, porque em ambos existem regras, instruções, operações, definições e deduções. 

Os objetivos propostos do uso dos jogos em um contexto de oficinas, de acordo com 

Macedo, Petty e Passos  (2000), são o de coletar informações importantes de como o sujeito 

pensa, ao mesmo tempo transforma esse momento  em  um  meio favorável  para a criação de 

situações problemas a serem solucionados. 

Conforme os autores, partindo do pensamento de Azevedo (1993), complementam que 

esse  tipo  de  atividade  possibilita  ao  professor  saber  o  que  as  crianças  pensam;  as  ideias 

matemáticas  que  elas  estão  construindo,  por  meio  de  uma  observação  e  escuta  ativas  e 

cuidadosas dos alunos durante a execução do jogo.  

Essas  informações  são  extremamente  importantes  para  o  professor  nortear  o  seu 

trabalho  pedagógico para avançar com  o seu aluno.  Saber o que levou o aluno  àquela ação, 

assertiva ou não, ajudará o professor a pensar em estratégias, em metodologias de ensino que 

conduzam o aluno a refletir o que ocasionou o erro e, no caso do acerto, o que deve ser levado 

em consideração para a construção de novos conhecimentos. 

Fazer com que o jogador atue de maneira mais consciente e intencionalmente possível 

em  suas  jogadas,  com  a  finalidade  de  produzir  resultados  favoráveis.  Caso  isso  não  ocorra, 

que aprenda a analisar os diferentes aspectos do processo que o impediram de não obter êxito 

na jogada, de acordo com Macedo, Petty e Passos (2007), é a ideia central do trabalho  com 

jogos em sala de aula. Os autores esclarecem essa ideia quando dizem que esse exercício de 

análise de jogadas, seja por si próprio ou com a intervenção de um profissional, leva o aluno a 

rever as suas atitudes e produções, com o intuito de modificar o que é negativo à realização da 

atividade como um todo, ou melhorar os aspectos que são insuficientes. 

Durante  a  aprendizagem  matemática,  constantemente,  o  professor  se  depara  com 

situações semelhantes em seu cotidiano escolar, em que é necessário proporcionar que o aluno 

reflita  sobre  a  sua  resolução  quando  coerente  ou  não.  É  claro  que  o  fato  de  apresentar  a 

26 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
resolução  correta,  o  famoso  “não  é  conta  disso,  é  conta  daquilo”,  referindo-se  às  quatro 

operações  básicas,  não  fará  com  que  ele  desconstrua  o  que  ele  fez,  mas  sim  utilizar 

questionamentos a partir da resolução apresentada aliada às informações contidas no texto, o 

que  oportuniza,  ao  aluno,  identificar,  com  raciocínio,  qual  o  procedimento  utilizado  que  foi 

inadequado, que gerou o erro e qual melhor estratégia para atingir o objetivo. 

A esse processo, é dado o nome de avaliação formativa: 

[...] avaliação formativa é aquela que orienta os estudantes para a realização de seus 
trabalhos e de suas aprendizagens, ajudando-os a localizar suas dificuldades e suas 
potencialidades, redirecionando-os em seus percursos. A avaliação formativa, assim, 
favorece os processos de auto avaliação, prática ainda  não incorporada de maneira 
formal em nossas escolas. (FERNANDES; FREITAS, 2007, p. 22). 

Portanto, a análise de jogadas, como ponto central muito bem esclarecida por Macedo, 

Petty e Passos (2007), propicia, ao aluno, desenvolver o hábito de auto avaliar-se. 

Nesse  processo,  o  aluno  é  incentivado  a  localizar  os  procedimentos  que  não  são 

adequados  em  suas  jogadas  e  a  mudar  o  percurso,  validar  aqueles  que  levaram  ao  êxito. 

Assim, durante o processo de aprendizagem, será incentivado a localizar as suas dificuldades 

e suas potencialidades. 

O  autor  aponta,  ainda,  que  esse  procedimento  está  em  concordância  com  a  ideia  de 

avaliação formativa de Perrenoud, “define-se por seus efeitos de regulação dos processos de 

aprendizagem.  Dos  efeitos,  buscar-se  à  a  intervenção  que  os  produz  e,  antes  ainda,  as 

observações  e  as  representações  que  orientam  essa  intervenção.”  (Perrenoud  (1988),  apud 

Macedo,  Petty  e  Passos  (2000)  (2007,  p.  13).  Essas  análises  procedimentais  ajudaram  o 

professor  realizar  as  intervenções  necessárias  junto  ao  aluno  para  que  este  construa  uma 

aprendizagem significativa. 

O ato de reavaliar constantemente favorecido pela intervenção do adulto, proposto por 

Macedo, Petty e Passos (2007), propicia ao aluno adquirir gradativamente a possibilidade de 

generalizar  suas  conquistas  nas  oficinas  de  jogos  para  outros  âmbitos  além  do  escolar,  mas 

também no familiar e no social.  

Macedo, Petty e Passos (2007) citam (Coll, 1987) para elencar mais um beneficio do 

uso de jogos em oficinas: 

Sabe-se que certas atitudes (Coll, 1987), como ser atento, organizado e coordenação 
de diferentes pontos de vista  são fundamentais para obter um bom desempenho ao 
jogar e também podem favorecer a aprendizagem na medida em que a criança passa 
a  ser  mais  participativa,  cooperativa  e  melhor  observadora.  Além  disso,  a  ação  de 
jogar  exige,  por  exemplo,  realizar  interpretações,  classificar  e  operar  informações, 
27 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
aspectos  que  tem  uma  relação  direta  com  as  demandas  relativas  as  situações 
escolares. (MACEDO; PETTY; PASSOS, 2007, p.14). 

Ora, essas ações de classificar, organizar, selecionar e produzir informações relevantes 

são  habilidades  necessárias  para  interpretá-las  e  avaliá-las  criticamente.  Saber  validar 

estratégias e resultados em resolução de problemas, como desenvolver formas de raciocínio e 

processos de dedução, indução, estimativa, muito presente nos jogos, estão entre os objetivos 

a serem  alcançados  com  ensino  de Matemática para o Ensino  Fundamental.  Logo, o uso de 

jogos em sala de aula contribui para o desenvolvimento dessas habilidades não só no Ensino 

Fundamental, mas em todos aqueles que abrangem a educação básica. 

Para  Powel  e  Temple  (2002,  p.92).  “[...]  o  puro  prazer  de  jogar  um  específico  jogo 

possibilita  crianças  a  aprenderem  as  ideias  matemáticas  inseridas  nele,  como  resultado  do 

jogar”. As crianças, quando se sentem adequadamente desafiadas por um jogo, de acordo com 

os  autores,  tornam-se  motivadas  a  descobrir  estratégias,  que  os  autores  referem-se  a 

“segredos” de como ganhar ou evitar o avanço do adversário.  

Convém  ressaltar  que  a  atividade  com  o  jogo  Borboleta,  realizada  com  alunos  do  9º 

ano com faixa etária de 13 e 14 anos, mostrou que não são apenas as crianças que sentem essa 

motivação, mas também os adolescentes: a busca pela melhor jogada, que para eles era aquela 

em  que  a  captura  de  mais  de  uma  peça  fosse  possível,  ou  o  bloqueio  de  uma  ação  do 

adversário que resultasse em perca de suas peças. 

Jogos  até  o  momento  desconhecidos  por  eles  e  que  possuem  uma  historicidade, 

aguçaram a curiosidade dos alunos em jogá-los e a procurar as melhores estratégias para obter 

êxito em cada uma das jogadas.  

Os jogos Borboleta e Oware são jogos de tabuleiro que, para Powel e Temple (2002): 

incorpora 

intelectuais  que  frequentemente 

[...]  são  também  importantes  instrumentos  culturais  para  engajar  crianças  em 
explorações 
interessantes  e  ricas 
estruturas  matemáticas. Enquanto jogam, crianças constroem estruturas  intelectuais 
que  possibilitam  que  mais  tarde  sejam  construídas  e  compreendidas  complexas 
ideias  matemáticas, estratégias e teorias. [...] professores nos Estados Unidos e em 
outros  lugares  têm  percebido  como  jogos  praticados  em  outras  culturas  ajudam 
crianças da nossa sociedade a desenvolverem habilidades matemáticas, pensamentos 
estratégicos  e  habilidades  para  resolver  problemas  assim  como  desenvolvem  uma 
consciência de sua participação na comunidade global. (POWEL; TEMPLE, 2002 , 
p. 92). 

Portanto,  os  jogos  escolhidos  para  esta  pesquisa,  além  de  proporcionarem  o 

desenvolvimento  de  articulação  de  habilidades  matemáticas  e  pensamento  estratégico, 

28 

 
 
 
 
 
 
 
contribuem  para  ampliar  o  repertório  dos  alunos  em  conhecer  e  reconhecer  as  estratégias 

utilizadas pelo povo africano para a resolução de problemas. 

Esse contato com o fazer matemático de outras culturas, para Powel e Temple (2002), 

enriquecem  todas  as  crianças  cognitivamente  ao  encontrarem  e  apreciarem  manifestações 

culturais de diversas ideias matemáticas. 

Tanto  Oware  quanto  o  Borboleta  são  jogos  de  regras  que  possuem  instruções 

necessárias  para  o  andamento  das  partidas.  São,  pois,  as  regras  que  vão  reger  o 

comportamento  e  atitudes  durante  as  ações  nos  jogos,  as  quais  contribuem  para  o 

desenvolvimento  social  dos  envolvidos.  Para  Quintas  (2009),  as  regras  estão  presentes  no 

cotidiano das pessoas, ligadas ao desenvolvimento social, cultural e psicológico. 

Powel e Temple (2002) justificam a escolha do jogo Oware, nesta descrição de jogos 

de  tabuleiro,  por  possui  uma  variada  prática  cultural  e  fornecer,  para  as  crianças,  ricas 

oportunidades  de  construir  e  ampliar  ideias  aritméticas  e  comportamentais.  Os  autores 

atribuem ao Oware outra importante contribuição para as crianças, não apenas de construírem 

ideias matemáticas, mas também a oportunidade de interagirem com a cultura africana. 

Ao  jogo  Borboleta,  estendem-se  todas  essas  contribuições  do  Oware,  acrescentando 

uma  peculiaridade  deste  tipo  de  jogo,  as  ideias  geométricas  contidas  em  seu  tabuleiro  que 

podem ser exploradas. 

2.2. Elaboração e execução do projeto com jogos africanos 

Ao se elaborar um projeto de qualquer atividade pedagógica ou psicopedagógica a ser 

realizada com os alunos, requer-se uma organização prévia e uma reavaliação constante. 

Consoante  Macedo,  Petty  e  Passos  (2007),  o  trabalho  com  jogos  configura  em  uma 

atividade pedagógica, portanto requer esse mesmo procedimento. Vale ressaltar que, para os 

autores,  ao  propor  alguns  pontos  para  a  elaboração  de  um  projeto  com  jogos,  deixam  claro 

que  não  pretende  que  seja  utilizado  como  uma  "receita  de  bolo",  nem  que  seja  suficiente  e 

adequado para todos que resolvam apropriarem-se dele. A proposta tem a finalidade de servir 

como um referencial, com ilustrações de certas situações que levam a reflexão sobre a prática. 

No entanto, alguns desses pontos levantados pelos autores, foram fundamentais para o 

direcionamento  do  olhar  da  pesquisadora  para  alguns  aspectos  que  antes  passariam 

despercebidos,  ou  a  eles  não  seria  dada  a  devida  relevância  e  que  contribuíram  de  forma 

29 

 
 
 
  
significativa para a execução da pesquisa e, por isso, serão aqui descritos associados às ações 

ocorridas durante a pesquisa em sala de aula com os jogos Borboleta e Oware.  

Objetivo (O que?) 

Para  direcionar  o 

trabalho,  dar  significado  às  atividades  e  possibilitar  a 

interdisciplinaridade entre as outras  áreas, é  fundamental  que o objetivo  ou a finalidade das 

atividades estejam definidos. 

Algumas perguntas: O que pretendo desenvolver no decorrer das atividades? Aonde eu 

quero chegar? São questionamentos que, de acordo Macedo, Petty e Passos (2007), são feitos 

na definição do objetivo. 

O  objetivo  geral  da  escolha  dos  jogos  tratados  nesta  pesquisa  pauta-se  no 

reconhecimento  e  na  valorização  da  identidade,  da  história  e  da  cultura,  nos  saberes 

matemáticos  incutidos  neles;  inserir,  nas  atividades  curriculares,  o  legado  africano, 

particularmente os jogos matemáticos, como proposta dentro da perspectiva da relação étnico-

racial na escola. O uso do Oware e Borboleta nas aulas de Matemática oportuniza, ao aluno, 

explorar a Matemática existente nestes jogos de origem africana.  

Os  objetivos  específicos  pautam-se  na  especificidade  dos  conteúdos  matemáticos 

presentes durante a  execução das jogadas e/ou  na construção dos tabuleiros utilizados pelos 

alunos.  

A seguir, o quadro explicita os objetivos que se pretendem alcançar por meio do jogo: 

30 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Quadro 3. Objetivos pretendidos com o uso do jogo Borboleta como recurso didático nas 
aulas de matemática 
Jogo Borboleta 

Apresentação  do  país  de  Moçambique, 

Conhecer  características  fundamentais  desse 

onde o jogo é praticado. 

país nas dimensões físicas, econômicas, sociais, 

Objetivo 

materiais e culturais.  

Estudar  as  relações  existentes  em  o  Brasil  e 

Moçambique  e  suas  contribuições  para  a 

formação da população e cultura brasileira. 

Confecção  do  Tabuleiro  do 

jogo  

Utilizar  procedimentos  e 

instrumentos  de 

Borboleta 

medida como a régua e o transferidor; 

Representar resultados de medições e comparar 

com medidas obtidas pelos colegas de sala; 

Desenvolver  o  conceito  de  congruência  e 

semelhança de triângulos utilizando as medidas 

encontradas  nos 

triângulos  presentes  no 

tabuleiro construído, e a partir delas explorar o 

Teorema de Pitágoras e o Teorema de Tales; 

Analisar  a  classificação  dos  triângulos  quanto 

aos lados e quanto aos ângulos. 

Analisar os diversos tipos de ângulos presentes 

no 

tabuleiro 

como 

suplementares, 

complementares,  alternos  internos  e  externos, 

colaterais internos e externos. 

Durante o jogo  

Vivenciar  e  tomar  decisões  em  resoluções  de 

problemas. 

Identificar  características  de  acontecimentos 

previsíveis  ou  aleatórios  a  partir  de  situações-

problema,  utilizando  recursos  estatísticos  e 

probabilísticos. (BRASIL, 1997) 

Fonte: Elaborado pela pesquisadora e consulta a Brasil (1997) 

31 

 
 
 
 
Quadro 4. Objetivos pretendidos com o uso do jogo Oware como recurso didático nas 
aulas de matemática 
Jogo Oware 

Apresentação do Mancala 

Conhecer as características dos jogos da família 

Objetivo 

Mancala,  locais  nos  quais  são  praticados,  a 

lendas  e  costumes  relacionados  a  eles,  a 

diáspora  africana  e  sua  contribuição  para  a 

disseminação desse tipo de jogo. 

Apresentação  do  país  de  Gana,  onde  o 

Conhecer  características  fundamentais  desse 

Oware é praticado. 

país nas dimensões físicas, econômicas, sociais, 

materiais e culturais.  

Estudar  as  relações  existentes  em  o  Brasil  e 

Gana  e  suas  contribuições  para  a  formação  da 

população e cultura brasileira. 

Tabuleiro do jogo Oware 

Identificar as possíveis maneiras de combinar e 

contabilizar  com  estratégias  pessoais  as  seis 

cores  disponibilizadas  para  a  pintura  do 

tabuleiro. 

Identificar  a  relação  parte/todo  (fração)  das 

jogadas  de  sucesso  em  relação  a  todas  as 

jogadas possíveis. 

Introduzir  o  conceito  de  porcentagem  a  partir 

do conteúdo de frações equivalentes. 

Durante o jogo  

Vivenciar  e  tomar  decisões  em  resoluções  de 

problemas. 

Identificar  características  de  acontecimentos 

previsíveis  ou  aleatórios  a  partir  de  situações-

problema,  utilizando  recursos  estatísticos  e 

probabilísticos. (BRASIL, 1997) 

Fonte: Elaborado pela pesquisadora e consulta a BRASIL, (1997) 

32 

 
 
 
 
 
 
Público (Para quem?) 

A proposta precisa ser adequada à faixa etária e ao número de participantes ao qual se 

destina.  De  acordo  com  os  autores,  deve-se  ter  os  conhecimentos  das  características  do 

desenvolvimento  do  participante,  como  tempo  de  concentração,  grau  de  conhecimento  do 

jogo e temas de interesse. 

O  Jogo  Borboleta  foi  escolhido  para  os  alunos  do  9º  ano  do  Ensino  Fundamental 

devido às várias possibilidades geométricas a serem exploradas com a construção do tabuleiro 

pelos  os  alunos  nessa  faixa  etária  (13  a  15  anos).  Além  disso,  esses  alunos  frequentam  a 

educação básica a no mínimo 9 anos; a proposta também consiste em verificar se, ao longo 

desses  anos,  esses  alunos  tiveram  contato  com  jogos  de  raízes  africanas,  ou  aulas  que 

explorassem as características de algum país africano.  

Nesse  ano  de  ensino,  o  trabalho  com  o  jogo  Borboleta  serve  como  ferramenta  para 

verificar o quanto conceitos matemáticos relacionados ao jogo os alunos compreenderam ao 

longo desse tempo na educação básica. 

Já  o  jogo  Oware  foi  escolhido  para  o  trabalho  com  a  turma  do  5º  ano  do  Ensino 

Fundamental  pelo  fato  de  oferecer  ao  aluno  uma  análise  dentre  as  suas  jogadas  possíveis, 

quais  são  aquelas  em  que  conseguiria  capturar  peças  de  seu  adversário  ou  ainda  as  que 

impedissem  a perda das  suas, ou seja, quantas são as  suas chances de obter sucesso.  Foram 

incentivados  a  analisar  parte  de  um  todo,  conteúdo  relacionado  à  fração,  e  a  quantificar  o 

percentual de chances de jogada bem sucedida, que no caso relaciona frações equivalentes à 

porcentagem, conteúdos apresentados e sistematizados para esse ano. 

Materiais (Com o quê?) 

Macedo, Petty e Passos (2007) propõem que o profissional organize, separe e produza 

o material previamente para a execução das atividades, certificando-se de que haja quantidade 

suficiente necessária para todos os participantes, com previsão para eventuais estragos, o que 

pode exigir uma quantidade excedente. 

A  pesquisadora  certificou  se  da  quantidade  de  alunos  das  duas  turmas  que 

participaram da pesquisa para disponibilizar o material de maneira a atender a todos. Levou-

se em consideração o conselho dos autores, ao precaver-se com materiais a mais; no entanto, 

durante a execução dessas atividades, não foram necessários. 

33 

 
 
 
 
 
Para  o  jogo  Borboleta,  a  pesquisadora  levou  os  18  tabuleiros  já  prontos  para  os  32 

alunos apreciarem o jogo em sala de aula e 280 botões divididos em três cores diferentes para 

serem usados como peças. A escolha de levá-los prontos era para que tivessem contato com o 

jogo e entendessem quais as maneiras que poderiam se movimentar, ao mesmo tempo em que, 

jogando, já estavam explorando o tabuleiro o que facilitaria sua confecção.  

Para a confecção e desenvolvimento das atividades do tabuleiro, sempre na quantidade 

de  34  para  32  alunos,  foram  necessárias  folhas  de  papel  cartão  com  dimensões  de  27cm  x 

18cm,  régua, 

transferidor  e  caneta  hidrográfica  na  cor  preta  (neste  caso,  foram 

disponibilizadas apenas 2 para o contorno do tabuleiro); os demais materiais, como borracha e 

lápis, já fazem parte do material escolar dos estudantes. 

Para  a  confecção  e  desenvolvimento  das  atividades  do  tabuleiro  do  Oware,  foram 

necessárias  17  caixas  que  comportam  30  ovos  cortados  ao  meio,  6  cores  diferentes  de  tinta 

guache, pincéis e jornais para forrar as mesas e, como peças, inicialmente utilizadas, sementes 

de milho, mas substituídas por sementes de grão de bico. 

Adaptações (De que modo?) 

Algumas  adaptações  e  modificações  programadas  nos  objetivos,  no  público  e  nos 

materiais  são  recomendadas  por  Macedo,  Petty  e  Passos  (2007),  para  simplificar  e/ou 

apresentar  situações  mais  desafiadoras:  utilizar  materiais  concretos,  ou  não,  e  realizar  a 

aplicação  a  temas  e  conteúdos.  O  profissional  pode  propor  novas  situações  que  irão 

enriquecer o trabalho, tornando-o mais significativo para os alunos. 

Com  o  jogo  Borboleta,  foi  necessária  a  adaptação  nas  atividades  relacionadas  à 

medição  das  figuras  geométricas  presentes  no  tabuleiro.  Boa  parte  dos  alunos  teve 

dificuldades  para  o  uso  tanto  da  régua  quanto  do  transferidor.  Ao  propor  a  atividade,  a 

pesquisadora  não  levou  em  consideração  que  essa  poderia  ser  uma  possível  dificuldade  dos 

alunos,  que  foi  evidenciada  durante  a  execução  da  atividade,  o  que  oportunizou  o 

esclarecimento de dúvidas quanto ao uso dos instrumentos de medida citados. 

É  importante  observar  que  as  propostas  de  trabalho  não  foram  concluídas  como 

desejadas. A atividade planejada para o Teorema de Tales foi executada com apenas 6 alunos, 

planejada para uma segunda - feira de uma semana que os alunos não teriam aula de quarta a 

sexta feira. Em razão disso, muitos aproveitaram para tornar o feriado ainda mais prolongado.  

34 

 
 
 
 
Infelizmente,  não  foi  possível  propor  a  mesma  atividade  em  outro  dia,  pois  as  aulas 

cedidas  gentilmente pelo  professor titular da sala para  a aplicação da pesquisa já haviam  se 

esgotado.  

Quanto ao jogo Oware, o tabuleiro construído com cartela de ovos pelos alunos possui 

12  concavidades,  porém,  ao  explorar  o  conteúdo  de  porcentagem  associada  a  frações 

equivalentes,  a  pesquisadora  propôs,  nas  atividades,  o  uso  do  tabuleiro  composto  por  10 

concavidades, já que, para os alunos encontrarem as frações equivalentes com denominador 6 

para  o  denominador  100,  fez-se  necessário  utilizar  multiplicação  com  números  decimais, 

conteúdo que, no período letivo levado em consideração, ainda não havia sido trabalhado com 

os alunos. 

Tempo (Quando e Quanto?) 

O  tempo  disponível  em  relação  ao  tempo  necessário  para  a  realização  da  proposta, 

segundo Macedo, Petty e Passos (2007), precisa sempre ser levado em conta. O autor ainda 

salienta  que  não  adianta  apresentar  um  novo  jogo  restando  apenas  alguns  minutos  para 

terminar a aula e supor que a atividade dê certo. Geralmente, o jogador toma um tempo maior 

do que previsto, principalmente quando ocorre apreciação do jogo pelos participantes. 

O tempo foi um problema para a execução da proposta com o jogo Borboleta. Embora 

o planejamento para as atividades levasse em consideração o tempo para realizá-las, algumas 

demandas  específicas  foram  necessárias  para  serem  atendidas;  o  uso  dos  instrumentos  de 

medida,  régua  e  transferidor  pelos  alunos  não  era  o  correto  em  boa  parte  do  grupo,  o  que 

ocasionou intervenções do professor titular e da pesquisadora, e despendeu certo tempo para 

isso. 

No  entanto,  não  foi  considerado  como  uma  atividade  em  vão,  tendo  em  vista  que 

possibilitou que as dúvidas quanto ao seu uso fossem sanadas pelos alunos. Além disso, era 

necessário um tempo maior para a execução de todas as atividades planejadas; contudo, para 

não prejudicar a sequência didática já planejada pelo Marcos (o professor titular da turma do 

9º ano, em que foi realizada a pesquisa com o jogo Borboleta), os trabalhos foram realizados 

dentro do período cedido. 

Quanto  ao  jogo  Oware,  aos  alunos,  foram  destinados  40  minutos  no  final  dos  dias 

letivos durante duas vezes por semana para jogarem. No geral, demoravam cerca de 5 minutos 

para organizarem a sala de aula, definir os oponentes e preparar o tabuleiro para o jogo. 

35 

 
 
 
 
Espaço (Onde)  

Para o bom andamento das atividades do jogo, os autores recomendam que é essencial 

que o local no qual será desenvolvida a proposta seja considerado. Pensar na disposição das 

mesas  e  cadeiras  para  organizá-las  de  modo  útil  ao  trabalho  se  faz  necessário.  Pensar  na 

organização espacial como um todo também é preciso para evitar confusões que impeçam o 

prosseguimento das atividades. 

Como  os  dois  jogos propostos nessa pesquisa são jogos de tabuleiros, era necessário 

apenas  que  um  jogador  estivesse  de  frente  para  o  outro,  portanto  os  alunos  organizaram  o 

modo mais confortável para sentarem-se. 

Na construção do tabuleiro do Oware, todavia, os alunos foram dispostos em grupos 

de 4 alunos, com o objetivo de compartilharem os recipientes disponíveis com tinta guache, o 

que facilitou o manuseio dos potes com a coloração. 

Dinâmica (Como?) 

Os  procedimentos  a  serem  utilizados  para  o  desenvolvimento  do  projeto  estão 

relacionados à Dinâmica, ou seja, o planejamento das ações de caráter funcional e aplicativo, 

considerando desde as instruções dadas até a finalização da proposta. 

Os autores ressaltam a importância de haver uma flexibilidade para propor alterações 

no  decorrer  das  atividades  de  algo  inesperado.  Com  o  objetivo  suficientemente  claro,  o 

profissional poderá aproveitar os imprevistos surgidos a favor do bom andamento do trabalho. 

Papel do professor (Qual a função?) 

A  função  do  adulto,  para  os  autores,  estará  de  acordo  com  as  características  e 

demandas da atividade,  desempenhando diversos papéis.  Poderá ser quem  apresenta o jogo, 

ou o juiz, ou circular pela sala, atuar como jogador ou assistir a uma partida. 

Para  ambos  os  jogos,  a  pesquisadora  apresentou-os  para  as  turmas  de  alunos  e,  com 

leitura  colaborativa,  discutiram  o  objetivo  e  as  regras.  Assistia  às  partidas  e  também  era 

desafiada  a  jogar  por  algum  aluno.  Frequentemente,  era  solicitada  para  validar  jogadas  de 

acordo com as regras estabelecidas, atuando na função de juiz.  

36 

 
 
 
 
 
 
 
 
Proximidade a conteúdos (Qual o recorte?)  

O  profissional,  ao  escolher  o  jogo,  de  acordo  com  Macedo,  Petty  e  Passos  (2007), 

pode  pensar  nos  conteúdos  específicos  ou  temas  que  deseja  abordar  com  os  alunos  que  se 

relacionam com o jogo. 

Os  dois  jogos  africanos  foram  escolhidos  com  a  finalidade  de  apresentar  aos  alunos 

jogos  originados  na  África,  que  até  então  eram  desconhecidos  pela  maioria.  Além  disso, 

devido  a  sua  estrutura  de  tabuleiro  e  execução  de  jogadas  proporcionaram  o  trabalho  com 

conteúdos que fazem parte da proposta curricular de Matemática para os anos de ensino que 

fizeram parte dessa pesquisa. 

Existem diversos jogos de origem africana, porém a escolha do Oware e do Borboleta 

está estritamente ligada a diversidade de conteúdos matemáticos relacionados a eles. 

Além  disso,  a  proposta  deste  trabalho  possui  caráter  interdisciplinar,  uma  vez  que 

envolve  outras  disciplinas  do  currículo  escolar,  como  Geografia,  História  e  Arte,  além  da 

Matemática. 

Avaliação da Proposta (Qual o impacto produzido?) 

Macedo,  Petty  e  Passos  (2007)  propõem  que  um  momento  de  análise  crítica  dos 

procedimentos  adotados deve ser previsto em relação aos resultados obtidos. Esse momento 

deve  anteceder  a  proposta  de  continuação  do  trabalho  do  jogo  escolhido,  procurando 

melhorias no que foi proposto e modificar os aspectos considerados como insuficientes. 

Com  o jogo  Oware, inicialmente, a proposta para as peças  foi o uso de  sementes de 

milho, porém, tanto a pesquisadora quanto os alunos perceberam que esse tipo de semente por 

ser  muito  pequena  e  a  concavidade  das  caixas  de  ovos  serem  muito  profundas,  dificultou  a 

coleta dessas sementes.  

Diante  da  situação,  os  alunos  propuseram  elementos  que  poderiam  ser  usados  como 

peças  para  facilitar  a  coleta  das  peças  como:  bolinhas  de  gude,  pedrinhas  de  asfalto  ou  de 

areia, bolinhas de papel feitas por eles, grãos de feijão e botões pequenos. 

A pesquisadora informou aos alunos que no dia seguinte jogariam novamente o Oware 

e, para a surpresa da pesquisadora, uma aluna levou uma pinça, com a justificativa de que a 

usaria para coletar as sementes. No entanto, a pesquisadora levou sementes de grão de bico, 

por serem maiores que as sementes de milho, mais fácies de serem manipuladas. 

37 

 
 
 
 
 
Foi  necessária a retomada das regras do  Oware.  Alguns  alunos, mesmo depois  de já 

jogarem  o  jogo  há  quase  três  dias,  ainda  apresentavam  dificuldades  quanto  à  validade  das 

jogadas  e  quanto  à  forma  de  captura  das  peças.  Esse  momento  foi  apropriado  para  o 

esclarecimento de dúvidas quando à maneira de jogar. 

Para a confecção do tabuleiro do jogo Borboleta, a pesquisadora já levou as margem 

de 3 cm prontas para os alunos, para que todo o tempo da aula fosse destinado à construção do 

tabuleiro utilizando outras construções geométricas, pois espera-se que no 9º ano os alunos já 

soubessem construir margens.  

Continuidade 

Estabelecer uma periodicidade, segundo a concepção de trabalho de Macedo, Petty e 

Passos (2007), é importante para garantir a permanência do projeto  com  o uso de jogos. As 

sequências  das  atividades,  quais  são  as  necessidades  do  público  e  quais  os  objetivos 

pretendidos serão determinados com  a ajuda de um  trabalho  constante de análise, em  que  o 

jogar ocupa um espaço de continuidade. 

Com  o  jogo  Borboleta,  o  trabalho  foi  proposto  enquanto  a  pesquisadora  esteve 

presente  em  6 aulas com os alunos do 9º ano. Para cada aluno,  foi entregue o seu tabuleiro 

construído e peças dos jogos para desfrutarem do jogo em outros momentos; ao professor da 

turma, foi entregue uma cópia do projeto de pesquisa, no qual constam as possibilidades que 

podem ser exploradas com esse jogo ao longo do ano letivo de um 9º ano. 

Já com o jogo Oware, a proposta da pesquisadora foi de trabalhar com a turma do 5º 

ano  ao  longo  do  ano,  tendo  em  vista  que  os  participantes  da  pesquisa  são  alunos  da  E.  M. 

Prof. Oldemar Stobbe, localizada em São José do Rio Preto, São Paulo, instituição de ensino 

na qual a pesquisadora atua como docente. Em virtude disso, foi possível fazer um trabalho 

mais minucioso.  

Essa  periodicidade  apontada  por  Macedo,  Petty  e  Passos  (2007),  de  fato,  contribuiu 

para o planejamento das sequências de atividades. O jogo não se tornou algo isolado, mas faz 

parte da rotina de estudos do 5º ano. O interessante é que os alunos não consideram  o jogo 

apenas  como  um  momento  de  aula  livre,  mas  sim  um  momento  prazeroso  aliado  com 

aprendizado.  

38 

 
 
 
 
 
 
2.3. Quatro aspectos relevantes para o trabalho com jogos em sala de aula 

Associada  a  prática  intensa  com  jogos  à  fundamentação  teórica,  Macedo,  Petty  e 

Passos  (2007,  p.18)  puderam  identificar,  em  seus  estudos,  quatro  aspectos  relevantes  que 

favorecem,  em  última  instância,  um  melhor  desempenho  da  jogada,  segundo  a  concepção 

construtivista, para atuar com os jogos.  

São  eles:  a  exploração  dos  materiais  e  aprendizagem  de  regras;  prática  do  jogo  e 

construção  de  estratégias;  resolução  de  situações  problemas;  e  análise  de  implicações  ao 

jogar. 

Cada  uma  dessas  etapas,  assim  como  a  elaboração  e  execução  do  projeto  já 

apresentados, serão citadas e associadas às atividades desenvolvidas pela pesquisadora com os 

alunos. 

Exploração dos materiais e a aprendizagem das regras  

A proposta para explorar materiais, segundo os autores, caracteriza-se por uma análise 

mais abrangente sobre todos os objetos presentes no jogo, com a finalidade de dominar a sua 

composição  e  verificar  alguns  aspectos  como:  se  é  conhecido  ou  não,  se  é  similar  a  algum 

jogo conhecido, e com quais materiais pode ser produzido.  

O  jogo  Borboleta  era  conhecido  por  apenas  uma  aluna  da  turma,  que  conheceu  por 

meio de um professor africano de outra escola. 

O  objetivo  do  jogo  é  a  captura  de  peças  do  adversário  que  ocorre  quando  o  jogador 

salta por cima da peça do oponente se o espaço seguinte em linha reta estiver livre. O jogador 

pode  continuar  a  jogada  com  a  mesma  peça,  capturando  outras  enquanto  for  possível.  Esse 

modo  de  captura  assemelha-se  a  realizada  no  jogo  de  Damas;  em  razão  disso;  os  alunos 

associaram o jogo Borboleta a ele, um jogo também de tabuleiros com o uso de peças muito 

difundido  e praticado no Brasil. Quando questionados se o Borboleta  é semelhante a  algum 

outro conhecido, a maioria sinalizou o jogo de Damas. 

O material utilizado para confeccionar o tabuleiro pode ser qualquer papel desde que 

não  amasse  facilmente.  Para  a  pesquisa,  foi  escolhido  o  papel  cartão,  material  com 

consistência mais firme se comparada aos demais.  

Os  tabuleiros  apresentados  aos  alunos,  por  fotos,  aparentemente  eram  de  madeiras, 

mas não foi possível encontrar uma fonte que confirmasse essa informação. 

39 

 
 
 
 
 
Os  alunos  do  5º  ano  desconheciam  o  jogo  Oware  e  não  identificaram  nenhum  jogo 

com  características  semelhantes  a  ele.  Embora  esse  jogo  ao  redor  do  mundo  seja 

confeccionado com diferentes materiais, com os alunos, o material escolhido foram caixas de 

ovos, devido a sua anatomia com várias concavidades e a facilidade em consegui-las. 

Tanto  os  alunos  do  9º  ano  quanto  do  5º  ano  buscavam  familiarizar  o  jogo  a  algum 

conhecido, procurando estratégias de outros jogos para conseguir ganhar do adversário. Essa 

tática,  porém,  foi  apenas  no  início,  quando  ainda  estavam  descobrindo  o  jogo;  depois  já 

elaboravam  suas  próprias  estratégias  para  o  sucesso  das  jogadas;  alguns  se  baseavam  em 

tentativas, outros já elaboravam-nas analisando a dinâmica do jogo. 

Explorar  o  jogo,  a  sua  origem,  o  seu  significado,  a  sua  finalidade,  as  suas  tradições 

envolvidas, as dinâmicas das jogadas, o tabuleiro e suas características, as peças utilizadas e 

propor  novos  materiais  tanto  para  as  peças  quanto  para  o  próprio  tabuleiro  proporciona  aos 

alunos uma aproximação maior e uma identificação com jogo.  

Em uma sociedade na qual as crianças e os jovens recebem praticamente tudo pronto, 

em que não se precisa criar, inventar, pensar, pois já se foi criado, inventado e pensado; foi 

importante para os alunos envolvidos na pesquisa construírem seu próprio tabuleiro.  

As crianças do 5º ano definiram as cores de acordo com a sua personalidade; muitos 

escolheram a coloração de acordo com as de seu time de futebol favorito, outros as cores que 

mais  gostam  e  outros,  ao  escolher,  pensavam  dentre  as  possibilidades  ofertadas  quais 

combinariam.  

Figura 1. Para distinguir os lados do tabuleiro para cada adversário os alunos pintaram 
cada um deles com duas cores diferentes 

Fonte: Fotografia da autora. 

40 

 
 
 
 
                                          
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 2. Os alunos foram disponibilizados em grupos de quatro 
alunos para compartilharem as tintas disponibilizadas. 

Fonte: Fotografia da autora 

O  fato  de  terem  construído  o  seu  tabuleiro  foi  um  incentivo  para  explorar  as 

características  que  o  compõe  e  propor  sugestões  para  outros  materiais  que  podem  ser 

utilizados. 

Com  o jogo  Borboleta,  os alunos, durante as atividades relacionadas ao  conteúdo de 

Matemática,  utilizaram  o  tabuleiro  construído  por  eles  para  verificar  conceitos  e  teoremas 

existentes.  

A apresentação do material, segundo Macedo, Petty e Passos (2007), é um momento 

que deve ser valorizado pelo profissional, com a possibilidade de escolha antes ou depois de 

jogá-lo. 

O  momento  de  apresentação  foi  distinto  nos  dois  jogos.  O  jogo  Borboleta  foi 

apresentado antes, jogado pelos  alunos e depois  construído. Já o jogo  Oware foi construído 

antes, depois jogado e por fim apresentado aos alunos. 

Por  que  foram  escolhidos  esses  dois  momentos  distintos  para  a  apresentação  desses 

dois jogos? A escolha se deu pela particularidade de cada jogo.  

A  construção  do  jogo  Borboleta  exigia  uma  série  de  etapas,  passo  a  passo  a  serem 

seguidas,  caso  os  alunos  não  tivessem  vivenciado  o  jogo  anteriormente,  não  tivessem  se 

familiarizado  com  ele,  talvez  não  fosse  possível  compreender  o  porquê  de  determinado 

procedimento ser realizado. 

Exemplo disso foi observado durante o traço das diagonais do retângulo; um aluno fez 

a  seguinte  pergunta  à  pesquisadora:  "Isso  é  para  formar  as  asas  da  Borboleta,  não  é 

professora?". 

Com  o  Oware,  a  curiosidade  já  era  grande  entre  as  crianças,  pois  as  caixas  de  ovos 

eram  armazenadas  nos  armários  da  sala  de  aula  que  os  alunos  tinham  acesso;  estes  sempre 

41 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
questionavam o motivo para tantas caixas de ovos. Recebiam como resposta que era para um 

jogo que seria construído por eles. 

A  pesquisadora  explicou  que  aquelas  caixas  de  ovos  eram  para  um  jogo  de  duas 

pessoas e, por isso, era composto por duas cores diferentes, para que o jogador soubesse qual 

seria o seu lado do tabuleiro. 

Perguntas foram feitas: "Como assim, professora? Jogo com caixas de ovos?"; "Pintar 

com duas cores? Pinta no meio? Uma para lá e outra para cá?"; "De que jeito pinta? Em pé 

(vertical)  ou  deitado  (horizontal)?";  "Tem  que  ter  alguma  coisa  para  jogar  isso?";  "Posso 

pintar as bordinhas de outras cores?"; " Posso pintar com as cores que eu quiser?". 

As  dúvidas  quanto  à  pintura  do  tabuleiro  foram  sanadas,  entretanto  uma  ainda 

intrigava a todos: como se jogava aquilo? 

A pesquisadora não respondeu e pediu para que os alunos pensassem como seria esse 

jogo,  também  não  disse  o  nome,  pois  sabia  que  os  alunos  pesquisariam  por  ele;  relatou, 

apenas, que o jogo é de origem africana e que em alguns povos a sucessão do trono, quando 

um rei falecia, era dado ao vencedor desse jogo. 

Figura 3. Tabuleiros confeccionados pelos alunos. 

Fonte: Fotografia da autora 

A partir do material, os alunos do 5º ano chegaram à conclusão de que para jogar eram 

necessárias peças; fizeram vários questionamentos: “O seria utilizado como peças?”; “Como 

elas seriam dispostas?”, “Distribuídas igualmente?”, “Como jogar?”, “Como vencer?”. 

Macedo, Petty e Passos  (2007) sugerem, aliás, que o profissional apresente as regras 

de  várias  maneiras.  Para  essa  pesquisa,  as  regras  foram  apresentadas  antes  de  os  alunos 

jogarem. 

42 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A cada um foi entregue as regras do jogo e uma leitura colaborativa de cada item com 

a discussão, mostrando, com o auxílio do jogo, o procedimento válido para aquela regra. 

Ainda  que  discutidas  uma  por  uma,  era  durante  a  partida  que  as  dúvidas  sobre  as 

regras  surgiam  e  sempre  recorriam  à  pesquisadora  quando  não  havia  um  consenso  entre  as 

partes quanto à validade da jogada. 

Conhecer  as  regras  é  fundamental  para  a  evolução  do  jogo.  Uma  vez  sabendo  que 

determinada  jogada  é  permitida  pela  regra,  o  jogador  pode  obter  êxito  ou  impedir  que  o 

oponente tenha sucesso em sua próxima jogada. 

Prática do jogo e construção de ideias 

Para  se  apropriar  do  jogo  e  do  conhecimento  matemático  envolvido  nele,  muitas 

partidas devem ser jogadas. 

Macedo,  Petty  e  Passos  (2007)  acrescentam  que,  nesse  momento,  não  pode  haver 

pressa em esgotá-lo, pois a prioridade dessa etapa metodológica é incentivar a criança a jogar 

bem,  valorizar  principalmente  o  desenvolvimento  de  competências  como  concentração, 

disciplina, perseverança e flexibilidade. 

A importância de se conhecer o jogo antes de ser levado para a aula é um cuidado que 

Borin (1995) aconselha ao docente, que precisa jogá-lo antes com a finalidade de explorá-lo e 

analisar as suas jogadas e refletir sobre seus erros e seus acertos, assim terá condições de fazer 

questionamentos que auxiliem os seus alunos; saber as possíveis dificuldades que terão. 

Vale  observar  que  foram  vários  os  momentos  nos  quais  os  alunos  recorreram  à 

pesquisadora;  então,  caso  não  tivesse  o  contato  com  os  jogos  antes,  dificilmente  poderia 

auxiliá-los. 

Quintas  (2009)  aponta  que  o  estudo  do  jogo  antes  de  ser  aplicado  faz-se  necessário 

com o objetivo de verificar se a escolha responde aos objetivos que se pretendem atingir com 

os alunos. Além disso, o autor sinaliza que a escolha deve pautar também no perfil do aluno, 

no  ano  de  escolaridade  e  nos  momentos  do  processo  de  ensino  e  aprendizagem,  ou  seja, 

adaptados ao contexto do estudante. 

A escolha dos jogos para essa pesquisa levou em consideração a orientação dada pelo 

autor. O objetivo consiste em melhorar o ensino da matemática com o uso de jogos africanos 

como um recurso didático. Porém, não poderia ser qualquer jogo, ou justificá-lo apenas pela 

43 

 
 
 
 
sua  origem,  mas  sim  selecionar  jogos  que  possibilitassem  o  processo  de  ensino  e 

aprendizagem de conteúdos específicos. 

Durante a pesquisa, o momento do jogo era algo de diversão para os alunos, mas que 

exigia concentração. Sentimentos de euforia, frustração e  exaltação eram  reações frequentes 

entre os jogadores  e, por isso, o barulho na sala era maior se comparado  aos outros dias de 

aula. 

Borin (1995) aponta o barulho e o tempo para jogar como dificuldades para o uso dos 

jogos em sala de aula, no entanto justifica o barulho como necessário, sendo um produto das 

discussões  com  a  finalidade  de  atingir  resultados  convincentes,  que  pode  ser  minimizado 

quando os alunos já são acostumados a organizarem-se em equipes. 

Para o tempo didático, propõe, também, a extensão do uso do jogo, bem como da sala 

de aula, ou seja, estimular os alunos a jogar em outros ambientes e tempos que não apenas o 

ambiente escolar. 

Oware e Borboleta são jogos coletivos, necessários à participação de pelo menos dois 

jogadores. 

De acordo com Quintas (2009) esses tipos de jogos 

Permitem  o  desenvolvimento  cooperativo,  discussão  e  debate.  Estes  factores 
enriquecem  a  socialização,  a  interacção  e  a  comunicação.  Também  a 
competição sadia é importante e cria estímulos, dado que os alunos procuram 
vencer  ou  atingir  os  objectivos  e  para  isso  reflectem  e  concentram-se  mais, 
procurando  aperfeiçoar-se  e  desenvolver  as  capacidades  de  raciocínio  e 
memorização. (QUINTAS, 2009, p. 14, grifo nosso). 

Ao circular pela sala observando os alunos jogarem, a pesquisadora pôde constatar os 

momentos  de  discussão,  um  tanto  acalorada  entre  os  participantes.  Era  frequente  um  aluno 

que  não  estivesse  atuando  na  jogada  orientar  o  colega  quanto  a  uma  possível  jogada  de 

sucesso.  Em  alguns  casos,  formaram-se  duplas  para  competirem  entre  si,  nas  quais  cada 

participante  deveria  discutir  com  o  parceiro  qual  a  melhor  jogada,  e,  quando  não  havia  um 

acordo, precisava argumentar a sua escolha. 

Os  alunos  do  9º  ano  jogaram  o  Borboleta  durante  50  minutos.  Se  comparado  ao 

Oware, a sua execução é mais rápida, permitindo que um jogador pudesse jogar mais de duas 

jogadas. No entanto, no  final  de cada atividade da pesquisa, os jogos eram disponibilizados 

para os alunos. Puderam, portanto, jogar em sala de aula apenas em 6 dias, diferentemente dos 

alunos do 5º ano, que tinham contato com o jogo pelo menos duas vezes por semana durante 

quase três meses. 

44 

 
 
 
 
 
O  tempo  torna-se  um  fator  fundamental  para  a  prática  do  jogo  para  a  construção  de 

ideias, como aponta Macedo, Petty e Passos (2007): 

Para  valorizar  a  ação  de  jogar  sob  a  perspectiva  da  construção  de  estratégias, 
insistimos na necessidade de haver tempo e espaço com o objetivo de enaltecer tal 
momento.  Assim,  a  prática  do  jogo  faz  com  que  muitas  atitudes  fundamentais  e 
muitos  procedimentos  importantes  sejam  aprendidos  e  adotados  em  diferentes 
situações,  sem  que  haja  uma  formalidade,  um  treinamento  ou  um  exercício 
repetitivo. (MACEDO; PETTY; PASSOS, 2007, p.20). 

O  momento  do  jogar  deve  ser  identificado  como  um  momento  de  ensino  e 

aprendizagem. Não deve ser visto como um passa tempo, um momento de distração, ou ainda 

quando não há nada planejado. Quando o jogo é encarado desta forma, esse excelente recurso 

torna-se empobrecido  e os estudantes podem associá-lo apenas como uma brincadeira e não 

enxergá-lo também como uma oportunidade para aprender conceitos importantes. 

Para a pesquisadora, mais habilidades e competências poderiam ser exploradas com o 

jogo  Borboleta,  caso  os  alunos  tivessem  mais  contato  com  o  jogo  em  outros  dias.  Todavia, 

nesse  curto  espaço  de  tempo,  alguns  alunos  desenvolveram  estratégias  para  vencer.  Muitos 

utilizaram as que já conheciam do jogo de Dama para obterem êxito em suas jogadas. 

Um  aspecto  importante  considerado  por  Macedo,  Petty  e  Passos  (2007)  que  merece 

destaque  é  o  ato  de  jogar  aliado  à  intervenção  do  profissional:  "ensina"  ao  jogador 

procedimentos  e  atitudes  que  devem  ser  mantidos  ou  modificados  em  razão  dos  resultados 

obtidos durante as partidas.  

Como no exemplo a seguir: a pesquisadora observa que o aluno  1 armazena todas as 

suas peças na penúltima concavidade no sentido de jogada de seu lado do tabuleiro. 

Professora: Por que você está guardando essas peças aí? 
Aluno 1: Ah! Professora, a senhora vai ver só. 

A jogada prossegue, e o aluno 1, com a sua estratégia de jogo, não consegue capturar 

nenhuma peça de seu adversário, diferente do aluno 2 que, aos poucos, captura peças do lado 

do tabuleiro do aluno 1. 

Professora: Não estou vendo você capturar nada. 
Aluno 1: Calma aí, professora... você verá o que vai acontecer. Vou pegar um monte dele de 

uma vez só. 

Professora.: Mas, você sabe que só pode capturar várias se a última formar duas ou três e nas 

outras anteriores também, se não for quebrada essa sequência, não é? 

Aluno 1: Sei sim, professora. Só estou te pedindo calma. 

45 

 
 
 
 
 
 
 
A intenção de Aluno 1, ao semear essa concavidade com um grande número de peças, 

era  deixar  todas  as  concavidades  da  Aluno  2  com  uma  ou  duas  peças  do  lado  oposto  para 

poder  efetuar  a  captura  de  várias  de  uma  única  vez,  porém,  enquanto  se  preocupava  em 

armazenar as peças, Aluno 2 preocupava-se em capturar. 

Professora: Acho que entendi o que você quer fazer? 
Aluno 1: O que quero fazer professora? 

A pesquisadora explica o que pensa em ser a jogada dele. 

Aluno 1: É isso mesmo! 
Professora.: Enquanto você fica pensando em capturar várias em uma única jogada, o Aluno 2 

vai capturando aos poucos em várias jogadas. Sei não essa sua jogada, viu?! 

Aluno 1: Professora, é uma tentativa, se não der certo tento outra. 

De  fato,  não  deu  certo,  quando  Aluno  1  finalmente  colocou  seu  plano  em  prática, 

Aluno 2 já havia capturado várias peças e acabou vencendo a partida. 

Professora: Agora? Você vai continuar com essa estratégia? 
Aluno 1: Não vou não... Não deu certo. 
Professora:  Será  que  não  foi  porque  você  segurou  demais  as  peças?  Você  queria  dar  duas 

voltas no tabuleiro? 

Aluno  1:  Não,  professora,  eu  queria  que  ele  não  tivesse  peças,  no  tabuleiro  dele.  Assim 
quando eu jogasse a minha, teria pelo menos uma em cada buraquinho do lado dele. De um jeito ou de 
outro eu teria que soltar as peças para ele, para continuar o jogo, por que as deles já haviam acabado 
todas. 

Durante  o  rodízio  pela  sala,  a  pesquisadora  fez  apontamentos  de  jogadas  de  sucesso 

despercebidas pelos alunos que, para muitos, aquela jogada não seria permitida, por isso não 

se atreviam a fazer, embora tivessem pensado na possibilidade de executá-la. A pesquisadora, 

então, orientou que sempre que tivessem dúvida quanto à validade das jogadas era importante 

que consultassem as regras. 

Aprende-se  o  jogo  jogando.  De  fato  essa  afirmação  é  verdadeira,  à  medida  que  os 

alunos  jogavam,  identificavam-se  e  se  apropriavam  das  regras  para  a  execução  das  jogadas 

que começavam a ser mais elaboradas.  

Quintas (2009), a este respeito, sugere que a escolha dos jogos deva ser independente 

do  fator  sorte.  Selecionar  aqueles  cujos  objetivos  que  se  quer  alcançar  pautam-se  no 

desenvolvimento de raciocínios, de estratégias e de planos que condizem à estruturação ou à 

46 

 
 
 
 
 
 
 
 
construção de novos conhecimentos. A escolha dos dois jogos africanos seguiu a sugestão do 

autor. 

Ora, Oware e Borboleta não são jogos de sorte, mas, sim, de estratégias: foi por essa 

razão que fizeram parte deste estudo. 

Outro  aspecto  importante  a  ser  notado  é  a  socialização  das  descobertas  realizadas 

durante o jogo que, segundo Borin (1995), precisa ser promovida pelo professor com a classe, 

ou  seja,  a  exposição  das  descobertas  com  os  demais  alunos;  além  de  ajudar  as  descobertas 

individuais por meio de levantamento de questões. 

O  exemplo  da  estratégia  de  Aluno  1  descrita  anteriormente  foi  socializado  com  os 

demais alunos, e um deles disse que já fez o mesmo que o colega, porém obteve êxito em sua 

jogada, conseguindo capturar em 4 concavidades do adversário.                                                                                                                                                                                                                                                                                                              

Essa discussão foi acalorada; chegaram à conclusão de que a estratégia de Aluno 1 era 

muito boa, porque outro obteve sucesso, mas não poderiam acumular muitas peças, foi o que 

fez Aluno 1 e não obtivesse êxito. 

Resoluções de situações problema 

A  grande  dificuldade  apresentada  pelos  alunos  na  disciplina  de  Matemática, 

constatada  pela  pesquisadora  ao  longo  de  vários  anos  no  magistério,  independente  do  ano 

ministrado, é a compreensão da situação problema. 

Qual o seu assunto? Quais são as informações necessárias para resolvê-la? Aonde se 

quer chegar? O que é preciso ser solucionado? O que é solicitado? 

Constantemente,  diante  de  um  desafio  matemático,  alguns  alunos  sugerem 

determinado procedimento sem antes verificar se há coerência em utilizá-lo de acordo com as 

informações dadas ou, simplesmente, arriscam uma operação aleatória. Quando questionados 

pelo professor, imediatamente modificam essa escolha. 

Aluno: Seria de vezes? - referindo-se a operação da multiplicação. 
Professora. : Por que utilizaria a multiplicação? 
Aluno: Seria de dividir? 

Há casos em que o aluno não analisa a resposta dada com toda a informação contida 

no  texto,  como  na  situação  abaixo  proposta  para  os  alunos  do  5º  ano  submetidos  a  esta 

pesquisa: Um joalheiro produziu 500 anéis e vai vendê-los para lojas. Colocando 10 anéis em 

cada caixa, de quantas caixas ele precisará para embalar todos os anéis? 

47 

 
 
                                                                                                                                                              
 
 
 
Dos 33 alunos, dois responderam 5000 caixas. 

Evidente que esses alunos não retomaram o texto para verificar se o valor encontrado 

atendia a expectativa daquela situação. Isso foi questionado com eles: como é possível você 

ter  500  anéis,  mesmo  colocando  10  em  cada  caixa,  ainda  precisará  de  5000  caixas  para 

armazená-los?  

Ao  analisar  a  resolução  desses  alunos,  a  pesquisadora  constatou  que  utilizaram  a 

multiplicação,  mesmo  procedimento  realizado  pelas  crianças  que  apresentaram  solução 

correta; porém, estes o fizeram para encontrar um número que multiplicado por 10 resultaria 

em 500; logo, era o número de caixas necessárias, enquanto aqueles executaram a operação 

com os dados informados no texto.  

Executar  o  algoritmo  com  compreensão  dos  passos  a  serem  realizados  das  quatro 

operações no 5º ano, todos os alunos já adquiriram essa competência, porém, onde, quando e 

com  o  que  devem  executá-las,  para  alguns,  ainda  é  um  desafio.  Esse  mesmo  desafio  se 

perpetua em outros anos escolares. 

Durante as jogadas, o jogador precisa ter um olhar atento à posição das peças, à jogada 

do  adversário,  fazer  um  levantamento  de  hipóteses  de  possíveis  jogadas,  quais  delas  obterá 

mais  sucesso  que  a  outra,  quais  delas  impedirá  o  sucesso  de  jogada  do  adversário,  quais  as 

possíveis implicações da jogada pretendida. Portanto, é necessário que o jogador analise todo 

o conjunto antes de uma tomada de decisão de qual procedimento  realizar. Esse é o mesmo 

recurso utilizado para as situações  - problema  em  atividades em  sala de aula como  também 

fora do contexto escolar. 

Ao  longo  dos  anos,  o  contexto  de  trabalho  de  situações  -  problema  como  forma  de 

ensinar é muito valorizada por Macedo, Petty e Passos (2007, p. 21), com o desenvolvimento 

de atividades com jogos “na medida em que o sujeito é constantemente desafiado a observar e 

analisar  aspectos  considerados  importantes  pelo  profissional”.  Para  eles,  existem  várias 

maneiras  para  desafiar  o  aluno:  sejam  por  intervenções  orais,  questionar  e/ou  pedir 

justificativas das jogadas executadas, remontar a situação gráfica.  

Com  exceção  da  situação  gráfica,  essas  intervenções  propostas  por  Macedo,  Petty  e 

Passos  (2007)  foram  utilizadas  pela  pesquisadora  com  os  alunos  neste  trabalho  e  em  vários 

momentos pôde -se compreender como o aluno pensa quando exposto à determinada situação, 

não apenas relacionados a contextos acadêmicos, mas também aos pessoais. Como lidam com 

a frustração, com o avanço, quando percebem a jogada errada, com o cumprimento das regras, 

respeito ao colega e a cooperação. 

48 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
De  fato,  o  trabalho  com  jogos  em  sala  de  aula,  segundo  Macedo,  Petty  e  Passos 

(2007),  com  intervenções  do  profissional  possibilita  que  este  investigue  o  pensamento    do 

jogador visando transformar a relação com o conhecimento. 

Análise das implicações ao jogar 

O uso de jogos em sala de aula tornar-se mais produtivo na medida em que os alunos 

são incentivados a analisar as suas experiências e suas implicações ao jogar. 

Macedo, Petty e Passos (2007), afirmam que essa ação valoriza a conscientização das 

conquistas  e  sua  generalização  para  outros  contextos.  O  desafio  do  trabalho  de  jogos  é 

compartilhar a responsabilidade do problema e superação com a própria criança. Os autores 

apontam, além disto, que, se a criança não se conscientizar e não mobilizar recursos próprios 

para as mudanças necessárias, o trabalho fica impossibilitado. 

Esse  é  um  desafio  que  estende  para  além  da  prática  de  jogos,  situações  em  que  a 

criança ou adolescente deveria assumir a responsabilidade pelos seus atos; frequentemente é 

transferida  para  terceiros,  não  inclui,  portanto,  a  decisão  consciente  de  rever  as  ações  para, 

enfim, ressignificá-las. 

Para  Lia  Sousa  aput  Quintas  (2009),  o  ato  de  jogar  pode  tornar  o  aluno  mais  ativo, 

possibilitando  a  ele  maior  agilidade  e  criação  de  estratégias.  O  manuseio  de  objetos  facilita 

lidar  com  abstrações  matemáticas,  muito  comum  em  alguns  conteúdos,  o  que  facilita  a 

interpretação de conceitos e colabora para que a sua aprendizagem não seja mecânica. 

Macedo,  Petty  e  Passos  (2007)  propõem  a  discussão  da  importância  de  se  procurar 

diferentes  soluções  para  o  mesmo  desafio,  constatar  e  antecipar  a  organização  de  uma 

atividade  e  a  análise  das  produções  e  dos  eventuais  erros  como  partes  do  processo  de 

aprendizagem, que são processos de análise de implicações.  

Ao jogar, ampliam-se o olhar sobre o objeto, que permite uma nova dimensão para o 

enfrentamento de situações problemas, permitindo tomadas de decisão mais qualificada. 

49 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CAPÍTULO 3 

3.1. Jogos africanos: Borboleta e Oware 

Neste  capítulo  serão  apresentados  os  jogos  Borboleta  e  Oware.  Serão  abordadas 

questões referentes às suas origens, lendas, como são jogados e o local em que são praticados.   

3.2 Gulugufe, o jogo Borboleta de Moçambique 

O jogo Borboleta tem esse nome pela estrutura de seu tabuleiro assemelhar-se às asas 

abertas  de  uma  borboleta,  também  conhecido  como  Gulugufe  que  significa  borboleta  no 

idioma Chitonga de Moçambique, país em que o jogo é praticado. 

Na regões de Bengala e Bangladesh na Índia, é um jogo muito tradicional conhecido 

como Lau Kati Kata. 

Figura 4. Tabuleiro do jogo Borboleta 

Fonte: Games fron everywhere.  

Sabe-se muito pouco a seu respeito, pois não há muitos registros sobre o esse jogo, o 

que é possível saber são suas regras e os países que o praticam. 

Para Melo (2014), o jogo Borboleta é considerado um jogo matemático, com destaque 

para a análise matemática de sua estrutura, suas informações são explícitas e não há elementos 

aleatórios e permite infinitas jogadas.  

Em seu tabuleiro, é possível verificar várias estruturas e relações geométricas, além de 

teoremas contidos nele. Devido a essa diversidade de exploração da estrutura de seu tabuleiro 

50 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
e  possiblidades  de  aprendizagem,  esse  jogo  africano  foi  escolhido  para  o  trabalho  com  os 

alunos do 9º ano. 

O  tabuleiro  é  composto  por  dois  triângulos  maiores  semelhantes,  unidos  por  um 

vértice em comum, o que se assemelha as asas de uma borboleta, e, no inteiror de cada um 

deles,  existem  dois  triângulos  proporcionais  ao  primeiro.  No  total,  existem  seis  triângulos 

isósceles,  divididos  ao  meio  pela  altura,  mediana  e  mediatriz,  formando,  portanto  doze 

triângulos retângulos. Em cada vértice desses triângulos, correspondem a uma casa. Além dos 

triângulos  é  possível  observar  outros  polígonos  presentes  no  tabuleiro  como  o  trapézio.  No 

total, são formadas 19 casas como mostra a figura na próxima página. 

Figura 5. Esquema de Tabuleiro do Jogo Borboleta. Devido a sua 
estrutura o tabuleiro assemelha as assas de uma borboleta. 

Fonte: Imagem produzida pela autora com o uso do software Geogebra 

Para jogar, são utilizadas 18 peças distintas por duas cores. Os jogadores determinam a 

sua cor e lado e colocam suas peças em todas as casas no seu lado do tabuleiro, com exceção 

da casa central. Um jogador, na sua vez, movimenta uma de suas peças em linha reta para a 

casa mais próxima. O jogador pode pular uma peça do adversário se a casa seguinte (em linha 

reta) estiver livre, é quando ocorre a captura; o jogador retira essa peça do tabuleiro e ainda 

pode continuar pulando com a mesma peça capturando outras peças do adversário, enquanto 

for possível. Se não capturar a peça, perde-a para o adversário, porém, se tiver mais de uma 

opção  de  captura,  pode  escolher  uma  delas,  sem  perder  as  demais.  O  vencedor  é  o  que 

capturar todas as peças do adversário. 

51 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.3 Oware, um jogo da família Mancala 

Segundo  Guerra  (2009),  existem  várias  versões  para  o  local  do  surgimento  do 

Mancala, porém a maioria cita como um jogo de origem africana, especialmente da Etiópia e 

do Egito por volta de 2000 a.C., jogado pelos faraós e enterrados com eles em suas tumbas. 

Porém, existem relatos que apontam o seu surgimento a 7000 anos, considerado,  portanto, o 

primogênito dos jogos de tabuleiro. 

Macedo, Petty & Passos (2000) atribuem a apresentação de outra versão para a origem 

desses  jogos,  a  de  Voogt  (1997).  Os  autores  acreditam  que  o  jogo  tem  como  origem  dois 

lugares:  África  ou  Ásia,  mas  não  há  comprovações  disso,  muito  pouco  se  estudou  sobre  os 

mancalas  asiáticos  e  não  há  informações  mais  aprofundadas  sobre  mancalas  africanos. 

Descobertas  antropológicas  recentes  revelaram  que  o  mancala  asiático  era  praticado 

principalmente por mulheres e crianças, já os africanos eram jogados predominantemente por 

homens.  Outra  diferença  é  com  relação  às  regras;  nos  mancalas  asiáticos  são  menos 

complicadas e variadas se comparadas com os mancalas africanos, portanto isso sugere que a 

origem dos jogos seja africana. 

Considerado  por  Culin  (1894)  como  um  jogo  notável  por  sua  distribuição  peculiar  e 

depois  de  ter  divertido  quase  metade  dos  habitantes  da  área  habitada  do  mundo,  também 

penetrou o continente americano.  

O termo Mancala é uma denominação genérica para uma família de aproximadamente 

200 jogos de tabuleiros. 

De acordo com Culin (1894), foram os sírios que batizaram esse tipo de jogo com  o 

nome de Mancala, palavra muito comum entre os árabes que significa neste contexto “jogo de 

transferência”;  ou  ainda  utilizando  o  termo  mais  específico  da  origem  de  Mancala,  que 

“deriva  da  palavra  árabe  –  naqaala  –  cujo  significado  é  mover  (...)”  (Borges;  Paiva;  Silva, 

2009, p.52 apud Pereira, 2011). 

Por ter várias versões, de acordo com Guerra (2009)  

[...] possui nomes diferenciados nos países em que é jogada: AIÚ no Brasil, AYÓ na 

Nigéria  e  a  versão  brasileira  teria  vindo  de  lá,  OURI  em  Cabo  Verde,  AWARI  no 

Suriname,  OWARE  em  Gana,  ADI  no  Daomé,  ANDOT  no  Sudão,  KALAH  na 

Argélia, WARI na Gâmbia e no Senegal. (GUERRA, 20098, p.2) 

52 

 
 
 
  
 
No  Brasil,  ficou  conhecido  como  AIÚ.  Assim  como  os  demais  jogos  e  brincadeiras 

africanas, transmitido por meio da tradição oral de geração a geração, uma das características 

desses povos, apontadas  por Guerra (2009). No entanto, a autora ainda cita Cascudo (1958) 

para  explicar  que  algumas  dessas  brincadeiras  e  jogos  foram  preservados,  e  outros  foram 

modificados pelo processo de aculturação. 

No entanto, Macedo, Petty & Passos (2000) apresentam também uma outra versão do 

Mancala,  o  ADI,  como  também  muito  popular  no  Brasil;  o  jogo  teria  desembarcado 

posteriormente pelo dominó. Uma amostra concludente da força dos jogos da família Mancala 

também  na  cultura  afro  brasileira  é  o  jogo  de  búzios  presente  no  candomblé  derivado  dos 

Mancalas e está associado à magia e à religiosidade. 

O jogo consiste em mover, deslocar, transferir as peças de uma concavidade para outra 

do tabuleiro, por isso também são conhecidos como “jogos de semeadura" fazendo analogia 

ao ato de semear nas colheitas. 

Figura 6. Mulheres praticando um jogo da família dos Mancalas. 

Fonte: Ludus Lila (2012). 

53 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 7. Jogos da família dos Mancalas são praticados geralmente por dois 
competidores, com o objetivo de capturar o maior número de peças do oponente. 

Fonte: Silva (2014)  

O tabuleiro Mancala é composto por fileiras com concavidades de mesmo tamanho e 

de  igual  número,  com  outras  duas  concavidades  situadas  no  corpo  ou  nas  extremidades  do 

tabuleiro utilizadas para o depósito das peças capturadas ao longo do jogo. 

Os  tabuleiros  são  confeccionados  de  diferentes  materiais.  De  acordo  com  Macedo, 

Petty & Passos (2007), a escolha do material depende da posição social de quem pratica esses 

jogos.  Podem  ser  muito  simples,  escavados  na  terra  ou  areia;  podem  ser  feitos  de  maneira 

rústica  em  madeiras,  ou  podem  ser  muito  bem  trabalhados,  estampados  em  ouro  ou 

verdadeiros  trabalhos  de  escultura  em  madeira  previamente  selecionada  e  que  demoravam 

meses  para  terminar  a  confecção  para  que  ficasse  digno  dos  aristocratas  que  os 

encomendaram.  

A quantidade de fileiras pode variar de um tabuleiro para outro, ou seja, “os tabuleiros 

de  Mancala  são  constituídos  por  duas,  três  ou  quatro  filas  de  buracos  (cujo  número  pode 

variar de três a cinquenta); daí haver três tipos diferentes de jogos, os Mancala II, III ou IV, 

sendo que o tipo mais conhecido e difundido é o Mancala II " (Fraga; Santos, 2004, p.9 apud 

Pereira, 2011). 

54 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 8. Tabuleiro de Mancala tipo II 

Fonte: Nadig (2010)  

Figura 9. Tabuleiro de jogo de tipo Mancala III, recolhido no Castelo 
Velho de Alcoutim 

Fonte: SuLinformação (2015).  

55 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 10. Tabuleiro tipo IV escavado no chão. 

Fonte: Loureiro (2009) 

Figura 11. Tabuleiro da versão Bao da família Mancala. 

Fonte:  Santos, Neto e Silva (2009, p. 26) 

Como  peças  para  o  jogo,  podem  ser  utilizadas  pedras  e  botões  pequenos,  grãos 

graúdos,  sementes  ou  conchas.  Macedo,  Petty  &  Passos  (2000)  relatam  que  os  marajás  da 

Índia utilizavam safiras e rubis como peças do jogo no lugar das sementes.  

O objetivo do jogo é capturar as peças do adversário. Ganha a partida quem capturar a 

maior quantidade de peças. 

Culin (1894), ao estudar as diferentes versões e lugares em que o jogo esteve presente, 

constatou  que  em  todas  elas  o  sucesso  depende  na  maioria  das  vezes  da  habilidade  dos 

56 

 
 
 
 
 
 
jogadores,  por  isso  considerou-os  como  La'b  akila,  o  “jogo  inteligente”,  ou  La'b  hakimi,  o 

“jogo racional” (tradução nossa). O jogador deve calcular o buraco em que a sua última pedra 

deve  cair  para  a  captura  de  peças  do  adversário  e  o  resultado  depende  muitas  vezes  deste 

cálculo. 

Para  Macedo,  Petty  &  Passos  (2007),  ao  decidir  participar  do  jogo,  o  jogador  deve 

coordenar e planejar as suas ações, antecipando a consequência de cada uma delas, pois são 

condições essenciais para a vitória. O planejamento requer uma boa análise do tabuleiro e da 

localização de todas as sementes, só assim, segundo o autor, é possível definir qual a melhor 

jogada e evitar as impulsivas e precipitadas, que levem ao “prejuízo”.  

As melhores jogadas não incluem apenas a captura, mas também as oportunidades de 

defesa, de bloquear uma jogada de sucesso pretendida pelo oponente. Portanto, ao executar as 

jogadas, o jogador deve levar em consideração as ações que o outro como participante venha 

a executar, logo deve considerar também o outro como participante do sistema. 

Santos,  Neto  e Silva (2008) apontam uma extensão maior que  a de Culin (1894), ao 

observarem  que  os  jogos  da  família  do  Mancala  são  praticados  numa  imensa  área  que  vai 

desde as Caríbas à Indochina, em quase todo o Continente Africano, Oriente Médio, Índia e 

China.  Os  autores  atribuem  às  migrações  as  facilidades  de  acesso  às  informações  e  o  uso 

destes jogos como  atividade lúdica, utilizando o pensamento matemático  à sua difusão pelo 

mundo.  

Em  seu  livro,  Culin  (1894)  relata  a  presença  dos  jogos  Mancala  em  diversos  países, 

chega à conclusão de que o jogo estende-se ao longo de toda a costa da Àsia, chegando até as 

Ilhas Filipinas. Esse jogo era uma das diversões favoritas dos negros em Benin, localizada na 

costa oeste da África. 

Ainda  segundo  Culin  (1984.  p  601),  embora  o  jogo  faça-se  presente  em  diversos 

territórios,  “é  com  o  continente  africano  que  o  jogo  de  Mancala  parece  mais  estreitamente 

indentificado.  Ele  pode  ser  condiderado,  por  assim  dizer,  como  o  jogo  Nacional  Africano. 

(tradução nossa)”.  

No  continente  africano,  encontra-se  a  maior  diversidade  de  regras  e  tabuleiros  do 

mundo do que qualquer outra região do globo, afirmam Santos, Neto e Silva (2008). 

Na  maioria  dos  países  em  que  os  jogos  da  família  Mancala  está  presente,  segundo 

Macedo,  Petty  &  Passos  (2007),  perdeu-se  o  carater  religoso  e  mágico  a  que  estavam 

associados  os  jogos.  Antigamente,  a  depender  do  lugar,  somente  homens  ou  mais  velhos 

57 

 
 
jogavam, em outros era exclusivo para os sacerdotes. No entanto, em algumas regiões ainda 

preservam a reliogidade ligada ao jogo. 

Entre  os  alladians  -  povo  da  Costa  do  Marfim-  o  hábito  de  jogar  awalé,  jogo  da 
família do mancala, é restrito apenas à luz do sol. (...) À noite, deixam os tabuleiros 
nas portas das casas para os deuses poderem jogar, e , ninguém se atreve a tocar nos 
tabuleiros, temendo o castigo divino, Nessa mesma nação, quando um rei morre, os 
pretendentes  ao  trono  jogam  awelé  entre  si,  durante  a  noite  que  se  segue  aos  ritos 
funerários.  O  novo  rei  -  afirmam  eles  -  será  escolhido  pelos  deuses  e  o  sinal  é  a 
vitória que eles obtêm no jogo. (MACEDO; PETTY; PASSOS 2007, p.70). 

Guerra (2009) aponta que outras tribos  africanas também não jogam durante a noite, 

deixando reservada para os deuses, para que estes favoreçam as suas colheitas; e em outras, 

não jogam por temerem o castigo divino àquele que se atreve a jogara Awalé durante a noite, 

que  tem  a  sua  alma  levada  pelos  espíritos  do  outro  mundo,  pois  este  momento  é  reservado 

para eles jogarem. 

No Suriname, o Awari,  uma das variantes do Mancala, é jogado na véspera de um 
enterro, para distrair o morto. Depois do enterro, o tabuleiro é jogado fora.  
É jogado indiscriminadamente por homens, mulheres, crianças, ricos e pobres, mas, 
nunca a dinheiro, já que seria uma de suas regras éticas (não escritas) que o Mancala 
é jogada para se saber quem é o melhor e não para se obter ganhos financeiros. (...) 
(GUERRA, 2009, p.2). 

São várias as versões de jogos da família Mancala, no entanto para essa pesquisa uma 

versão  foi  escolhida  pelo  seu  legado,  origem  provavelmente  africana;  seu  significado  e  sua 

influência na cultura do país em que é muito praticado. 

Além disso, pelo modo que se dá a captura de peças e que atenda as expectativas de 

aprendizagem  para  determinados  conteúdos  do  5º  ano,  o  Oware  foi  a  versão  escolhida  para 

ser  aplicada  com  30  alunos  do  5º  ano  da  Escola  Municipal  Prof.  Oldemar  Stobbe  –  “Prof. 

Zizo”, localizada na cidade de São José do Rio Preto. 

O  Oware  é  considerado  o  jogo  nacional  de  Gana,  pais  da  África  Ocidental  e  que  na 

época da colonização brasileira foi grande exportadora de africanos para o Brasil. 

Guerra  (2009)  nos  explica  que  o  nome  Oware  surgiu  de  uma  lenda,  na  qual  dois 

jovens em uma partida longa, para não interrompê-la, decidem se casar, Oware significa "ele 

casa". 

Assim, como um jogo da família Mancala, o jogador irá semear as sementes de uma 

concavidade para outra, o que difere das outras versões é o modo de captura. 

58 

 
 
 
 
 
 
O objetivo do Oware é colher o maior número de peças do adversário, vinte e cinco ou 

mais. Uma partida é realizada por dois jogadores. 

Powel  e Temple  (2009) expõem de maneira muito didática como  jogar o  Oware. Os 

autores ensinam que para jogar são utilizadas quarenta e oito sementes, que inicialmente são 

distribuídas  em  um  número  de  quatro  em  cada  uma  das  doze  concavidades  do  tabuleiro 

(Figura  12).  Cada  jogador  possui  seis  concavidades  do  seu  lado  em  que  pode  escolher  para 

coletar todas sementes,  no caso  as peças do jogo,  e semeá-las começando pela  concavidade 

seguinte.  Alternadamente,  os  jogadores  escolhem  a  concavidade,  colhem  as  sementes  e 

distribuem  uma  a  uma  em  cada  concavidade  até  que  todas  as  sementes  de  sua  mão  tenham 

sido semeadas. 

Figura 12. Disposição das sementes (peças) no início do jogo 

Fonte: Imagem produzida pela autora  

É  permitido  ao 

jogador  contar  as  sementes  de  qualquer  concavidade,  não 

explicitamente, mas sim com seus olhos.  

Pode  acontecer  durante  as  jogadas  que  um  jogador  acumule  em  uma  única 

concavidade  doze  ou  mais  sementes.  Nesse  caso,  se  ele  escolher  essa  concavidade  para 

semear,  quando  passar  por  ela  deverá  pulá-la,  ou  seja,  essa  casa  escolhida  ao  final  dessa 

jogada deverá terminar vazia. 

Caso  um  jogador  não  tenha  mais  sementes  de  seu  lado  do  tabuleiro  para  semear,  o 

adversário deve fazer um movimento que possibilite com que o jogo continue. 

O  jogador  só  captura  as  sementes  apenas  das  concavidades  do  seu  adversário, 

colocando-as em seu depósito de sementes chamado de oásis. 

59 

 
 
 
 
A captura ocorre quando a última semente cai em uma concavidade do adversário em 

que  existe  uma  ou  duas  sementes.  Assim,  com  a  última  peça  semeada,  nessa  concavidade 

formam-se duas ou três sementes, o jogador captura todas elas e deposita em seu oásis. 

O jogador também captura as sementes das concavidades com duas ou três sementes 

posicionadas antes da concavidade onde colheu as peças, desde que essa sequência de duas ou 

três não tenha sido quebrada, se tiver alguma concavidade com mais ou menos do que duas ou 

três  não  poderá  ser  coletada.  A  coleta  pode  ser  feita  em  no  máximo  cinco  concavidades  de 

uma  única  vez.  Se  o  jogador  coletar  as  sementes  das  seis  concavidades,  ele  desiste  do  jogo 

uma vez que seu adversário não tem mais sementes para jogar. 

Encerra-se o jogo quando um jogador não tem mais sementes do seu lado do tabuleiro 

e seu adversário não pode colocar mais sementes do outro lado do tabuleiro, este então cede 

as suas sementes para o vencedor.  

60 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CAPÍTULO 4 

4.1 Conceitos Matemáticos 

Os  jogos  africanos  apresentados  neste  trabalho  envolvem  conceitos  matemáticos 

como:  posição  relativa  entre  retas;  congruência  e  semelhança  de  triângulos,  Teorema  de 

Tales;  Teorema  de  Pitágoras  e  Teorema  da  Base  Média.  Cada  um  desses  conceitos  será 

apresentado de acordo com os autores Lima (2006) e Muniz Neto (2013). 

Posição relativa entre duas retas 

Dadas duas retas no plano, duas possiblidades são possíveis para elas: possuírem um 

ponto  em  comum,  nesse  caso  são  retas  concorrentes  ou  não  possuírem  nenhum  ponto  em 

comum, nesse caso são retas paralelas. 

Um  caso  particular  de  duas  retas  concorrentes  são  as  perpendiculares,  quando  se 

encontram em um único ponto formando quatro ângulos retos. 

Congruência de Triângulos 

Dizemos  que  dois  triângulos  são  congruentes  se  for  possível  mover  um  deles  no 

espaço, sem deformá-lo, até fazê-lo coincidir com ou outro. 

Assim,  se  dois  triângulos  ABC  e  A'B'C'  forem  congruentes,  deve  existir  uma 

correspondência  entre  os  vértices  de  um  e  de  outro,  de  modo  que  os  ângulos  internos  em 

vértices  correspondentes  sejam  iguais,  bem  como  o  sejam  os  lados  opostos  a  vértices 

correspondentes.  A  Figura  13  mostra  dois  triângulos  congruentes  ABC  e  A'B'C',  com  a 

correspondência de vértices.   

𝐴 ↔ 𝐴′;  𝐵 ↔ 𝐵′;  𝐶 ↔ 𝐶′. 

Para tais triângulos, temos então 

{

𝐴̂ = 𝐴′̂ ; 𝐵̂ = 𝐵′̂; 𝐶̂ = 𝐶′̂

     𝐴𝐵̅̅̅̅ = 𝐴′𝐵′

̅̅̅̅̅̅; 𝐴𝐶̅̅̅̅ = 𝐴′𝐶′

̅̅̅̅̅̅   
̅̅̅̅̅; 𝐵𝐶̅̅̅̅ = 𝐵′𝐶′

61 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 13. Triângulos ABC e A'B'C' congruentes 

Fonte: Muniz Neto (2013, p 29) 

A escrita 𝑨𝑩𝑪  ≡ 𝑨′𝑩′𝑪′ é utilizada para denotar que 𝑨𝑩𝑪 e 𝑨′𝑩′𝑪′congruentes com 

a correspondência de vértices  

𝐴 ↔ 𝐴′;  𝐵 ↔ 𝐵′;  𝐶 ↔ 𝐶′. 

É imediato que a congruência de triângulos possui as duas propriedades interessantes: 

a Simetria e a Transitividade. 

Com a propriedade da simetria, tanto faz dizer que um triângulo 𝑨𝐵𝐶 é congruente a 

um  triângulo  𝐷𝐸𝐹,  quanto  que  𝐷𝐸𝐹  é  congruente  a  𝐴𝐵𝐶.  Isso  porque,  é  possível  mover  o 

triângulo  𝐴𝐵𝐶,  sem  deformá-lo  até  coincidi-lo  com  𝐷𝐸𝐹  .  O  mesmo  pode  ser  feito  com  o 

𝐷𝐸𝐹, até superpô-lo a 𝐴𝐵𝐶. 

A propriedade da transitividade garante que se 𝐴𝐵𝐶 for congruente a 𝐷𝐸𝐹, e 𝐷𝐸𝐹 for 

congruente a 𝐺𝐻𝐼, então  𝐴𝐵𝐶 será congruente a 𝐺𝐻𝐼. Isso é possível quando se move 𝐴𝐵𝐶 

até coincidi-lo com 𝐷𝐸𝐹 e continuar movimentando até superpô-lo a 𝐺𝐻𝐼. 

Os casos de congruência de triângulos são critérios utilizados para verificar se existe a 

congruência entre dois  triângulos.  Os casos  são  Lado–Ângulo–Lado  (LAL),  Ângulo–Lado-

Ângulo (ALA) e Lado-Lado-Lado (LLL), que serão enunciados a seguir. 

Caso  LAL.  Se  dois  lados  de  um  triângulo  e  o  ângulo  compreendido  por  esses  lados 

forem, respectivamente, iguais a dois lados de outro triângulo e ao ângulo compreendido por 

esses dois lados, então os dois triângulos são congruentes. 

62 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 14. Caso de congruência LAL 

Fonte: Muniz Neto (2013, p.32) 

Utilizando os símbolos, o caso de congruência LAL garante que, dados os triângulos 

𝐴𝐵𝐶 e 𝐴′𝐵′𝐶′, temos: 

𝐴𝐵̅̅̅̅ = 𝐴′𝐵′
̅̅̅̅̅̅
̅̅̅̅̅̅
𝐴𝐶̅̅̅̅ = 𝐴′𝐶′
𝐴̂ = 𝐴′̂

𝐿𝐴𝐿
⇒   𝐴𝐵𝐶  ≡   𝐴′𝐵′𝐶′, 

}  

com a correspondência de vértices 𝐴 ↔ 𝐴′;  𝐵 ↔ 𝐵′;  𝐶 ↔ 𝐶′. Em particular, segue daí, que  

 𝐵̂ = 𝐵′̂ , 𝐶̂ = 𝐶′̂  𝑒 𝐵𝐶̅̅̅̅ = 𝐵′𝐶′
̅̅̅̅̅̅. 

Caso  ALA.  Se  dois  ângulos  de  um  triângulo  e  o  lado  compreendido  entre  esses  dois 

ângulos  forem,  respectivamente,  iguais  a  dois  ângulos  de  outro  triângulo  e  ao  lado 

compreendido entre esses dois ângulos, então os dois triângulos são congruentes. 

63 

 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 15. Caso de congruência ALA 

Fonte: Muniz Neto (2013, p.33) 

Utilizando os símbolos, o caso de congruência ALA garante que, dados os triângulos 

𝐴𝐵𝐶 e 𝐴′𝐵′𝐶′, temos: 

𝐴̂ = 𝐴′̂
𝐵̂ = 𝐵′̂
̅̅̅̅̅̅
𝐴𝐵̅̅̅̅ = 𝐴′𝐵′

𝐴𝐿𝐴
⇒    𝐴𝐵𝐶  ≡   𝐴′𝐵′𝐶′, 

}  

com a correspondência de vértices 𝐴 ↔ 𝐴′;  𝐵 ↔ 𝐵′;  𝐶 ↔ 𝐶′. Em particular, segue, daí, que  

 𝐶̂ = 𝐶′̂ , 𝐴𝐶̅̅̅̅ = 𝐴′𝐶′

̅̅̅̅̅̅. 
̅̅̅̅̅̅𝑒 𝐵𝐶̅̅̅̅ = 𝐵′𝐶′

Caso LLL. Se os três lados de um triângulo são, em alguma ordem, respectivamente, 

congruentes aos três lados de outro triângulo, então os dois triângulos são congruentes. 

Figura 16. Caso de congruência LLL 

Fonte: Muniz Neto (2013, p. 35) 

64 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Em símbolos, dados os triângulos 𝐴𝐵𝐶 e 𝐴′𝐵′𝐶′, temos: 

̅̅̅̅̅̅
𝐴𝐵̅̅̅̅ = 𝐴′𝐵′
̅̅̅̅̅̅
𝐵𝐶̅̅̅̅ = 𝐵′𝐶′
̅̅̅̅̅
𝐶𝐴̅̅̅̅ = 𝐶′𝐴′

}  

𝐿𝐿𝐿
⇒   𝐴𝐵𝐶  ≡   𝐴′𝐵′𝐶′, 

com a correspondência de vértices 𝐴 ↔ 𝐴′;  𝐵 ↔ 𝐵′;  𝐶 ↔ 𝐶′. Em particular, também temos 

𝐴̂ = 𝐴′̂  , 𝐵̂ = 𝐵′̂  𝑒 𝐶̂ = 𝐶′̂ . 

O Teorema da Base Média 

Teorema da Base Média. Seja ABC um triângulo qualquer. Se MN é a base média de 

ABC  relativa  a  BC,  então  𝑀𝑁⃡      //𝐵𝐶⃡       .  Reciprocamente,  se  pelo  ponto  médio  M  do  lado  AB 

traçarmos  a  paralela  ao  lado  BC,  então  tal  reta  intersecta  o  lado  AC  em  ponto  médio  N. 

Ademais, em uma qualquer dos casos acima, temos 

𝑀𝑁̅̅̅̅̅ =

1
2

𝐵𝐶̅̅̅̅ 

Demonstração:  

Figura 17. Medida da base média de um triângulo 

Fonte: Muniz Neto (2013, p. 72) 

65 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tome 𝑀′ sobre 𝑀𝑁         tal que 𝑀𝑁̅̅̅̅̅ = 𝑁𝑀′

̅̅̅̅̅̅. Como N é o ponto médio de AC e 𝐴𝑁̂𝑀 =
𝐶𝑁̂𝑀′ (ângulos OPV – opostos pelo vértice), os triângulos AMN e CM’N são congruentes 

pelo caso LAL. Portanto, 𝑀′𝐶̅̅̅̅̅ = 𝑀𝐴̅̅̅̅̅ e 𝑀′𝐶̂𝑁 = 𝑀𝐴̂𝑁, donde segue que 𝑀′𝐶⃡       //𝐴𝑀⃡      . Assim, 

𝐵𝑀⃡       = 𝐴𝑀⃡       = 𝑀′𝐶⃡         e  𝐵𝑀⃡       = 𝐴𝑀⃡      //𝑀′𝐶⃡        

Destas  duas  relações,  dois  lados  opostos  iguais  e  paralelos,  concluímos  que  o 

quadrilátero  𝑀𝐵𝐶𝑀′  é  um  paralelogramo.  Mas,  como  em  todo  paralelogramo  os  lados 

opostos são iguais e paralelos, temos  

𝐵𝐶⃡     //𝑀𝑀′

⃡           = 𝑀𝑁⃡         e  𝐵𝐶̅̅̅̅ = 𝑀𝑀′

̅̅̅̅̅̅ = 2𝑀𝑁̅̅̅̅̅. 

Reciprocamente, seja r a reta que passa pelo ponto médio M do lado AB e é paralela ao 

lado  BC.  Como  𝑀𝑁⃡        também  passa  por  M  e  é  paralela  a  BC,  segue  do  quinto  postulado  de 

Euclides que r coincide com 𝑀𝑁⃡      ; em particular, 𝑁 ∈ 𝑟. 

O próximo teorema enunciado será usado na demonstração do Teorema de Tales. 

Teorema da Base Média de um Trapézio: Seja ABCD um trapézio de bases AB e CD e 

lados não paralelos AD e BC. Sejam, ainda, M e N os pontos médios dos lados não paralelos 

AB  e  BC,  respectivamente,  e  P  e  Q  os  pontos  médios  das  diagonais  AC  e  BD,  também 

respectivamente (conforme Figura 18). Então 

(a)  M, N, P e Q são colineares e 𝑀𝑁 

⃡        || 𝐴𝐵⃡     , 𝐶𝐷⃡     . 

(b) 𝑀𝑁̅̅̅̅̅ =

1

2

(𝐴𝐵̅̅̅̅ + 𝐶𝐷̅̅̅̅) 𝑒 𝑃𝑄̅̅̅̅ =

|𝐴𝐵̅̅̅̅ − 𝐶𝐷̅̅̅̅|. 

1

2

66 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 18. Base Média de um trapézio 

Fonte: Muniz Neto (2013, p. 78) 

O Teorema de Tales 

Teorema de Tales. Sejam r, s e t retas paralelas. Escolhemos pontos 

e 

, de modo que 

e 

sejam dois ternos de pontos colineares. Então 

De fato: Consideremos a seguinte situação: temos no plano, retas paralelas r, s e t 

(conforme Figura 19).  

Figura 19. Paralelas r, s e t cortadas pelas transversais u e u' 

Fonte: Muniz Neto (2013, p.148) 

67 

sBBrAA',,',tCC',CBA,,',','CBA.''''CBBABCAB 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Traçamos em seguida, retas u e u', com u intersectando r, s e t, respectivamente, em A, 

B e C, e a u' intersectando r, s e t, respectivamente, em A', B' e C' . 

Se  tivermos 

= 

,  então  pelo  Teorema  da  Base  Média  de  um  Trapézio 

(enunciado anteriormente) teremos que 

= 

. De outra forma, já temos que 

Suponha,  que 

seja  um  número  racional,  por  exemplo,  2/3.  Dividamos,  então,  os 

segmentos AB e BC, respectivamente, em duas e três partes iguais, obtendo pontos X,Y e Z 

em u, tais que 

𝐴𝑋̅̅̅̅ = 𝑋𝐵̅̅̅̅ = 𝐵𝑌̅̅̅̅ = 𝑌𝑍̅̅̅̅ = 𝑍𝐶̅̅̅̅ 

Se  traçarmos  por  X,  Y  e  Z  paralelas  às  retas  r,  s  e  t,  as  quais  intersectam  u’, 

respectivamente,  em X’,Y’ e  Z’,  então mais três aplicações Teorema da  Base  Média de um 

trapézio garantem que 

e daí, 

̅̅̅̅̅̅ = 𝑋′𝐵′
𝐴′𝑋′

̅̅̅̅̅̅ = 𝐵′𝑌′

̅̅̅̅̅̅ = 𝑌′𝑍′

̅̅̅̅̅ 
̅̅̅̅̅ = 𝑍′𝐶′

Prosseguindo  com  tal  raciocínio,  suponha,  agora  que  fosse 

com 

. 

Então, uma pequena modificação do argumento acima (dividindo, inicialmente, AB e BC em 

m e em n partes iguais, respectivamente) garantiria que 

 daí, temos  

68 

ABBC´´BA´´CB.1´´´´1CBBABCABBCAB.32''''32CBBABCAB,nmBCABnm,,''''nmCBBA.''''nmCBBAnmBCAB 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De outra forma, concluímos que a relação: 

é válida sempre que o primeiro (ou o segundo) membro for um número racional. 

Suponha que 

com x irracional. Escolha uma sequência 

 de racionais 

positivos, tal que 

< 

< 

para todo 

. Em seguida marque na Figura 20 o ponto 

, tal que 

Figura 20. Razão 

𝑨𝑩̅̅̅̅
𝑩𝑪̅̅̅̅ irracional 

Fonte: Muniz Neto (2013, p. 150) 

69 

''''CBBABCAB,xBCAB1nnaxna,1nxnuCn.nnaBCAB 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Seja 

a reta paralela às retas r, s e t traçada por  

 e 

o ponto onde 

 intersecta 

u'.  Como 

ℚ, um argumento análogo ao anterior garante que 

De outra forma, obtivemos que 

< 

< 

<

ou ainda, 

  (1) 

Observe que as desigualdades do primeiro membro acima garantem que, a medida em 

que n aumenta, os pontos 𝐶𝑛 aproximam-se mais e mais do ponto C. Mas, como 

|| 

, segue 

então que os pontos 𝐶𝑛

′  aproximam-se mais e mais do ponto 𝐶′, de maneira que a razão 

aproxima-se mais e mais da razão 

 Abreviamos isso escrevendo 

, quando 

Por outro lado, utilizando notação análoga à da linha acima, podemos concluir, a partir 

das desigualdades do segundo membro da equação (1), que 

, quando 

70 

ntnCnC´ntna.''''nnaCBBAxnBCABxnx1nxCBBAn1''''.1'''1'nBCABCBBABCABnBCABBCABBCABnnntt''''nCBBA.''''CBBA''''''''CBBACBBAn.nBCABCBBAn''''.n 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
Usando o fato de que uma sequência de reais não pode aproximar-se simultaneamente 

de dois reais distintos quando 

concluímos que 

Exemplo  para  aplicação  do  Teorema  de  Thales:  Com  o  uso  de  régua  e  compasso 

divida o segmento AB, dado a seguir em cinco partes iguais. 

Descrição dos passos. 

1. 

2. 

Trace, pelo ponto A, uma reta arbitrária r 

Marque  sobre  r  pontos 

tais  que,  para 

os comprimentos 

sejam todos iguais. 

3. 

4. 

Para 

trace a paralela à reta 

 passando por 

. 

Se 

é  a  intersecção  de  tal  paralela  com  o  segmento 

,  então  o 

Teorema de Thales garante que os pontos 

dividem 

em cinco partes 

iguais. 

Semelhança de Triângulos.  

Muniz  Neto  (2013)  nos  apresenta  a  seguinte  definição  para  triângulos  semelhantes: 

dois  triângulos  são  semelhantes  quando  existir  uma  correspondência  biunívoca  entre  os 

vértices  de  um  e  outro  triângulo,  de  modo  que  os  ângulos  em  vértices  correspondentes  seja 

sempre a mesma (conforme Figura 21). 

71 

n.''''CBBABCAB543210,,,,,CCCCCAC,40i1iiCC,40iBC5iCiDAB4321,,,DDDDAB 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 21 Dois triângulos semelhantes 

Fonte: Muniz Neto (2013, p. 158) 

Na  Figura,  os  triângulos  ABC  e  A'B'C'  são  semelhantes,  com  a  correspondência  de 

𝐴 ↔ 𝐴′, 𝐵 ↔ 𝐵′, 𝐶 ↔ 𝐶′. Assim,  

e existe 𝑘 > 0 tal que  

𝐴̂ = 𝐴′̂ , 𝐵̂ = 𝐵′̂, 𝐶̂ = 𝐶′̂  

𝐴𝐵̅̅̅̅
̅̅̅̅̅̅
𝐴′𝐵′

=

𝐵𝐶̅̅̅̅
̅̅̅̅̅̅
𝐵′𝐶′

=

𝐴𝐶̅̅̅̅
̅̅̅̅̅
𝐴′𝐶′

= 𝑘. 

Com k, um real positivo, denominado de razão de semelhança entre os triângulos ABC 

e  A'B'C',  nessa  ordem,  pois  se  tivéssemos  que  os  triângulos  A'B'C'  e  ABC  são  semelhantes, 

teríamos a razão de proporcionalidade igual a 

1

𝑘

. 

A escrita 𝐴𝐵𝐶 ~ 𝐴′𝐵′𝐶′ denota que os triângulos ABC e A'B'C' são semelhantes, com a 

correspondência 𝐴 ↔ 𝐴′, 𝐵 ↔ 𝐵′, 𝐶 ↔ 𝐶′. 

No  entanto,  se  𝐴𝐵𝐶 ~ 𝐴′𝐵′𝐶′  com  razão  de  semelhança  k,  é  possível  provar  que  k 

também  é  a  razão  entre  os  comprimentos  de  dois  segmentos  correspondentes  quaisquer  dos 

triângulos ABC e A'B'C', nessa ordem. 

São três os casos ou critérios de semelhança de triângulos, caso Lado - Lado - Lado ( 

LLL), Lado - Ângulo – Lado (LAL) e caso Ângulo – Ângulo (AA).  

Caso LLL. Sejam ABC e A'B'C', triângulos no plano, tais que 

𝐴𝐵̅̅̅̅
̅̅̅̅̅̅
𝐴′𝐵′

=

𝐵𝐶̅̅̅̅
̅̅̅̅̅̅
𝐵′𝐶′

=

𝐴𝐶̅̅̅̅
. 
̅̅̅̅̅
𝐴′𝐶′

72 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Então 𝐴𝐵𝐶 ~ 𝐴′𝐵′𝐶′, com a correspondência de vértices 𝐴 ↔ 𝐴′, 𝐵 ↔ 𝐵′, 𝐶 ↔ 𝐶′. Em 

particular,  

𝐴̂ = 𝐴′̂ , 𝐵̂ = 𝐵′̂, 𝐶̂ = 𝐶′̂  

̅̅̅̅̅̅, 
Demonstração.  Sendo  k  o  valor  da  razão  de  semelhança,  temos  𝐴𝐵̅̅̅̅ = 𝑘. 𝐴′𝐵′
̅̅̅̅̅.  Sem  perda  de  generalidade,  suponha  que  𝑘 > 1  e  marque 
̅̅̅̅̅̅  e  𝐴𝐶̅̅̅̅ = 𝑘. 𝐴′𝐶′

𝐵𝐶̅̅̅̅ = 𝑘. 𝐵′𝐶′

(Figura 22) o ponto 𝐵′′ ∈ 𝐴𝐵 tal que 𝐴𝐵′′

̅̅̅̅̅̅, 
̅̅̅̅̅̅ = 𝐴′𝐵′

Figura 22. Prova do caso LLL 

Fonte: Muniz Neto (2013, p.160) 

Sendo C'' a intersecção, com o lado AC, da reta que passa por B'' e é paralela ao lado 

BC, segue do teorema de Thales que  

de maneira que  

̅̅̅̅̅
𝐴𝐶′′
𝐴𝐶̅̅̅̅

=

̅̅̅̅̅̅
𝐴𝐵′′
𝐴𝐵̅̅̅̅

=

1
𝑘

, 

̅̅̅̅̅ =
𝐴𝐶′′

1
𝑘

̅̅̅̅̅ 
𝐴𝐶̅̅̅̅ = 𝐴′𝐶′

Por C'' trace uma paralela ao lado AB, a qual intersecta o lado BC no ponto D. Então o 

quadrilátero B''C''DB é um paralelogramo, e novamente pelo Teorema de Tales temos  

̅̅̅̅̅̅̅
𝐵′′𝐶′′
𝐵𝐶̅̅̅̅

=

𝐵𝐷̅̅̅̅
𝐵𝐶̅̅̅̅

̅̅̅̅̅
𝐴𝐶′′
𝐴𝐶̅̅̅̅

=

1
𝑘

. 

=

73 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Logo,  

̅̅̅̅̅̅̅ =
𝐵′′𝐶′′

1
𝑘

̅̅̅̅̅̅. 
𝐵𝐶̅̅̅̅ = 𝐵′𝐶′

A discussão acima mostrou que 

̅̅̅̅̅̅ = 𝐴′𝐵′
𝐴𝐵′′

̅̅̅̅̅̅,  𝐴𝐶′′

̅̅̅̅̅̅ = 𝐴′𝐶′

̅̅̅̅̅ 𝑒 𝐵′′𝐶′′

̅̅̅̅̅̅̅ = 𝐵′𝐶′

̅̅̅̅̅̅ , 

Assim,  os  triângulos  AB''C''  e  A'B'C'  são  congruentes,  pelo  caso  lado-lado-lado  de 

congruência. Portanto, temos que   

𝐵̂ = 𝐴𝐵̂ 𝐶 = 𝐴𝐵′′̂ 𝐶′′ = 𝐴′𝐵′′̂ 𝐶′ = 𝐵′̂ , 

e, analogamente,  

𝐴̂ = 𝐴′̂  𝑒 𝐶̂ = 𝐶′̂  

Caso de semelhança AA. Sejam ABC e A'B'C', triângulos no plano, tais que 

𝐴̂ = 𝐴′̂  𝑒 𝐵̂ = 𝐵′̂ . 

Então,  𝐴𝐵𝐶 ~ 𝐴′𝐵′𝐶′,  com  a  correspondência  de  vértices  𝐴 ↔ 𝐴′, 𝐵 ↔ 𝐵′, 𝐶 ↔ 𝐶′.  Em 

particular,  

𝐴𝐵̅̅̅̅
̅̅̅̅̅̅
𝐴′𝐵′

=

𝐵𝐶̅̅̅̅
̅̅̅̅̅̅
𝐵′𝐶′

=

𝐴𝐶̅̅̅̅
. 
̅̅̅̅̅
𝐴′𝐶′

Caso de semelhança LAL. Sejam ABC e A'B'C', triângulos no plano, tais que 

𝐴𝐵̅̅̅̅
̅̅̅̅̅̅
𝐴′𝐵′

=

𝐵𝐶̅̅̅̅
̅̅̅̅̅̅
𝐵′𝐶′

= 𝑘 𝑒 𝐵̂ = 𝐵′̂ . 

Então,  𝐴𝐵𝐶 ~ 𝐴′𝐵′𝐶′,  com  a  correspondência  de  vértices  𝐴 ↔ 𝐴′, 𝐵 ↔ 𝐵′, 𝐶 ↔ 𝐶′. 

Em particular,  

74 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
𝐴̂ = 𝐴′̂  𝑒 𝐶̂ = 𝐶′̂  𝑒 

𝐴𝐶̅̅̅̅
̅̅̅̅̅
𝐴′𝐶′

= 𝑘. 

Teorema de Pitágoras 

Teorema  de  Pitágoras.  Seja  ABC  um  triângulo  retângulo  em  A,  com  catetos 

  e  hipotenusa 

  Sendo  H  o  pé  da  altura  relativa  à  hipotenusa, 

 e 

 temos: 

(a) 

(b) 

(c) 

(d) 

ah=bc; 
ax=b2 e ay=c2; 
a2=b2+c2; 
xy=h2. 

Figura 23. Relações métricas num triângulo retângulo 

Fonte: Muniz Neto (2013, p.163) 

Demonstrando (a) e (b). Sendo H o pé da altura relativa à hipotenusa, logo 𝐴𝐻̂𝐵 =

900. O triângulo ABC por hipótese é retângulo em A, assim 𝐶𝐴̂𝐵 = 900, portanto 𝐴𝐻̂𝐵 =

𝐶𝐴̂𝐵.  

Como 𝐴𝐻̂𝐵 = 𝐶𝐴̂𝐵 e 𝐴𝐵̂ 𝐻 = 𝐶𝐵̂ 𝐴 (conforme Figura 23), os triângulos BAH e BCA 

são semelhantes pelo caso AA (Ângulo - Ângulo), com a correspondência de vértices 

 Assim, 

75 

bACcAB,.aBCyBHxCH,,hAH.,,BBAHCABCABACAHeBCABABBH 
 
 
 
 
 
 
 
 
ou, ainda,  

o que implica que  

,  

𝑎ℎ = 𝑏𝑐 e 𝑎𝑦 = 𝑐2 

A relação ax=b2 é provada de maneira análoga. 

Para o item (c) Somando membro a membro as duas relações do item (b), obtemos a 

igualdade a(x+y)=b2+c2. O resultado segue, pois x+y=a. 

Obtém-se o item (d) multiplicando membro a membro as duas relações do item (b), 

isto é, a2.xy=(bc)2, ou, 

𝑥𝑦 = (

2
)

𝑏𝑐
𝑎

= ℎ2, 

onde utilizamos o item (a) na última igualdade acima. 

76 

acbheaccy 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CAPÍTULO 5 

5.1 As Oficinas com os jogos Borboleta e Oware 

Neste capítulo serão descritas as oficinas que foram desenvolvidas nas escolas, quanto 

ao  tempo  utilizado,  os  conceitos  matemáticos  envolvidos  e  as  impressões  causadas  nos 

alunos. 

5.2 Borboleta, o jogo que veio de Moçambique  

Na  primeira  aula  com  os  alunos  do  9º C  da  Escola  Estadual  Dr.  Waldomiro  Naffah, 

turma  do  Professor  Marcos,  o  jogo  Borboleta  foi  apresentado  como  um  jogo  de  tabuleiro 

muito  praticado  em  Moçambique,  país  do  sudeste  do  continente  africano.  Dos  33  alunos, 

apenas  um  conhecia,  disse  que  na  escola  anterior;  teve  um  professor  angolano  e  ele 

apresentou o jogo para a sua turma. 

Os alunos foram separados em duplas e a eles entregues os tabuleiros confeccionados 

em  papel  cartão, as  regras  e os  botões diferenciados por duas  cores como  as peças do jogo. 

Uma leitura  colaborativa foi feita dos itens da regra, o que possibilitou a discussão de  cada 

uma delas. Somente com a leitura das regras, a maioria disse que o jogo parecia ser fácil de 

jogar. 

Embora  a  leitura  tivesse  sido  feita  no  início  da  aula  e  aparentemente  os  alunos 

convencidos de que não haveria dificuldades para executar as jogadas, dúvidas quanto à sua 

validade  surgiram  durante  a  execução  do  jogo.  No  entanto,  os  questionamentos  não  eram 

respondidos  de  maneira  imediata,  os  alunos  eram  levados  a  verificar  se  a  ação  pretendida 

estava de acordo com as instruções do jogo; e, assim, a partir da releitura do item da regra em 

questão e das intervenções feitas, chegavam a um consenso quanto à validade da jogada.  

Como mostra o diálogo a seguir: 

Aluno: - Professora, posso ir daqui para cá? Assim, ó? 

A  Jogada  pretendida  pelo  aluno  está  representada  na  Figura  24  na  ânsia  de  capturar 

duas peças em uma única jogada. 

77 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 24. Tentativa de captura de duas peças do jogador vermelho pelo jogador verde. 

Fonte: Imagem produzida pela autora com os softwares Geogebra e Paint 

Professora: - O que diz a regra?  

Aluno:  -  O  jogador  pode  pular  uma  peça  do  adversário  se  a  casa  seguinte  (em  linha  reta) 

estiver livre, e tirar essa peça do tabuleiro. E pode continuar pulando com a mesma peça capturando 

outras peças do adversário enquanto for possível. - O aluno faz a leitura da regra. - Assim, ó... Consigo 

comer duas dele. 

Professora: - O movimento para a captura da primeira peça é válido? 

Aluno:  -  Não,  né?    Professora...  -  retruca  o  oponente,  recolando  as  peças  no  lugar-  Estou 

falando para ele que não pode. 

Professora: - E por que não pode?   

Aluno: - A regra do jogo fala que só pode movimentar para a casa vazia mais próxima, antes 

da minha peça tem uma vazia perto da dele. 

Como foi a primeira vez que a maioria dos alunos teve contado com esse jogo, mesmo 

conhecendo  as  regras,  as  capturas  eram  realizadas  com  insegurança  e  por  isso  os  alunos 

questionavam os professores como mostra o diálogo a seguir: 

Professora: Você pode capturar essa peça. 

Aluna: Posso? 

Professora: Sim, pode. Leia esse item da regra. 

Aluna: O jogador pode pular uma peça do adversário se a casa seguinte (em linha reta) estiver 

livre, e tirar essa peça do tabuleiro - a aluna olha novamente para a sua jogada e continua a leitura. - E 

78 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
pode  continuar  pulando  com  a  mesma  peça  capturando  outras  peças  do  adversário  enquanto  for 

possível... Ah! Então essa peça é minha mesmo. 

Professora: - De acordo com o item logo abaixo a esse que você leu, se você não capturasse a 

peça dela? 

Aluna:- Eu perdia ela. 

Figura 25. Os alunos articulavam com a melhor estratégia para capturarem o maior 
número possível de peças em apenas uma jogada. 

Fonte: Fotografia da autora 

Cada dupla jogou aproximadamente duas vezes, e depois foram orientados a trocarem 

de oponente. 

Alguns alunos questionaram quanto ao sentido da jogada, se retroceder uma casa era 

válido. Novamente consultando as regras do jogo, nada é dito quanto a isso, obedecendo que 

o jogador deve se deslocar para a casa mais próxima vazia. 

Essa dúvida foi gerada pelo fato de os alunos estarem familiarizados com o tradicional 

jogo de damas. Alguns disseram que as jogadas do Borboleta em linha reta  são semelhantes 

as  jogadas  do  Jogo  de  Damas,  mas  em  diagonal  e  também  a  forma  de  captura,  na  qual  o 

jogador pode pular uma peça do adversário se a casa seguinte (em linha reta) estiver livre e 

tirar  essa  peça  do  tabuleiro;  pode  continuar  pulando  com  a  mesma  peça  capturando  outras 

peças do adversário enquanto for possível. 

O  sentido  de  deslocamento  contrário,  o  famoso  voltar  para  trás  no  jogo  de  Damas  é 

permitido,  em  algumas  versões,  somente  para  a  captura  de  peças,  por  isso  os  alunos 

questionavam  se  esse  movimento  também  era  válido  no  jogo  Borboletas,  de  acordo  com  as 

regras nada impede esse tipo de jogada. 

A  captura  sucessiva  permitia  grande  vantagem  para  o  competidor,  alguns  alunos 

procuravam articular as suas jogadas para que isso fosse possível. 

79 

 
 
 
 
Ao observar os alunos jogando, a professora deparou -se com um jogador apenas com 

uma peça no tabuleiro e o seu oponente com cinco peças ainda. Como mostra a Figura 26. 

Figura 26. Em apenas uma jogada o aluno conseguiu capturar três peças do adversário 

Fonte: Fotografia da autora 

Questionados  pela  pesquisadora  o  que  havia  acontecido  para  que  um  adversário 

tivesse apenas uma peça no tabuleiro enquanto o outro tinha cinco, um dos alunos respondeu: 

“Ah, professora! Ele saiu aí pulando, pulando e pulando e comeu três peças minhas de uma 

vez. Depois que eu joguei, comeu mais duas... e aí deu nisso!” 

Os alunos jogaram durante 50 minutos e apreciaram a atividade. 

Um  comentário  inusitado  de  uma  aluna  chamou  a  atenção,  quando  disse  que  não 

imaginava que na África eles tinham hábito de praticar esse tipo de jogo. Intrigada diante de 

tal  comentário,  a  pesquisadora  a  questionou  o  motivo  e  a  aluna  respondeu:  “Lá  as  pessoas 

vivem em tribos, quando não moram em lugares muito pobres... Como poderiam pensar em 

inventar um jogo assim? Povo de tribo é muito antigo não sabem muita coisa. Lá tem muita 

pobreza”. 

Após o uso do jogo, aos alunos, foram apresentadas as características de Moçambique, 

país de origem do jogo Borboleta e a importância cultural dos moçambicanos que aqui foram 

trazidos  como  escravos  para  o  Brasil;  a  permanência  das  relações  diplomáticas  existentes 

ainda hoje entre os dois países. 

80 

 
 
 
 
 
 
Confecção do Tabuleiro do Jogo Borboleta 

A aula do dia seguinte foi para a confecção do tabuleiro do jogo Borboleta.  

Para os alunos foram entregues os seguintes materiais: 

  Procedimentos para a construção do tabuleiro, consta no Anexo 1. 

  Papel cartão no tamanho de 30 cm x 24cm com margem de 3cm 

  Régua 

O papel cartão já foi entregue com as margens de 3 cm para os alunos. A princípio a 

ideia era de que eles começassem a confeccionar pela margem, mas a quantidade de 6 aulas 

cedidas  para  executar  a  pesquisa  poderiam  não  ser  suficientes,  por  isso  para  destinar  maior 

tempo para as outras atividades adiantou -se essa etapa para os  alunos.  Portanto o limite do 

tabuleiro era um retângulo com dimensões de 24 cm x 18 cm. 

Muitos alunos tiveram dúvidas quanto ao procedimento de uso da régua para medir, se 

começava a partir do zero ou a partir do 1cm. Então o professor Marcos fez a representação 

de  uma  régua  na  lousa  para  explicar  o  procedimento  de  medição,  sanada  essa  dúvida  os 

alunos prosseguiram com a confecção sem maiores dificuldades. 

Outro  fato  também  relacionado  com  o  uso  da  régua  é  no  procedimento  desta  para 

marcar a divisão das bases em seis partes iguais. Como a base do retângulo possui 24 cm e 

seria dividida em 6, logo cada uma delas teria 4cm. Alguns alunos não marcavam de 4 cm em 

4cm  permanecendo  a  régua  em  um  mesmo  local,  mas  sim  marcavam  a  partir  do  zero  4cm, 

depois  deslocava a  régua até o ponto  marcado  e começa a medir do zero novamente. Neste 

momento, a pesquisadora questionou: 

- Por que você muda a régua de lugar para marcar cada ponto? 

O aluno responde:  

-  Ué?  Não  é  de  quatro  em  quatro?  Coloco o  zero  onde  marquei  e  marco  depois  no quatro... 

Está errado? O professor acabou de dizer que é a partir do zero... 

- Não, não... não está errado,  - respondeu a pesquisadora  - mas você pode fazer de um jeito 

mais rápido sem precisar deslocar a régua. 

- Como? -  Pergunta o aluno. 

- Você precisa marcar de quatro em quatro centímetros, certo?  

O aluno afirma positivamente com a cabeça e a pesquisadora prossegue: 

- Então vai 4, 8, 12, ... 

81 

 
 
 
 
 
- Nossa, professora!-  Admira-se o aluno  - É  mesmo! Por que não pensei nisso antes? Mais 

fácil, né? 

Algumas sugestões de trabalho em sala de aula serão apontadas durante o processo de 

construção do tabuleiro, porém não foi possível a sua realização durante a pesquisa devido ao 

tempo destinado para o desenvolvimento das atividades. 

No primeiro item procedimental pede-se para o aluno traçar as diagonais do retângulo 

dado. Essa é uma excelente oportunidade para o professor resgatar a seguinte proposição: Um 

paralelogramo é um retângulo se e só se suas diagonais tiverem comprimentos iguais. 

De  posse  do  retângulo  com  suas  diagonais  traçadas,  o  professor  pode  solicitar  aos 

alunos  para  que  verifiquem  se  as  diagonais  traçadas  por  ele,  de  fato  estão  de  acordo  com  a 

proposição. 

O  próximo  item  do  procedimento  feito  pelos  alunos  foi  pedido  para  traçar  retas 

paralelas ao lado de medida 18 cm do retângulo. Essas retas paralelas ao lado com 18 cm, ao 

mesmo  tempo  serão  perpendiculares  ao  lado  de  medida  de  27  cm.  Neste  momento  da 

construção  do  tabuleiro  o  professor  pode  explorar  os  conceitos  de  retas  paralelas  e 

perpendiculares com os alunos. 

Foram poucos alunos que tiveram dificuldades para construir o tabuleiro ao seguir as 

orientações do procedimento, porém o uso da régua é algo que merece ser descrito. 

Figura 27. De posse das instruções para a construção do tabuleiro, os alunos realizaram 
a atividade com facilidade 

Fonte: Fotografia da autora  

82 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 28. Conceitos de retas paralelas e perpendiculares foram explorados durante os 
procedimentos de construção do tabuleiro. 

Fonte: Fotografia da autora 

Figura 29. Todos os alunos construíram seu próprio tabuleiro.  

Fonte: Fotografia da autora 

O  tabuleiro  do  jogo  Borboleta  permite  ao  professor  explorar  diversos  conceitos 

matemáticos  como  ângulos  alternos  internos  e  colaterais  internos;  no  caso  específico  de 

congruência e ângulos suplementares. Como no tabuleiro existem retas paralelas cortadas por 

uma transversal, que no caso é a diagonal do retângulo que forma o tabuleiro, o Teorema: Se 

duas retas paralelas são cortadas por uma transversal, então seus ângulos alternos internos 

83 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
são  congruentes,  pode  ser  explorado  com  os  alunos  ao  pedir  para  meçam  e  comparem  as 

medidas desses ângulos e discutir qual a relação que existe entre esses ângulos e as retas que 

os formam. 

Embora não esteja nos currículos do Ensino Fundamental e Médio, o Teorema da Base 

Média  possível  a  sua  observação  no  tabuleiro  do  Borboleta,  e  sua  demonstração  trabalhado 

com  alunos  que  desejam  aprofundar  os  seus  conhecimentos  na  disciplina.  Após  a 

apresentação desse teorema, os alunos podem  ser incentivados  a identificá-lo  no tabuleiro e 

justificar  o  motivo  dessa  identificação.    O  mesmo  procedimento  pode  ser  utilizado  com  os 

Teoremas de Pitágoras e de Tales. 

Esta  atividade  durou  cerca  de  40  minutos,  alguns  alunos  fizeram  em  menos  tempo. 

Como a aula era de 50 minutos, para os alunos que terminaram antes pediram as peças para 

jogarem. Isto mostra que apreciaram o jogo. 

Resultados  

Como  os  alunos  confeccionaram  seu  próprio  tabuleiro,  nas  aulas  seguintes  foram 

utilizados para explorar os conceitos geométricos contidos nele. 

A  primeira  atividade  consiste  em  abordar  a  classificação  dos  triângulos  quando  ao 

lado. 

A cada aluno foi entregue uma folha com as instruções dessa atividade. Nela havia um 

esquema  de  um  tabuleiro  (Figura  30)  para  servir  como  modelo  para  o  aluno  nomear  as 

intersecções do tabuleiro construído por ele. Foi possível explorar a notação Δ utilizada para  

triângulo e 𝐴𝐹̅̅̅̅ para indicar a medida de um segmento AF.  

84 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 30. Modelo seguido como referência pelos alunos para nomearem o tabuleiro 
construído por eles 

Fonte: Imagem produzida pela autora com o uso do software Geogebra 

Para  desenvolver  essa  atividade  os  alunos  precisaram  medir  os  segmentos  do  seu 

tabuleiro e a partir dela fazer a relação da classificação dos triângulos quanto ao lado. 

A tabela (Figura 31) foi disponibilizada aos alunos para que anotassem as medidas dos 

lados  dos  triângulos  obtidos  com  a  construção  do  tabuleiro  para  análise  e  desenvolvimento 

das  atividades.  Dos  26  alunos  presentes  apenas  2  recusaram  em  realizar  o  procedimento 

disseram  que  estavam  muito  cansados  e  que  não  queriam  fazer,  os  demais  fizeram 

corretamente. 

Figura 31. Modelo de tabela utilizada pelos alunos para preenchimento das medidas 
encontradas. 

Fonte: Imagem da autora. 

De posse dessas medidas o objetivo de propor uma atividade em que o aluno compare os lados 

de  um  triângulo  quanto  ao  seu  tamanho  era  de  verificar  se  os  alunos  compreendiam  que  havia  uma 

classificação dos triângulos quanto a medida de seus lados e associassem aos três tipos de triângulos 

existentes: Isósceles, Escaleno e Equilátero. 

85 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 32. Cada aluno nomeou o seu tabuleiro de acordo com o modelo fornecido na 
atividade 

Fonte: Fotografia da autora 

Um exemplo de medição feita pelos alunos é a do ∆𝐴𝐹𝐷 que possui como medidas 𝐴𝐹̅̅̅̅ 
= 16,2cm,  𝐷𝐹̅̅̅̅ = 16,2 cm  e  𝐴𝐷̅̅̅̅ =18,1 cm.  Logo, esperava-se que o aluno  concluísse que se 

tratava de um triângulo isósceles, por ter dois lados iguais. Alguns alunos encontram medidas 

próximas  a  estas,  com  variação  de  0,1  a  0,3  cm.  Possivelmente  pela  espessura  da  caneta 

utilizada para traçar as linhas do tabuleiro. 

Ao encontrarem as medidas os alunos responderam questões relacionadas a elas. Para 

melhor análise das respostas, foram feitos gráficos de cada questão de acordo com os dados 

descritos pelos alunos. 

86 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gráfico 1. Resultado da análise feita pelos alunos dos valores encontrados para as 

medidas de um triângulo isósceles 

Ao comparar as medidas dos lados do 
triângulo AFD, o que podemos concluir? 

19% 

4% 

15% 

8% 

12% 

4% 

Nomeou o  triângulo como
isósceles e justificou de forma
correta

Nomeou como Isósceles, mas
justificou incorretamente

38% 

Identificou a congruência com
dois lados, mas não nomeou

Nomeou como isósceles, mas
não justificou

Não responderam

Nomeou incorretamente

Não identificaram a congruência
entre dois lados desse triângulo

aaaaaFonte: Gráfico produzido pela autora baseado nas informações coletadas durante a pesquisa. 

O gráfico 1 apresenta a síntese das respostas coletadas pelos alunos quando a eles foi 

solicitado a análise das medidas do triângulo isósceles AFD. 

Embora  todos  os  alunos  encontraram  a  medida  corretamente  dos  lados  do  triângulo 

proposto, houve respostas muito diferentes:  

  4% utilizaram a nomenclatura isósceles, mas justificou de forma inadequada.  

Exemplos  de  resposta:  "São  de  dois  lados  e  é  chamado  isósceles."  ou  "  Porque  tem 

dois lados iguais ( isósceles) e uma das medidas diferente chamada de escaleno." 

87 

 
 
                                                      
 
 
 
  12%  identificaram  a  congruência  existente  entre  dois  lados,  mas  não  o  nomearam 

como isósceles. 

Exemplo de resposta: Os lados " AF" e "DF" tem a mesma medida e "AD" não, pois é 

diferente.  

  8% nomearam como isósceles, mas não justificou. 

  38% classificaram o triângulo como isósceles apresentando justificativa correta; 

Exemplo de resposta: "Esse triângulo tem dois lados iguais e um diferente. Seu nome 

é isósceles." 

  15% não responderam 

  4% nomearam incorretamente. Esses alunos classificaram o triângulo como escaleno. 

  19% não identificaram a congruência entre dois lados do triângulo.  

Os dados apontam que 58 % dos alunos identificaram a congruência existente entre os 
lados 𝐴𝐹̅̅̅̅ e 𝐷𝐹̅̅̅̅ ou que se trata de um triângulo isósceles. Desses 38% além de concluírem de 

forma  correta  a  classificação  do  triângulo  quanto  aos  lados,  apresentaram  a  justificativa 

adequada para a nomeação dada.  

Foi proposto para os alunos analisarem o ∆𝐽𝐹𝐾 de medidas 𝐽𝐹̅̅̅ = 5,0 cm, 𝐾𝐹̅̅̅̅ = 4,5 cm 
e 𝐽𝐾̅̅̅ = 3,0 cm. Esperava-se que os alunos concluíssem que por ser um triângulo com todos os 

lados com medidas diferentes tratava-se de um triângulo escaleno.  

Os resultados são apresentados no Gráfico 2. 

88 

 
 
 
 
Gráfico 2. Resultado da análise feita pelos alunos dos valores encontrados para as 

medidas de um triângulo escaleno

Ao comparar as medidas dos lados do 
Triângulo JKF, o que podemos concluir? 

8% 

11% 

Tem o mesmo lado.

19% 

8% 

23% 

31% 

Os lados possuem medidas
diferentes.

Nomearam como escaleno e
apresentaram justificativa

Confundiram lados com
ângulos

Não responderam

Nomearam  como escaleno
sem justificativa

Fonte: Gráfico produzido pela autora baseado nas informações coletadas durante a pesquisa 

Quando se trata de um triângulo escaleno, os alunos identificaram melhor a diferença 

entre  os  lados,  quando  comparamos  com  o  triângulo  isósceles.  62%  dos  alunos  observaram 

que os três lados do triângulo JKF são diferentes ou concluíram que se trata de um triângulo 

escaleno. Desses 23% apresentaram a justificativa adequada para a escolha da nomenclatura. 

E  ainda  8%  confundiram  lado  com  ângulo  ao  dar  a  resposta,  exemplo:  “o  triângulo  possui 

todos os ângulos diferentes”. De fato, no triângulo escaleno os ângulos são diferentes, mas os 

alunos nessa atividade não mediram o ângulo, apenas os lados. 

Como são alunos do 9º ano, essa é uma excelente atividade para retomar o conteúdo 

de classificação dos triângulos quanto aos lados. Esses alunos já trabalharam esse assunto em 

outros  anos.  Alguns  utilizaram  os  seus  conhecimentos  prévios  sobre  o  assunto,  mas  outros 

não conseguiram fazer essa relação.  

Essa atividade também pode ser utilizada como recurso para introduzir o conteúdo de 

classificação  de  triângulos,  já  que  as  figuras  geométricas  contidas  no  tabuleiro  compõem 

diversos tipos de triângulos, e ainda os alunos estarão analisando algo construído por ele.  

89 

 
 
 
 
Além  disso,  esse  tipo  de  atividade  propicia  ao  professor  realizar  um  diagnóstico  das 

aprendizagens  desses  conceitos  pelos  alunos.  No  caso  do  9º  C,  os  resultados  apontam  que 

42% dos alunos ainda apresentam equívocos quanto à identificação de um triângulo isósceles 

e 32% quanto ao triângulo escaleno.  

O  professor  poderá  planejar  as  suas  aulas  levando  em  consideração  as  respostas  dos 

alunos,  o  que  lhe  dará  subsídios  para  identificar  quais  procedimentos  metodológicos  que 

utilizará  para  que  os  alunos  avancem  na  compreensão  da  classificação  de  triângulos  quanto 

aos lados. 

Ainda sobre essa atividade de classificação de triângulos quanto aos lados, o professor 

pode utilizá-la para explorar o conteúdo de classificação de triângulos quanto aos ângulos. No 

caso,  as  medidas  pedidas  para  serem  analisadas  serão  as  dos  ângulos.  Para  isso  os  alunos 

utilizaram  o  transferidor  como  instrumento  de  medida,  que  é  muito  pouco  utilizado  na 

Educação Básica. 

Portanto,  a  estrutura  do 

tabuleiro  do 

jogo  Borboleta  proporciona  diversas 

possibilidades  para  explorar  as  figuras  geométricas,  teoremas  e  propriedades  que  nele  estão 

presentes. 

Como  o  jogo  Borboleta  era  uma  novidade  para  os  alunos  do  9º  ano,  era  importante 

verificar se o jogo foi apreciado pelos alunos e as respostas foram quantificadas no Gráfico 3.  

Gráfico 3. Apreciação do jogo Borboleta pelos alunos 

Você gostou do jogo? 

23% 

8% 

Sim

Não

Não respondeu

69% 

Fonte: Gráfico produzido pela autora baseado nas informações coletadas durante a pesquisa 

90 

 
 
 
 
 
Como  mostra  o  Gráfico  3,  a  maioria  dos  alunos  gostou  de  jogar  Borboleta,  muitos 

associaram ao jogo de Damas (Gráfico 4) muito apreciado por eles, 8% dos alunos justificou 

que não gostaram do jogo pelo fato de acharem as regras e jogadas muito difíceis. 

Gráfico 4. Semelhança Borboleta com algum jogo conhecido 

Borboleta tem semelhança com outro jogo 
que você conhece? 

5% 

32% 

63% 

Xadrez

Dama

Não respondeu

Fonte: Gráfico produzido pela autora baseado nas informações coletadas durante a pesquisa. 

Na  aula  anterior,  foi  apresentada  uma  aula  sobre  Moçambique;  a  expressão  de 

admiração era nítida durante a exposição de paisagens naturais, das atividades econômicas do 

país; foram ouvidos alguns comentários como: “Não imaginava que países africanos tivessem 

beleza." 

Diante  dos  comentários  dos  alunos,  pôde-se  verificar  que  a  falta  de  conhecimento 

sobre  o  continente  africano  era  abrangente  entre  os  demais  alunos.  Foi  proposta  a  seguinte 

questão representada no Gráfico 5 juntamente com o seus dados. 

91 

 
 
 
 
 
 
Gráfico 5. Contato dos alunos ao longo do Ensino Fundamental com temáticas africanas

Você já assistiu a uma aula que 
explorasse o continente africano? 

Não 
respondeu 
19% 

Não 
43% 

Sim 
38% 

Sim, mas lado 
ruim 
19% 

Sim 
19% 

Fonte: Gráfico produzido pela autora baseado nas informações coletadas durante a pesquisa. 

Dos  26  alunos  presentes,  38%  responderam  que  já  assistiram  a  uma  aula  que 

explorasse  o  continente  africano;  a  metade  destes  para  completarem  a  resposta  mencionou 

espontaneamente  que  não  foram  abordados  aspectos  positivos,  mas  sim  relacionados  à 

escravidão e à pobreza.  

Quando  questionado  em  qual  disciplina  puderam  ter  contato  com  o  continente 

africano, três alunos responderam que foi na disciplina de História e dois responderam que foi 

na aula de Matemática ocorrida no dia anterior sobre o país Moçambique. 

Embora  a  Lei  10.639/03  já  esteja  em  vigor  há  treze  anos  no  Brasil,  ao  estabelecer  a 

inclusão oficial, na rede de Ensino, a temática de Historia e Cultura Afro-brasileira, os dados 

mostrados acima apontam uma triste realidade de que ela ainda não é exercida de fato dentro 

da sala de aula.  

Esses alunos estão a nove anos matriculados no ensino da educação básica, nesse caso 

desconsiderando o período em que estiveram na educação infantil. Dos 26 alunos, apenas 10 

se lembram que tiveram contato com o continente africano, 2 destes mencionaram a aula do 

dia  anterior  proposta  pela  pesquisadora.  Um  dado  ainda  preocupante:  metade  desses  10 

alunos,  quando  tiveram  a  oportunidade  de  terem  contato  com  informações  sobre  a  África, 

foram  destacados  apenas  os  aspectos  negativos  do  continente  como  mostra  as  respostas 

coletadas dos alunos:  

"Que falam que lá tem só sofrimento, mas na verdade tem o lado bom também." 

92 

 
 
 
 
 
"Só coisa negativa na aula de história." 

"Em história, mas não falam sobres as coisas boas da África, só pobreza e escravidão." 

Outro  dado  que  merece  atenção  é  o  fato  de  que  38%  dos  alunos  identificaram  o 

triângulo como  isósceles e souberem  justificar de forma adequada a nomenclatura utilizada. 

Logo,  o  percentual  de  alunos  que  se  lembraram  de  terem  contato  com  alguma  aula  que 

explorasse  o  continente  americano  é  o  mesmo  dos  alunos  que  classificaram  o  triângulo 

proposto como isósceles.  

Portanto,  a  educação  básica  brasileira  precisa  urgente  avançar  tanto  no  ensino  mais 

efetivo e significativo dos conteúdos da disciplina de Matemática, quanto o ensino de cultura 

e história africana nos estabelecimentos públicos e privados de educação básica.  

Na aula do dia seguinte, estavam presentes 24 alunos. Nesta, foi proposta a análise dos 

lados  de  triângulos  retângulos  e  acutângulos;  a  relação  entre  esses  lados  e  seus  ângulos  das 

figuras  presentes  no  tabuleiro  construído  pelos  alunos.  Almeja-se  que  os  alunos  pudessem 

identificar a relação do teorema de Pitágoras para os triângulos  retângulos  e observar que  a 

mesma não é válida para os triângulos acutângulos. 

Para isso, novamente pediu-se para que os alunos nomeassem os pontos de intersecção 

do seu tabuleiro de acordo com a Figura 33 e preencherem  a tabela da Figura 34 de acordo 

com as medidas dos segmentos de seu tabuleiro. 

Figura 33. Modelo seguido como referência pelos alunos para nomearem o tabuleiro 
construído por eles 

Fonte: Imagem produzida pela autora no Geogebra 

93 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 34. Modelo de tabela utilizada pelos alunos para preenchimento das medidas 
encontradas. 

Fonte: Imagem da autora 

Na  tabela  representada  pela  Figura  34,  os  alunos  preencheram  os  segmentos  dos 

catetos  e  hipotenusas  de  dois  triângulos  retângulos  semelhantes  presentes  em  seu  tabuleiro, 

com  constante  de  proporcionalidade  igual  a 

1

3

  .  Mediram  o  ângulo  solicitado  (no    caso  o 

ângulo reto) e calcularam os quadrados dos catetos e da hipotenusa.   

Durante  a  atividade,  o  uso  do  transferidor  pelos  alunos  chamou  a  atenção.  Alguns 

alunos  tiveram  dificuldades  em  medir  o  ângulo  por  não  saberem  como  manusear  o 

instrumento  de  medida,  sendo  necessária  a  intervenção  do  professor  Marcos  e  da 

pesquisadora.  

Como  os  dois  primeiros  triângulos  eram  retângulos,  alguns  alunos  identificaram  o 

ângulo reto sem o uso do transferidor, outros já lançaram mão do instrumento de medida para 

isso. 

As medidas encontradas pelos  alunos apresentaram  diferença de 0,2  cm  a 0,3 cm  de 

um  aluno  para  outro,  principalmente  para  a  medida  do  cateto  menor  do  triângulo  de 

dimensões  maiores.  Novamente  a  provável  justificativa  para  essa  diferença  deu  -se  pela 

espessura das linhas traçadas pelos alunos. 

De  posse  das  medidas,  aos  alunos,  foram  propostas  questões  para  reflexão  sobre  o 

Teorema de Pitágoras contido no tabuleiro que serão apresentadas em forma de gráfico. 

A  proposta  da  primeira  atividade  era  para  os  alunos  verificarem  se  as  igualdades 
𝐹𝐺̅̅̅̅2 + 𝐴𝐺̅̅̅̅2=𝐴𝐹̅̅̅̅2, e 𝐹𝐾̅̅̅̅2 + 𝐽𝐾̅̅̅2 = 𝐹𝐽̅̅̅2 (ver Figura 34) são válidas ao compararem as medidas 

encontradas  em  seu  tabuleiro  e  calculadas  por  eles,  ou  seja,  com  essa  atividade  buscava-se 

que os alunos comparassem a soma das medidas dos quadrados dos catetos com o quadrado 

da hipotenusa dos triângulos Δ FKJ e Δ AFD. 

Os resultados para esta questão são apresentados no Gráfico 6. 

94 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gráfico 6. Resultado da análise dos alunos ao compararem a soma das medidas dos 
quadrados dos catetos com o quadrado da hipotenusa dos triângulos Δ FKJ e Δ AFD 

8% 

Os valores são diferentes

50% 

34% 

8% 

Não respondeu

Para o   Δ FKJ os 
resultados são iguais, já 
para Δ AFD são diferentes   

Próximo

Fonte: Gráfico produzido pela autora baseado nas informações coletadas durante a pesquisa. 

Como é visto no Gráfico 6 cinquenta por cento dos alunos responderam que os valores 

são muito próximos. A Figura 35 exemplifica os resultados apresentados por um dos alunos 

que chegaram a essa conclusão. 

Figura 35. Exemplo de resultado apresentado por um aluno ao comparar a soma das 
medidas dos quadrados dos catetos com o quadrado da hipotenusa dos dois triângulos 
retângulos presentes no tabuleiro. 

Fonte: Imagem do banco de dados de coleta da pesquisadora. 

95 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A segunda questão da Atividade 2 foi solicitar aos alunos que preenchessem a tabela 

da Figura 36 , não sendo necessário renomear os seus tabuleiros, pois aproveitaram os dados 

da questão anterior.  

Figura 36. Modelo de tabela utilizada pelos alunos para preenchimento das medidas 
encontradas. 

Fonte: Tabela produzida pela autora no Excel. 

A  proposta  da  segunda  atividade  era  para  os  alunos  verificarem  se  as  igualdades 
𝐴𝐹̅̅̅̅2 + 𝐴𝐷̅̅̅̅2=𝐷𝐹̅̅̅̅2, e 𝐼𝐿̅ 2 + 𝐹𝐿̅̅̅̅2= 𝐼𝐹̅̅̅2 são válidas ao compararem as medidas encontradas em 

seu  tabuleiro  e  calculadas  por  eles,  ou  seja,  com  essa  atividade  buscava-se  que  os  alunos 

comparassem a soma das medidas dos quadrados de dois lados com o quadrado da medida do 

terceiro lado de cada um dos triângulos ∆𝐴𝐹𝐷 𝑒 ∆𝐼𝐹𝐿. 

Observe-se  que  tanto  na  Figura  34  como  na  Figura  36  foi  solicitada  aos  alunos  a 

medida  de  um  dos  ângulos  dos  triângulos,  naquela  os  alunos  identificaram  o  ângulo  reto,  e 

nesta a existência de um ângulo menor que 90º.  

Ao compararem as relações solicitadas na questão 2, todos os alunos que realizaram a 

atividade observaram que os valores encontrados são muito distantes, ou seja, há uma grande 

diferença de um para o outro. A Figura 37 exemplifica uma dessas respostas. 

96 

 
 
 
 
 
 
 
Figura 37. Exemplo de resposta de aluno ao comparar a relação entre a soma dos 
quadrados de um triângulo acutângulo. 

Fonte: Imagem do banco de dados de coleta da pesquisadora 

Diante  dos  dados  desta  atividade,  a  pesquisadora  questionou  os  alunos  qual  seria  o 

motivo pelos quais, quando comparados os valores solicitados, em dois triângulos, são valores 

muito próximos, mas nos outros dois não, e o que distingue os triângulos da Atividade 1 com 

os triângulos da Atividade 2. 

Várias foram as respostas:  

"Os  lados  dos  triângulos  da  primeira  atividade  são  diferentes,  já  da  segunda  dois  lados  são 

iguais";  

"Um triângulo tem medidas muito pequenas";  

"Ambos os triângulos tem formatos iguais da Atividade 1 e os da Atividade 2, com um maior 

e outro menor". 

Esse  último  tipo  de  resposta  chamou  a  atenção.  A  pesquisadora  questionou  o  aluno 

sobre sua resposta. 

Pesquisadora: - Explique para mim o que você quer dizer com triângulos de formatos iguais. 

97 

 
 
 
 
 
 
Aluno:  -  Veja  professora,  -  apontando  para  a  figura  e  contornando  com  os  dedos  os  dois 

triângulos para mostrar que o "formato" é igual- esse é igual a esse, o que muda é o tamanho. 

A pesquisadora aproveitou a oportunidade para falar que o formato do triângulo que o 

aluno se refere é dado pela abertura dos ângulos que o triângulo possui, quando os triângulos 

possuem ângulos iguais eles são semelhantes pelo caso AA (ângulo - ângulo).  

Voltando  para  a  atividade,  os  alunos  identificaram  que  os  ângulos  solicitados  na 

atividade  1  são  ângulos  retos,  e  na  atividade  2  os  ângulos  são  de  70º.  Como  eles  já 

trabalharam o Teorema de Pitágoras, depois que chegaram a conclusão na atividade 1 de que 

o triângulo possui um ângulo reto, justificaram a proximidade dos valores, e que a igualdade 

não é válida para triângulos que não são retângulos. 

O interessante que essa atividade proporcionou que os alunos chegassem à conclusão 

do  Teorema  de  Pitágoras  com  os  seus  conhecimentos  prévios  e  com  as  intervenções  feitas 

pela pesquisadora a partir de um tabuleiro de um jogo africano construído por eles. 

5.3 Frações e Porcentagem com uma diversão que veio da África 

Os alunos do 5º ano C demonstraram entusiasmo quando foi proposto o trabalho com 

um jogo em que o vencedor era o sucessor do rei em algumas tribos africanas. Além disso, foi 

apresentado como um jogo de estratégias e não um jogo de sorte. Entusiasmo explicado por 

Powel  e  Temple  (2002),  para  eles,  os  jogos  atraem  e  motivam  naturalmente  as  crianças,  e 

aqueles  que  envolvem  números  ou  estratégias  estimulam  a  imaginação  e  o  pensamento 

matemático delas. 

As  cartelas  de  ovos  eram  guardadas  no  armário  da  sala  de  aula,  o  que  despertou  a 

curiosidade de alguns alunos; queriam saber para que serviam, se usariam nas aulas de artes, 

qual a finalidade de se juntar tantas caixas de ovos, e como resposta a pesquisadora respondia 

que fazia parte da aula de artes, matemática e história, e com  elas fariam  o tabuleiro para o 

jogo africano Oware.  

Deve-se  considerar  o  caráter  interdisciplinar  deste  trabalho;  os  alunos,  na  semana 

anterior a aplicação do jogo, estudaram, na aula de História, a vinda dos africanos ao Brasil 

para trabalharem nos engenhos de cana-de-açúcar e consequentemente a proibição imposta a 

eles pelos senhores de engenho de praticarem a sua cultura, a sua religião, de falarem a língua 

e  viverem  os  seus  costumes,  além  da  grande  contribuição  para  a  formação  da  população  e 

cultura brasileira.  

98 

 
 
 
 
 
Além  das  discussões  em  sala  de  aula,  a  pesquisadora  utilizou  o  vídeo  Quilombos  da 

TV Escola, que utiliza o teatro de bonecos para narrar as proibições e maus tratos colocados 

aos africanos que chegaram ao Brasil, a sua resistência a dominação e, consequentemente, a 

fuga  para  o  Quilombo  dos  Palmares  com  a  esperança  de  viverem  liberalmente  as  suas 

tradições. 

No  dia  seguinte  a  confecção  do  tabuleiro,  o  jogo  foi  apresentado  aos  alunos.  Nesta 

aula, a pesquisadora pode falar da origem do jogo, dos diversos tipos de tabuleiros, versões e 

nomes dado a ele o local da África onde eram jogados, do fato de ser um jogo espalhado pelo 

mundo  inteiro,  que  a  diáspora  africana  é  provavelmente  uma  das  razões  pela  difusão  deste 

jogo pelo mundo, e que, possivelmente, era o primogênito dos jogos de tabuleiro.  

Esse fato proporcionou a pesquisadora apresentar aos alunos a mapa da rota de tráfico 

negreiro partindo da África para diversos lugares do mundo. Assim, pode-se mostrar para os 

alunos que a maioria dos negros que vieram para o Brasil era oriundo de Gana, Moçambique, 

Cabo Verde e Angola. 

Como  o  jogo  Oware  é  um  jogo  tradicional  de  Gana,  a  pesquisadora  explorou  as 

características econômicas, sociais e naturais deste país e suas relações com o Brasil.  

A pesquisadora ressaltou que não é um jogo de sorte, mas sim de estratégia e para que 

houvesse  sucesso  nas  jogadas,  as  mesmas  deveriam  ser  calculadas  e  que  por  isso  era 

conhecido como " jogo inteligente" e " jogo de raciocínio".  

Após momentos de espera para saber do que essa trava esse jogo, após a apresentação 

a pesquisadora sugeriu aos alunos fazerem o download do aplicativo do jogo no celular para 

aqueles  que  pudessem  fazê-lo  e  irem  apreciando  o  jogo,  e,  para  a  a  sua  surpresa,  no  dia 

seguinte, um aluno disse que já havia baixado o jogo, mas que não havia conseguido ganhar 

da máquina, mas que da mãe dele já havia ganhado duas vezes: “Também professora! Ela não 

sabe jogar direito! Não pensa para passar as sementes. Aí fica fácil.”. 

Os alunos ficaram animados com a ideia de pintarem de duas cores diferentes, e mais 

ainda  que  eles  fariam  o  seu  próprio  jogo;  duas  alunas  questionaram:  “Professora,  podemos 

levar para a casa? Assim jogaremos com a nossa família.” A pesquisadora afirmou que sim, 

mas antes seria trabalhado em sala de aula. 

A  expectativa  quanto  à  maneira  de  jogar  era  grande.  Como  seria  possível  um  jogo 

tendo como tabuleiro caixas de ovos e sementes? 

As  crianças  tiveram  liberdade  para  escolherem  as  cores  que  desejassem.  Foram 

disponibilizadas  oito  cores  diferentes,  porém  o  tabuleiro,  obrigatoriamente,  deveria  conter 

99 

 
 
apenas duas delas. Nesse momento, foi proposto para os alunos determinarem quantas e quais 

são os agrupamentos possíveis tendo as oito cores disponíveis.  

Análise  combinatória  é  um  conteúdo  que  faz  parte  da  grade  curricular  do  ensino 

fundamental I. Nele não são abordadas as fórmulas que caracterizam cada uma dos principais 

tipos de agrupamento, mas sim o que caracteriza cada uma delas: levar o aluno a pensar qual 

resolução cabe a determinado tipo de agrupamento. 

A  ocasião  foi  pertinente  para  relembrar  o  principio  multiplicativo  da  Análise 

Combinatória.  A  seguinte  pergunta  foi  feita  aos  alunos  pela  pesquisadora:  "De  quantas 

maneiras podemos pintar o tabuleiro com duas cores diferentes?" 

O primeiro recurso utilizado por alguns alunos foi construir a árvore de possibilidades 

e a partir dela utilizarem o princípio multiplicativo da combinatória chegaram a conclusão. 

Na  semana  seguinte,  foi  entregue  uma  regra  para  cada  aluno  e  realizada  uma  leitura 

colaborativa, aquele em é feita realizada trecho a trecho pelo professor, em cada um deles faz 

pausas estratégicas para esclarecimentos ou discussões. A cada item da regra, a pesquisadora 

explicava o procedimento com a ajuda de um tabuleiro esquematizado na lousa para a melhor 

compreensão dos alunos. 

Depois  disso,  os  alunos  pegaram  os  seus  tabuleiros  e  escolheram  a  sua  dupla  para 

jogar. À eles, foram entregues como peças do jogo sementes de milho. 

Neste  dia  ouve  muitos  desafios.  Embora  a  leitura  das  regras  feita  antes  do  jogo, 

haviam  muitas  dúvidas  quanto  a  validade  das  jogadas,  principalmente  quanto  a  captura. 

Frequentemente os alunos recorriam à pesquisadora para auxiliar as duplas quanto a isso.  

Outro desafio foi a escolha do milho como peças. Essas sementes são muito pequenas 

e para um  tabuleiro feito com  caixas de ovos, com  a concavidade muito  estreita e profunda 

ficou difícil pegar os grãos depositados. Teve aluno que disse que era necessário uma pinça 

para tal. 

Portanto,  a escolha do grão não foi adequada, era necessário o uso de grãos maiores 

que facilitasse o manuseio deles no tabuleiro.  

Aparentemente, os alunos gostaram do jogo e pediram para jogar novamente em outra 

aula. 

Os  alunos  tiveram  a  outra  oportunidade  de  jogar  o  Oware,  desta  vez,  as  sementes 

escolhidas eram as de grão-de-bico como peças. Por serem maiores que as sementes de milho, 

foram melhores como escolha de peças. 

100 

 
 
Ao observar Aluno 1 e Aluno 2 jogando, a pesquisadora constatou a falta de captura 

de sementes. Como mostra o diálogo abaixo: 

Aluno 2 conta as suas peças para saber onde poderão cair. 

Figura 38. Jogada executada pelo Aluno 2 

Fonte: Imagem produzida pela autora no software Paint 

Professora: Você vai pegar né? - voltando-se para o Aluno 2. 

Aluno2 afirma positivamente com a cabeça que sim. 

Aluno 1: Ele vai? 

Professora: Ele vai. 

Aluno 2 faz a jogada como mostra a Figura 38 

Nesse  momento  o  Aluno  2  pega  apenas  as  três  sementes  da  última  concavidade, 

então foi necessária a intervenção da pesquisadora. 

A disposição das peças após a jogada de Aluno 2 está representada na Figura 39. 

101 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 39. Disposição das peças após a jogada executada pelo Aluno 2 

Fonte: Imagem produzida pela autora no software Paint. 

Professora: Tem que pegar essas três também. - aponta a jogada para o Aluno 

2. 

Aluno 2: Pega também? 

Professora.: Pega, porque formou 3 peças na sequência. 

Aluno 1 protesta. 

Professora.: Está vendo - voltando -se para o aluno 1 - Você não conta! 

Nesse momento Aluno 2 pega apenas as três sementes da última concavidade. 

Para  a  jogada  ter  sucesso  os  jogadores  precisam  calcular  onde  a  última  peça  poderá 

cair, pensando já na captura de sementes do adversário.  

Aluno 2 identificou isso como uma estratégia de jogo. Primeiro ele observa onde tem 

uma ou duas sementes no lado do adversário, depois verifica se em alguma das concavidades 

de  seu  lado  possuem  quantidades  suficientes  a  fim  de  que  a  última  peça  caia  em  alguma 

concavidade do adversário para a captura. 

Macedo,  Petty  &  Passos  (2000)  propõe  como  uma  atividade  de  apresentação  das 

regras do jogo sem descrevê-las verbalmente a partir da observação dos novatos de algumas 

partidas,  desafiando  os  a  descobrir  como  se  joga.  A  estratégia  utilizada  pela  pesquisadora 

difere da proposta dos autores, pois leu com os alunos as regras antes de começarem a jogar, 

porém depois de alguns dias jogando verificou que alguns alunos ainda tinham dúvidas com 

as regras e por isso utilizou as questões proposta por Macedo, Petty & Passos (2007, p. 73), 

que para eles, proporcionam saber se as regras foram compreendidas. 

São elas: 

a) Quantas sementes são colocadas em cada cavidade? 

102 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
b) Como são distribuídas as sementes pelo tabuleiro? 

c) Há um sentindo obrigatório no jogo? 

d) Quais casas o jogador pode mexer, na sua vez? 

e) Quando passa a vez para o adversário? 

f) Quando e como ocorre a captura de sementes? 

g)  O  jogador  deposita  uma  semente  ao  passar  pelo  depósito  de  sementes  capturadas  do 

adversário? 

i) Como termina a partida? 

j) Como é feita a contagem dos pontos? 

l) Quem vence? 

Com  exceção  de  uma  pergunta,  todas  as  outras  propostas  pelos  autores  foram 

discutidas  oralmente com  os alunos, apenas àquela relacionada  ao jogar  novamente, não foi 

realizada,  pois  os  autores  abordaram  a  versão  Caravana  da  família  do  Mancala,  em  que  a 

forma de captura e essa regra de jogar novamente não fazem parte da versão Oware escolhida 

para essa pesquisa. 

Após a discussão oral das perguntas acima, que foram excelentes para sanar todas as 

dúvidas quanto a validade das jogadas, iniciamos o campeonato. 

Participaram  os  33  alunos  da  sala  do  5º  C  e  o  campeonato  foi  dividido  em  etapas  e 

cada  uma  delas  foi  realizada  em  um  dia  diferente.  As  duplas  de  competidores  foram 

escolhidas por sorteio, os vencedores de cada dupla participavam da próxima fase.  

O  aluno  que  perdeu  aquela  rodada,  era  designado  como  juiz  das  novas  duplas 

formadas. Sua função era verificar se cada procedimento dos jogadores estava de acordo com 

as regras do jogo e com aquelas estabelecidas pela turma. 

Na  primeira  fase  da  competição  foi  permitido  que  os  alunos  contassem  com  o  dedo 

onde a última casa deveria cair, já nas demais fases não. Porém, se o aluno colocasse a mão 

em uma concavidade para semear obrigatoriamente deveria semeá-la, não era permitido que 

mudasse de ideia e semeasse outra concavidade. 

O  campeonato  durou  cinco  dias  e  as  crianças  demonstraram  grande  interesse  pelo 

jogo,  analisavam  as  suas  jogadas,  lamentavam  quando  não  o  faziam  de  modo  mais  atento, 

principalmente,  quando  por  distração,  deixavam  de  capturar  peças  do  adversário  ou  não 

impediam quando era possível a captura de suas peças pelo adversário. 

103 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
As jogadas do 3º dia de competição já eram  mais  longas se comparadas com  as dos 

dois primeiros dias. Enquanto que no início do campeonato 20 minutos eram suficientes para 

o  encerramento  de  uma  partida,  esse  tempo  chegou  a  dobrar  nas  outras.  E  para  manter  os 

demais alunos que foram desclassificados ocupados, além de designar alguns para juízes, os 

outros poderiam participar de novas partidas do Oware, mas sem validade para o campeonato. 

A  pesquisadora  apresentou  os  vídeos  Oware  game  Trevor  Simon  vs  September 

Christian  e  Oware  World  Juegos  manqala,  para  os  alunos  de  pessoas  jogando  Oware.  No 

vídeo Oware World os jogadores eram muito ágeis em suas jogadas e em alguns momentos 

era  impossível  acompanhar  o  movimento  das  peças,  nele  os  competidores  jogavam 

aparentemente  na  rua  e  estavam  cercados  por  vários  expectadores.  Embora,  a  agilidade  na 

execução  das  jogadas,  dois  alunos  conseguiram  identificar  onde  era  possível  a  captura  de 

peças. 

Por mais que o jogo necessite de concentração, os dois  jogadores interagiam  com  as 

pessoas  ao  redor,  essa  observação  foi  feita  por  um  dos  alunos,  que  ficou  espantado  com  a 

agilidade  e  ao  mesmo  tempo  a  capacidade  de  ficar  atento  às  estratégias  de  jogo  e 

simultaneamente conversar com as pessoas ao seu redor.  

Já  no  jogo  Oware  game  Trevor  Simon  vs  September,  os  alunos  davam  dicas  de 

colheita para o jogador obter sucesso em suas jogadas, havia tempo hábil para isso durante a 

apresentação dos dois jogadores. 

Portanto,  os  alunos  do  5º  ano  que  participaram  da  pesquisa  envolveram-se  com  a 

proposta sugerida com o jogo Oware. Puderam ter contato com um jogo de uma outra cultura, 

apreciaram  e desenvolveram  habilidades matemáticas  que dependendo da situação não seria 

tão eficaz quanto o uso desse jogo. 

Resultados 

Uma  atividade  com  análise  de  jogadas  do  Oware  foi  proposta  para  trabalhar  o 

conteúdo de fração, fração equivalente e porcentagem. 

Para  jogarem  os  alunos  utilizaram  um  tabuleiro  com  seis  concavidades  para  cada 

oponente, porém nas atividades as análises das jogadas foram realizadas com tabuleiros com 

cinco  concavidades,  pois  como  o  objetivo  da  proposta  era  trabalhar  o  conceito  de 

porcentagem,  ou  seja,  encontrar  uma  fração  com  denominador  igual  a  100  equivalente  as 

jogadas  com  chances  de  sucesso  pela  quantidade  de  jogadas  possíveis,  com  denominador 

104 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
igual a seis os alunos deveriam multiplicar por um número decimal, operação que ainda não 

foi  introduzida  com  os  alunos  no  bimestre  durante  a  pesquisa,  portanto  com  cinco 

concavidades proporcionou aos alunos o trabalho com operações com números naturais.  

Essa  justificativa  foi  dada  aos  alunos,  quando  foi  entregue  a  atividade,  a  primeira 

observação feita por eles foi a quantidade de concavidades do tabuleiro do desenho que não 

correspondia a quantidade do tabuleiro jogado por eles. E a pesquisadora explicou para eles o 

motivo  da  mudança,  mas  que  no  bimestre  seguinte  já  teriam  conhecimento  matemático 

suficiente para realizarem a atividade com seis concavidades. 

A seguinte atividade foi proposta: 

Você está jogando  Oware com  um  adversário. Suponha que as  disposições  das pedras  está 

em sua vez de jogar.  Em cada situação circule em quais casas você pode colher as sementes  

para ter sucesso na jogada. Depois registre no retângulo ao lado, quantas  são as suas chances 

de sucesso. 

Explique como você encontrou quantidade de chances de jogada. 

O Aluno 3 analisou a quantidade de peças em cada um do oásis, local onde se deposita 

as  peças  capturadas,  e  observou  que  era  impossível  ter  apenas  uma  única  peça  no  Oásis  da 

direita,  justificou  que  quando  ocorre  a  captura  ela  é  feita  com  duas  ou  mais  sementes,  logo 

não poderia ter apenas uma semente ali. 

De fato, o Aluno 3 estava correto em sua observação, a pesquisadora não se atentou a 

esse detalhe e que rapidamente foi observado por ele e mais outros alunos. O que mostra que 

o jogo foi compreendido. 

Nesta atividade, todos os alunos identificaram as duas casas em que o jogador poderia 

colher  e  capturar  peças  de  seu  adversário.  Para  encontrar  as  chances  de  sucesso  na  jogada 

todos utilizaram fração equivalente a outra fração centesimal. 

No  entanto,  o  que  difere  de  um  aluno  para  o  outro  é  o  modo  como  explicou  o  seu 

raciocínio para chegar ao resultado obtido. 

105 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A Figura 40 mostra exemplos de respostas dadas pelos alunos. 

Figura 40. Exemplos de respostas dos alunos para explicarem o raciocínio utilizado para 
encontrar o resultado. 

Fonte: Imagem do banco de dados de coleta da pesquisadora 

106 

 
 
 
 
 
A proposta da atividade a seguir, disposição das peças no tabuleiro obedece a seguinte 

configuração apresentada na Figura 41: 

Figura 41. Disposição das peças para análise de possível jogada de sucesso pelos alunos. 

Fonte: Imagem produzida pela autora com o software Paint 

Nela  todos  os  alunos  identificaram  que  não  há  chances  de  obter  sucesso  na  jogada, 

logo 0% de chances de êxito, logo o jogador poderia escolher qualquer concavidade que não 

conseguiria capturar peças do adversário. 

Outras disposições de tabuleiro foram proporcionadas para os alunos para analisarem 

as jogadas possíveis identificando aquelas em que poderiam capturar as peças do adversário. 

Essa atividade foi muito produtiva, pois os alunos compreenderam a relação de frações 

equivalentes,  embora  escritas  com  denominadores  e  numeradores  diferentes  representam  a 

mesma  quantidade,  isto  é,  como  encontrar  uma  fração  equivalente  a  outra,  no  caso,  com  o 

recurso da multiplicação e que a porcentagem também é uma fração, a qual representa parte 

de uma centena e que pode ser obtida por meio de outra fração desde que seja equivalente a 

ela. 

A segunda atividade proposta propõe que o aluno elabore uma jogada para impedir a 

captura de peças pelo adversário, jogada muito comum observada pela pesquisadora durante a 

disputa entre os alunos. Além disso, deveriam apresentar a disposição das peças após a jogada 

escolhida.  

107 

 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Você está jogando  Oware com  um  adversário. Suponha que as  disposições  das pedras  está 
em  sua  vez  de  jogar.  Circule  a  casa  que  você  deve  colher  para  impedir  que  seu  adversário 
capture as suas peças.  Registre no tabuleiro ao lado a disposição das peças após a sua jogada. 
a)  

b)  

A maioria dos alunos preocupava-se em capturar as peças do adversário, enquanto os 

jogadores que disputaram as últimas partidas do campeonato, além da captura preocupavam 

se também com a sua defesa, ou seja, impedir as chances de captura de suas peças pelo seu 

oponente. O objetivo dessa atividade era para estimular os alunos a analisarem estratégias de 

defesa, ou seja, antecipar uma possível jogada de seu oponente para a tomada de decisão em 

sua jogada. 

Nos dois itens propostos, o aluno poderia escolher duas casas que neutralizaria a ação 

de captura do oponente. Como o enunciado solicitava apenas uma única casa, os alunos assim 

o fizeram, embora alguns assinalaram que havia mais uma opção. 

A seguir o registro de um dos alunos para essa atividade. 

108 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 42. Após a escolha da concavidade a ser semeada o aluno reproduz a disposição 
das peças após a jogada. 

Fonte: Imagem do banco de dados de coleta da pesquisadora 

No  item  (a)  da  Figura  42  o  aluno  escolheu  a  segunda  concavidade,  em  destaque  de 

amarelo,  caso  não  colhesse  as  sementes  dessa  concavidade  para  semear,  o  seu  oponente 

capturaria  justamente  essas  sementes.  Como  estratégia  de  defesa,  o  aluno  removeu  as 

sementes e na imagem a direita reproduziu a disposição das peças, após a jogada. 

A mesma estratégia utilizou para o item (b), verificou as peças do lado do adversário e 

constatou que haveria captura, escolhendo, então a terceira casa (destaque em amarelo) para 

semear  e  impedindo  a  captura  de  sua  peça.  Em  seguida  reproduziu  a  disposição  das  peças 

após a jogada. 

109 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CONSIDERAÇÕES FINAIS 

No  Brasil  50,7%  da  população  declara-se  de  pele  negra  e  parda,  portanto  mais  da 

metade  da  população  é  afrodescendente.  No  entanto,  o  ensino  História  e  Cultura  Afro- 

Brasileira e Africana não esteve presente no currículos escolares da Educação Básica, o que 

comprova essa omissão é a necessidade de ser sancionada a lei 10.639/03 na qual estabelece a 

inclusão dessa temática nas instituição de ensino que abrangem esse nível da educação.  

Embora essa lei esteja em vigor há treze anos, a presente pesquisa sugere que dentre os 

26  alunos  participantes  dela  com  nove  anos  de  escolaridade,  lembraram  que  tiveram  muito 

pouco ou quase nenhum contato com questões relacionadas ao continente africano. 

Portanto,  a  temática  das  relações  etnorraciais  por  intermédio  do  ensino  de  história  e 

cultura  africana  faz  se  presente,  porém  de  maneira  tímida.  Felizmente,  a  disciplina  de 

matemática, de maneira singular ou até interdisciplinarmente, pode contribuir para a difusão 

dessa cultura que durante muito tempo foi negligenciada nos ambientes escolares. 

E  o  uso  dos  jogos  como  recurso  didático  pode  contribuir  para  uma  aprendizagem 

significativa  de  conteúdos  do  currículo  da  Matemática,  consequentemente  para  melhoria  do 

ensino dessa disciplina. O envolvimento dos alunos durante a execução da proposta foi algo 

que merece destaque. Esses estudantes foram participantes ativos em todo o processo, desde a 

apresentação dos jogos, dos países que o jogam até as atividades escritas relacionadas a eles.  

A Etnomatemática reconhece e valoriza as atividades matematizantes de outros grupos 

culturais,  não somente os  europeus. A presente pesquisa proporcionou  a divulgação de uma 

parte  da  cultura  africana  por  meio  dos  jogos  Borboleta  e  Oware,  ambos  provenientes  do 

continente  africano  e  permitiu  analisar  conceitos  matemáticos  universais  inseridos  em  cada 

um deles pelos alunos. 

A  introdução  do  legado  africano  nas  atividades  escolares,  no  caso  da  pesquisa  com 

jogos  matemáticos,  propicia  um  leque  de  possibilidades  para  o  desenvolvimento  de 

competências e habilidades durante a construção dos tabuleiros dos jogos e na análise de suas 

jogadas.  O  jogo  estimula  a  imaginação,  a  cooperação  e  a  antecipação  de  situações  pelo 

educando. 

No  9º  ano  os  alunos  estão  na  última  etapa  do  Ensino  Fundamental,  logo  o  jogo 

Borboleta  permite  a  retomada  de  conceitos,  como  explorar  figuras  geométricas,  teoremas  e 

propriedades  presentes  na  estrutura  do  seu  tabuleiro,  que  foram  estudados  ao  longo  de  toda 

110 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
essa etapa de ensino. E quando há equívoco por parte do aluno, possibilita a intervenção do 

professor que o ajudará a refletir sua ideia e a avançar naquele conceito. 

A pesquisa desenvolvida com os alunos de duas turmas uma do 5º e outra do 9 º ano 

procurou  associar  as  questões  da  etnociência  por  meio  da  etnomatemática  com  as  questões 

culturais  dos  povos  africanos.  Trazer  dois  jogos  africanos  para  a  sala  de  aula  propiciou  aos 

alunos  o  contato  com  uma  visão  peculiar  sobre  Gana  e  Moçambique,  países  de  origem  dos 

jogos  estudados.  Principalmente  informar  que  os  africanos  também  produzem  atividades 

matematizantes, ou seja, ciência, percepção tida pelos alunos durante a execução das jogadas 

e construção dos tabuleiros.  Além do aspecto fundamental da  abordagem  matemática, o resgate e 

utilização dos jogos africanos Oware e Borboleta veio ao encontro com o que sugere a lei 10.639/03 

introduzir na Educação Básica uma cultura que muito tem oferecido para constituição da identidade 

brasileira.  

111 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS  

AMORIM, Roseane Maria de. O afrodescendente no currículo das escolas brasileiras: os 

desafios no passado e no presente. IX Seminário Nacional de Estudos e Pesquisas " História, 

Sociedade e Educação no Brasil", 2012.  Disponível em < 

http://www.histedbr.fe.unicamp.br/acer_histedbr/seminario/seminario9/PDFs/3.43.pdf. > 

Acessado em 19 de jan. de 2016 

BORIN, Julia. Jogos e resolução de problemas: Uma Estratégia para as aulas de 

matemática. São Paulo: IME-USP, 1995. 

BRASIL. Secretaria de Educação Fundamental. Parâmetros Curriculares Nacionais : 

matemática / Secretaria de Educação Fundamental. – Brasília : MEC/SEF, 1997 

BRASIL. Ministério da Educação. Resolução n. 1, de 17 de junho de 2004. Brasília: MEC, 

2004. Disponível em: < http://portal.mec.gov.br/cne/arquivos/pdf/res012004.pdf >. Acessado 

em 10 de maio de 2015. 

BROUSSEAU, Guy. Os diferentes papéis do professor. In: Parra, Cecília (Org); Saiz, Irma 

(Org). Didática da matemática: reflexões psicopedagógicas. Porto Alegre: Artes Médicas, 

1996. p. 48-72. 

CULIN, Stewart. Mancala, The National Game of Africa. In the Report of the National 

Museum,  p. 597-611, 1894. Disponível em: < 

http://www.gamesmuseum.uwaterloo.ca/Archives/Culin/Mancla1894/ >. Acessado em 23 

ago. de 2015 

CUNHA JÚNIOR, Henrique. Afroetnomatemática, África e Afrodescendência. João 

Pessoa: Rede Mocambos, 2004. Disponível em: < http://ideario.org.br/wp/wp-

content/uploads/2013/10/kule2-Henrique-Costa.pdf >. Acesso em: 23 set. 2015 

D' AMBRÓSIO, Ubiratan. Etnomatemática- elo entre as tradições e a modernidade. Belo 

Horizonte: Autêntica , 2011. 

112 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DANYLUK, Ocsana. Alfabetização matemática : as primeiras manifestações da escrita 

infantil. Porto Alegre : Sulina, 2002. 

DAVID, Maria Manuela Martins Soares; MOREIRA, Plínio Cavalcanti. O  conhecimento 

matemático do professor: formação e prática docente na escola básica. Revista Brasileira 

de Educação, Campinas, v. 28, p. 50-61, 2005. Disponível em: < 

http://www.scielo.br/pdf/rbedu/n28/a05n28.pdf >. Acessado em 07 set. 2009. 

FERNANDES e FREITAS, Cláudia de Oliveira. Currículo e Avaliação. In: Beauchamp, 

Jeanete ; Pagel, Sandra Denise; Nascimento, Aricélia Ribeiro do (orgs).  Indagações sobre 

currículo. Brasília : Ministério da Educação, Secretaria de Educação Básica, 2007. 

GAMES fron everywhere. Disponível em < http://www.gamesfromeverywhere.com.au/128-

gulugufe-mozambique.html >. Acessado em 16 maio 2016 

GOMES, Nilma Lino. A questão racial na escola: desafios colocados pela implementação da 

Lei 10.639/03. In: MOREIRA, Antônio Flávio, CANDAU, Vera Maria (orgs). 

Multiculturalismo: Diferenças Culturais e Práticas Pedagógicas. 2ª ed.Petrópolis, RJ: 

Vozes, 2008.  

GOMES, Nilma Lino. Um olhar além das fronteiras: educação e relações raciais. Belo 

Horizonte: Autêntica, 2010. 

GUERRA, Denise. AIÚ: A herança africana dos jogos de mancala no Brasil. Revista 

África e Africanidades -Ano 2 - n. 6, ago. 2009. Disponível em < 

http://www.africaeafricanidades.com.br/edicao6.html >. Acessado em 23 ago. 2015. 

HALMENSCHLAGER, Vera Lucia da Silva. Etnomatemática: uma experiência 

educacional. São Paulo: Summuns, 2001. 

LIMA, Elon Lages. et al. A matemática do ensino médio – volume 2. Rio de Janeiro: SBM, 

2006. 

113 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LOUREIRO, Afonso. Batota no Kiela: Aerograma. 25 de fev. 2009.  Disponível em < 

http://afonsoloureiro.net/blog/?p=2081 >. Acessado em 08  mai.  2016. 

LUDUS, Lila. Mancala – A origem de todos os jogos?07 abr. de 2012.  Disponível em < 

https://luduslila.wordpress.com/2012/04/07/mancala-a-origem-de-todos-os-jogos/> . 

Acessado em 08 ago. 2016. 

MACEDO, Lino de; PETTY, Ana Lúcia Sícoli; PASSOS, Norimar Christe. Aprender com 

Jogos e Situações - Problema. Porto Alegre: Artmed, 2000. 

MELO, Helena Sousa. As flores e as borboletas na Matemática, Correio dos Açores. 3 de 

julho de 2014.  Disponível em: < 

https://repositorio.uac.pt/bitstream/10400.3/3558/3/As%20flores%20e%20as%20borboletas%

20na%20Matematica.pdf  >. Acessado em 05 mai. 2016. 

MUNIZ NETO, Antonio Caminha. Tópicos de Matemática Elementar: geometria 

euclidiana plana - volume 2. Rio de Janeiro: SBM, 2013. 

PEREIRA, Rinaldo Pevidor. O jogo africano mancala e o ensino de matemática em face 

da lei Nº 10.639/03. 2011. 154 f. Dissertação (Mestrado) – Universidade Federal do Ceará, 

Faculdade de Educação, Programa de Pós-Graduação em Educação Brasileira, Fortaleza. 

2011. 

PONTE, João Pedro. Matemática, insucesso e mudança: problemas possível, impossível ou 

indeterminado. Aprender, Porto Alegre, n.6, p. 10-19, nov. 1988. 

POWEL, Arthur B.; TEMPLE, Oshn L. Semeando Etnomatemática com OWARE: Sankofa. 

Boletim do GEPEM, n.40, p. 91-106, agosto de 2002. 

QUINTAS, Abílio de Bessa Nunes. A aprendizagem matemática através dos jogos. 

Dissertação (Pós-graduação Matemática/ Educação) - Universidade Portucalense Infante D. 

Henrique. Porto, Portugal. 2009 

114 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SANTOS, Carlos Pereira dos ; NETO, João Pedro; SILVA Jorge Nuno. África - Bao. 2008.  

Disponível em < http://jnsilva.ludicum.org/hm2008_9/7africa.pdf >. Acessado em 24 dez. 

2015 

SILVA, Alessandra Garcia de Andrade. O professor formador do Curso de Pedagogia: Os 

saberes que importam para o ensino da Matemática nas séries iniciais. 2008. 122f. 

Dissertação (Mestrado profissional em Ensino de Matemática) – Pontifícia Universidade 

Católica de São Paulo, São Paulo. 2008. 

SILVA, Valéria. Mancala: o tradicional jogo africano. Central PE seu espaço cultural, 19 

ago. de 2014. Disponível em < http://www.centralpe.com.br/2014/08/mancala-o-tradicional-

jogo-africano/ >. Acessado em 10 ago. 2015. 

SULINFORMAÇÃO. Tabuleiros de jogo de Alcoutim e outros 14 bens colocam Algarve 

na primeira Rota Omíada do mundo, 29 de mai. 2015. Disponível em < 

http://www.sulinformacao.pt/2015/05/tabuleiros-de-jogo-de-alcoutim-e-outros-14-bens-

colocam-algarve-na-primeira-rota-omiada-do-mundo/> . Acessado em 08  mai.  2016. 

NADIG, Hari Prasad. Flickr, 13 mar. de 2010. Disponível em < 

https://www.flickr.com/photos/hpnadig/4452558539/ >. Acessado em 20 de nov de 2016. 

VERGANI, Teresa. Educação etnomatemática: o que é?. Natal: Flecha do Tempo, 2007. 

115 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO 1 

Confecção do Tabuleiro do Jogo  Borboleta  

Materiais: Papel cartão com dimensões de 30 x 24cm. 

Régua 

Lápis 

Caneta esferográfica 

1. Faça uma margem de medindo 3 cm, assim teremos um retângulo 24 x 18 cm. 

2. Trace as diagonais desse retângulo e marque o seu ponto de intersecção. 

3. Divida o retângulo na horizontal em duas partes iguais: marque os pontos médios dos lados 
de 18 cm e una esses pontos. 

4.  Divida as bases inferior e superior do retângulo em 6 partes iguais. 

5. Una os pontos formados da divisão da base superior com a inferior, teremos retas 
perpendiculares às bases. 

6. Marque os pontos de intersecção formados pelas retas perpendiculares com as diagonais,  a 
semirreta que divide o retângulo ao meio. 

7. Marque também os pontos de intersecção da semirreta que divide o retângulo ao meio com 
as bases laterais do retângulo. 

8. Reforce com caneta esferográfica as linhas e os pontos que compõe o tabuleiro 

9. Apague as semirretas que não fazem parte do tabuleiro 

Está pronto o seu tabuleiro do  Borboleta. 

Como peças do jogo você pode utilizar tampinhas de garrafa ou botões. 

116 

 
 
 
 
 
 
 
 
