UNIVERSIDADE FEDERAL DO PARÁ – UFPA 

FACULDADE DE CIÊNCIAS EXATAS E TECNOLOGIA – FACET 

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL – PROFMAT 

DANIEL DE DEUS NEGRÃO MAUÉS 

UMA PROPOSTA DE ENSINO DA MATEMÁTICA  

FINANCEIRA USANDO O APP INVENTOR 2 

Abaetetuba-PA 

2021

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO PARÁ – UFPA 

FACULDADE DE CIÊNCIAS EXATAS E TECNOLOGIA – FACET 

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL – PROFMAT 

DANIEL DE DEUS NEGRÃO MAUÉS 

UMA PROPOSTA DE ENSINO DA MATEMÁTICA  

FINANCEIRA USANDO O APP INVENTOR 2 

Dissertação  de  Mestrado  apresentada  ao  Programa  de 

Mestrado  Profissional  em  Matemática  da  faculdade  de 

Ciências Exatas e Tecnologia – FACET da Universidade 

Federal do Pará – UFPA, campus de Abaetetuba, como 

requisito  final  para  a  obtenção  do  título  de  Mestre  em 

Matemática. 

Orientador: Prof. Dr. Manuel de Jesus dos Santos Costa. 

Abaetetuba-PA 

2021

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     
 
Dedico esse trabalho aos meus pais David H. R. 

Maués  e  Maria  D.  N.  Maués  que  sempre 

emanaram  energias  positivas  em  minha 

direção. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Agradeço  primeiramente  a  Deus  que  eu  acredito  ser  o  centro  de  toda  a  ciência  e 

sabedoria, sem o qual o ser humano não passaria de um pouco de matéria vagando no espaço. 

Aos  meus  pais  David  Higino  Rodrigues  Maués  e  Maria  Dulce  Negrão  Maués 

incentivadores diretos da minha educação. 

Aos  meus  colegas  da  1ª  turma  do  PROFMAT  campus  de  Abaetetuba,  os  quais  são 

sabedores na prática que a união e companheirismo fazem um grupo mais forte, pelas batalhas 

e aflições que superamos nos tornamos vencedores. 

Aos professores que compõem a grade do curso de mestrado PROFMAT em Abaetetuba 

por repassarem parte dos seus conhecimentos durante o curso, em especial ao meu orientador 

Prof. Dr. Manuel de Jesus dos Santos Costa, uma pessoa incomparável com um alto grau de 

conhecimento e humildade, excelente profissional e amigo. 

 
 
 
 
“Não é a mais forte das espécies que sobrevive, 

tampouco  a  mais  inteligente.  É  aquela  se 

adapta melhor à mudança.” 

Charles Darwin 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE ILUSTRAÇÕES 

FIGURA 1 – LADO ESQUERDO DO EDITOR DE ECRÃ NA PLATAFORMA DO APP 

INVENTOR 2 ................................................................................................................... 37 

FIGURA 2 – LADO DIREITO DO EDITOR DE ECRÃ NA PLATAFORMA DO APP 

INVENTOR 2 ................................................................................................................... 37 
FIGURA 3 – AS DUAS JANELAS DO APLICATIVO CAPITALIZAÇÃO ........................ 39 
FIGURA 4 - INTERFACE DO SISTEMA SAF ...................................................................... 40 
FIGURA 5 - TELA DE PROGRAMAÇÃO EM BLOCOS SAF ............................................ 41 
FIGURA 6 - INTERFACE DO SISTEMA SAC ..................................................................... 43 
FIGURA 7 - TELA DE PROGRAMAÇÃO EM BLOCOS SAC ............................................ 44 
FIGURA 8 – TELA COMPLETA, SISTEMA SAC ................................................................ 45 
FIGURA 9 – CÁLCULO DO CAPITAL ................................................................................. 46 

 
 
 
 
LISTA DE QUADROS 

QUADRO 1 - SÍNTESE DOS RESUMOS .............................................................................. 24 
QUADRO 2 - COMPOSIÇÃO DOS JUROS SIMPLES ......................................................... 31 
QUADRO 3 - COMPOSIÇÃO MONTANTE DOS JUROS SIMPLES ................................. 32 
QUADRO 4 - COMPOSIÇÃO MONTANTE DOS JUROS COMPOSTOS .......................... 32 
QUADRO 5 - VALORES DE PRESTAÇÕES DO PROBLEMA .......................................... 46 

 
 
 
 
LISTA DE ABREVIATURAS E SIGLAS 

Base Nacional Curricular Comum 

Comitê Nacional de Educação Financeira 

Corona Vírus Disease 

Diagnosticar, Sonhar, Orçar e Poupar 

Estratégia Nacional de Educação Financeira 

Exame Nacional do Ensino Médio 

Leis de Diretrizes e Bases da Educação 

Matemática Financeira 

Instituto de Tecnologia de Massachusetts 

Organização para a Cooperação e Desenvolvimento Econômico 

Parâmetros Curriculares Nacionais 

BNCC 

CONEF 

COVID 

DSOP 

ENEF 

ENEM 

LDB 

MF 

MIT 

OCDE 

PCN 

PCNEM 

Parâmetros Curriculares Nacionais do Ensino Médio 

PROFMAT  Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional 

SAC 

SAF 

Sistema de Amortização Constante 

Sistema de Amortização Francês 

 
 
 
MAUÉS,  Daniel  de  Deus  Negrão.  Uma  proposta  de  ensino  da  matemática  financeira 
usando o App Inventor 2. 2021, 55 f. Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática em 
Rede Nacional - PROFMAT) – Universidade Federal do Pará, Campus de Abaetetuba, 2021. 

RESUMO 

O objetivo desse trabalho foi: Propor através de Metodologias Ativas o ensino dos Sistemas de 

Amortização Constante (SAC) e Sistema de Amortização Francês (SAF) usando o aplicativo 

“Capitalizacao”, criado na plataforma de programação por blocos MIT1 App Inventor, visou-se 

a necessidade de uma melhor educação financeira para a população brasileira atrelada a uma 

estratégia de ensino que envolve as novas tendências metodológicas. Neste sentido, norteou-se 

nessa  dissertação  realizar  uma  proposta  envolvendo  o  ensino  híbrido  e  aprendizagem 

significativa  usando  a  ferramenta  tecnológica,  o  aplicativo  “capitalização”.  Para  tanto, 

necessitou-se  buscar  estudos  anteriores  com  experimentos  metodológicos  usando  novas 

tendências para o ensino da matemática financeira, assim realizou-se a leitura de dissertações 

relacionadas com matemática financeira e uso de ferramentas tecnológicas na metodologia de 

ensino  realizando-se  resumos  das  literaturas.  Ainda  como  informação,  pesquisou-se  sobre 

educação financeira buscando dar significado para o ensino do conteúdo formal da matemática 

financeira  o  qual  foi  apresentado  e  utilizado  para  a  elaboração  e  estruturação  de  quatro 

atividades para o ensino da matemática financeira, enfatizando os sistemas de amortização SAC 

e SAF. Deste modo a partir das informações coletadas na pesquisa supra citada,  fez-se uma 

comparação  com  a  proposta  eleita  nessa  dissertação,  onde  constatou-se  que  as  propostas 

metodológicas das dissertações analisadas apresentam semelhanças ao objetivo desse trabalho 

fato este proporcionou uma indicação de validade da proposta realizada nessa dissertação a qual 

deve ser aplicada posteriormente na modalidade presencial. 

Palavras-Chave:  Matemática  Financeira,  SAC  e  SAF,  App  Inventor,  Ensino  Híbrido, 

Aprendizagem Significativa. 

1 Instituto de Tecnologia de Massachusetts App Inventor. 

 
 
 
 
 
 
                                                           
MAUÉS, Daniel de Deus Negrao. A proposal for teaching financial mathematics using App 
Inventor 2. 2021, 55 f. Dissertation (Professional Master in Mathematics in National Network 
- PROFMAT) - Federal University of Pará, Abaetetuba Campus, 2021. 

ABSTRACT 

The objective of this work was: To propose, through Active Methodologies, the teaching of 

Constant  Amortization  Systems  (SAC)  and  French  Amortization  System  (SAF)  using  the 

application  "Capitalizacao",  created  in  the  block  programming  platform  MIT  App  Inventor, 

aimed at the need for better financial education for the Brazilian population linked to a teaching 

strategy that involves new methodological trends. In this sense, this dissertation was guided by 

a proposal involving hybrid teaching and meaningful learning using the technological tool, the 

“capitalization”  application.  Therefore,  it  was  necessary  to  search  for  previous  studies  with 

methodological experiments using new trends for the teaching of financial mathematics, thus 

reading of dissertations related to financial mathematics and the use of technological tools in 

the  teaching  methodology  was  carried  out  by  performing  literature  summaries.  Also  as 

information,  research  was  conducted  on  financial  education  seeking  to  give  meaning  to  the 

teaching of the formal content of financial mathematics, which was presented and used for the 

preparation  and  structuring  of  four  activities  for  the  teaching  of  financial  mathematics, 

emphasizing the SAC and amortization systems SAF. Thus, from the information collected in 

the  aforementioned  research,  a  comparison  was  made  with  the  proposal  chosen  in  this 

dissertation, where it was found that the methodological proposals of the analyzed dissertations 

have similarities to the objective of this work, a fact that provided an indication of the validity 

of the proposal. performed in this dissertation which should be applied later in the classroom 

mode. 

Key  Words:  Financial  Mathematics,  SAC  and  SAF,  App  Inventor,  Hybrid  Teaching, 
Meaningful Learning. 

 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1. INTRODUÇÃO .................................................................................................................. 14 

2. APORTE TEÓRICO .......................................................................................................... 16 

2.1. Aprendizagem Significativa .......................................................................................... 16 

2.2. Metodologias Ativas ...................................................................................................... 17 

2.3. Revisão da Literatura ..................................................................................................... 18 

2.3.1. Resumos .................................................................................................................. 19 

2.3.2. Comentário Geral dos Resumos .............................................................................. 25 

3. EDUCAÇÃO FINANCEIRA ............................................................................................ 27 

3.1. Ensino da Matemática Financeira .................................................................................. 28 

3.2. Habilidades no Ensino da Matemática Financeira ......................................................... 29 

4. CONTEÚDO MATEMÁTICO ......................................................................................... 31 

4.1. Juros Simples ................................................................................................................. 31 

4.2. Juros Compostos ............................................................................................................ 32 

4.3. Sistema de Amortização Francês (SAF) ........................................................................ 33 

4.4. Sistema de Amortização Constante (SAC) .................................................................... 35 

5. PROPOSTA METODOLÓGICA ..................................................................................... 36 

5.1. O App Inventor 2 ........................................................................................................... 36 

5.2. O Aplicativo “Capitalizacao” ........................................................................................ 38 

5.2.1. Construção do aplicativo Capitalização .................................................................. 39 

5.2.2. Funcionamento do aplicativo Capitalização ........................................................... 45 

5.3. Sequência de Atividades ................................................................................................ 47 

5.4. Organização da aplicação das atividades ....................................................................... 48 

5.4.1. Atividade 1: Juros Simples ...................................................................................... 48 

5.4.2. Atividade 2: Juros Compostos................................................................................. 49 

5.4.3. Atividade 3: Sistema de Amortização Francês ....................................................... 50 

5.4.4. Atividade 4: Sistema de Amortização Constante .................................................... 51 

6. CONSIDERAÇÕES FINAIS ............................................................................................. 53 

BIBLIOGRAFIA .................................................................................................................... 54 

 
 
 
 
 
 
 
14 

1. INTRODUÇÃO 

O  conhecimento  sobre  Matemática  Financeira  é  um  importante  alicerce  à  Educação 

Financeira  e  base  de  decisões  financeiras  saudáveis  no  exercício  da  vida  adulta,  porém  tal 

conhecimento ainda não é obtido plenamente pelos cidadãos brasileiros, um reflexo disso são 

os  índices  de  endividamento  da  população  em  geral.  Assim,  na  última  década  foi  criada  e 

renovada  a  Estratégia  Nacional  de  Educação  Financeira  (ENEF)  em  âmbito  nacional  para 

auxiliar a população em obter conhecimentos sobre Educação Financeira e tomar as melhores 

decisões na administração dos seus recursos financeiros, a própria ENEF defende, de acordo 

com a citação a seguir. 

Ao  longo  de  toda  a  vida  é  necessário  lidar  com  questões  financeiras,  pois  somos 
agentes  econômicos  e  nossas  decisões  sobre  esse  assunto  impactarão  no  tempo 
presente e no nosso futuro. A educação financeira é importante em todas as fases da 
vida, e aprender desde cedo ajuda a fundamentar nossos comportamentos. BRASIL 
ENEF (2017) 

Observando o trecho nota-se a preocupação da ENEF em garantir Educação Financeira 

(EF)  às  crianças  e  jovens,  porém  não  se  define  na  grade  curricular  atual,  tanto  do  ensino 

fundamental  quanto  do  ensino  médio  da  educação  básica,  uma  disciplina  com  tais 

características. 

De  fato,  não  existe  nenhuma  disciplina  que  trate  exclusivamente  de  EF  na  grade 

curricular  da  educação  básica,  entretanto  verificou-se  que  uma  forma  de 

inserir, 

gradativamente,  tais  conhecimentos  aos  alunos,  apoia-se  na  utilização  da  fundamentação 

teórica desenvolvida através da disciplina de Matemática Financeira, a qual apresenta-se como 

uma atraente alternativa para a proposta de fornecer aos estudantes estratégias de pensamento 

e resolução de problemas financeiros vinculados  ao seu cotidiano.  As metodologias para tal 

proposta podem ser baseadas no ensino através de aplicativos instalados em smartphones, tais 

metodologias  foram  sugeridas  pela  ENEF  sendo  apresentadas  e  ratificadas  por  trabalhos 

registrados na revisão das literaturas. 

Diante  do  exposto,  o  objetivo  geral  desse  trabalho  consiste  em:  Propor  através  de 

Metodologias Ativas o ensino dos sistemas de amortização SAC e SAF utilizando o aplicativo 

“Capitalizacao”,  criado  na  plataforma  de  programação  por  blocos  MIT  App  Inventor.  A 

intenção da proposta foi promover aos alunos um conhecimento mais adequado e próximo as 

transações econômicas realizadas nos dias de hoje, tornando a aprendizagem contextualizada e 

significativa, concedendo noções básicas a tais indivíduos para que possam comparar e analisar 

 
 
 
 
 
15 

situações de empréstimos e de pagamento de dívidas em suas transações financeiras, propondo 

a aprendizagem através da teoria de metodologias ativas, enfatizando o ensino híbrido.  

Para cumprir o objetivo geral dessa dissertação estruturou-se a mesma em 6 capítulos: 

O  capítulo  1  como  introdução.  O  capitulo  2  como  aporte  teórico,  onde  foram  abordadas  as 

teorias metodológicas usadas para embasamento das atividades e os resumos de dissertações 

necessárias para nortear esse trabalho. No capítulo 3, fez-se referências a educação financeira 

e  ao  ensino  da  matemática  financeira  de  acordo  com  algumas  habilidades  que  citam  a 

matemática financeira na Base Nacional Comum Curricular (BNCC). O capitulo 4, mostrou o 

conteúdo matemático a ser trabalhado na proposta de ensino, enfatizando juros simples, juros 

compostos, sistema de amortização constante e sistema de amortização francês. O capitulo 5, 

consiste  na  proposta  aqui  eleita  apresentando  as  atividades  a  serem  aplicadas  em  forma  de 

experimentos. Finalmente, no capítulo 6 apresenta-se as considerações finais desse estudo. 

A presente dissertação seguiu algumas etapas, como segue: 

  Pesquisou-se sobre os estudos anteriores de matemática financeira, priorizando o site do 

Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional (PROFMAT), as dissertações dos 

anos de 2019 e 2020 sobre esse tema; 

  Realizou-se uma breve revisão da literatura que serviu como base teórica para a produção 

da proposta elencada na pesquisa; 

  Foram  realizadas  pesquisas  a  respeito  da  educação  financeira  e  sobre  o  ensino  da 

matemática financeira tomando como base a ENEF, os Parâmetros Curriculares Nacionais 

(PCN), a BNCC e as dissertações aqui resumidas; 

  Pesquisou-se em livros formais sobre os conteúdos matemáticos. 

  Desenvolveu-se  um  aplicativo  através  da  plataforma  MIT  APP  INVENTOR  para  ser 

utilizado como ferramenta auxiliar na proposta de ensino; 

  Estruturou-se a proposta com quatro atividades de acordo com as metodologias ativas, com 

ênfase no ensino híbrido e aprendizagem significativa. 

 
 
 
 
16 

2. APORTE TEÓRICO 

Diante do contexto referente ao ensino e aprendizagem nas escolas brasileiras existem 

metodologias  e  tendências  metodológicas  que  podem  ser  utilizadas.  Tais  tendências  são 

validadas por teorias já conhecidas em um ambiente escolar, dentre a variedade de metodologias 

que  podem  ser  verificadas  para  o  ensino  de  matemática,  existe    uma  preocupação  em 

proporcionar conhecimento ao aluno de forma que o mesmo permaneça em sua cognição, sendo 

válido  utilizar  a  aprendizagem  significativa  de  David  Ausubel  apud  Moreira  (2012),  a  qual 

consiste fundamentalmente em entrelaçar os conhecimentos a serem ensinados ao aluno com 

saberes que tal indivíduo já detenha, atribuindo desta forma significado a aprendizagem.   

2.1. Aprendizagem Significativa 

Uma forma de inserir conhecimentos a partir de saberes que o aluno já possui ocorre 

usando o ensino através de conteúdos contextualizados com o mundo que cerca o indivíduo, 

pois a percepção e a interação com o mundo do estudante geram em sua aprendizagem impactos 

relevantes e o professor, como profissional de ensino, pode e deve utilizar-se de tais impactos 

em benefício da educação. 

Aprendizagem  significativa  é  aquela  em  que  ideias  expressas  simbolicamente 
interagem de maneira substantiva e não-arbitrária com aquilo que o aprendiz já sabe. 
Substantiva quer dizer não-literal, não ao pé-da-letra, e não-arbitrária significa que a 
interação  não  é  com  qualquer  ideia  prévia,  mas  sim  com  algum  conhecimento 
especificamente relevante já existente na estrutura cognitiva do sujeito que aprende. 
(MOREIRA, 2012, p. 2) 

Pode-se  notar  no  trecho  supracitado,  sobre  aprendizagem  significativa,  escrito  por 

Moreira  (2012),  o  qual  indica  que  a  aprendizagem  significativa  não  deve  ser  executada 

unicamente  pela  interação  do  aluno  com  qualquer  conhecimento,  mas  sim  com  algum 

conhecimento  relevante  para  o  estudante,  logo  deve-se  usar  fatos  notáveis  presentes  na 

cognição  do  aluno,  para  que  os  conhecimentos  a  serem  ensinados  se  entrelacem  com  tal 

cognição  e  assim  a  aprendizagem  seja  realmente  construída  e  o  aluno  se  aproprie  do  saber 

objetivado. 

Corroborando  as ideias  expostas, destaca-se em  Pelizzari et  al. (2002)  alguns fatores 

vantajosos  para  o  uso  da  aprendizagem  significativa  de  forma  mais  simplificada.  Assim, 

 
 
 
 
  
 
 
 
17 

observa-se como ocorre tal aprendizagem destacando três vantagens ao aluno de acordo com o 

trecho de Pelizzari et al. (2002). 

Em primeiro lugar, o conhecimento que se adquire de maneira significativa é retido e 
lembrado  por  mais  tempo.  Em  segundo,  aumenta  a  capacidade  de  aprender  outros 
conteúdos de uma maneira mais fácil, mesmo se a informação original for esquecida. 
E,  em  terceiro,  uma  vez  esquecida,  facilita  a  aprendizagem  seguinte  –  a 
“reaprendizagem”, para dizer de outra maneira. (PELIZZARI et al. 2002, p. 39 e 40) 

No trecho foi descrito como o processo de aprendizagem de forma significativa ocorre 

e quais os benefícios que traz para a aprendizagem do aluno, aqui especificamente no ensino de 

matemática financeira, onde foca-se que o estudante tenha essa aprendizagem e quando este se 

deparar  com  tal  conhecimento  na  vida  adulta  ele  lembrará  dos  conhecimentos  obtidos  para 

assim ser aplicado em decisões de mercado. 

2.2. Metodologias Ativas 

A teoria da aprendizagem significativa já foi trabalhada e defendida amplamente nos 

estudos científicos sobre educação e para complementar essa teoria propôs-se nessa dissertação 

o uso das metodologias ativas de ensino onde o estudante é o principal ator da construção do 

conhecimento,  englobando  metodologias  atuais  com  modelos  antigos  de  ensino  ditos 

tradicionais,  utilizando  o  ensino  híbrido  que  está  incluso  nas  metodologias  ativas  aqui 

utilizadas. O conceito de ensino híbrido refere-se ao de Bacich e Moran (2018): 

[…] o ensinar e o aprender acontecem em  uma interligação simbiótica, profunda e 
constante entre os chamados mundo físico e digital. Não são dois mundos ou espaços, 
mas  um  espaço  estendido,  uma  sala  de  aula  ampliada,  que  se  mescla,  hibridiza 
constantemente. (MORAN, 2015, p. 39) apud (BACICH e MORAN, 2018, p. 78) 

Nota-se que o ensino híbrido se caracteriza pela junção e complementação entre o ensino 

presencial e o ensino on-line, um não exclui o outro, na realidade um se prolonga a partir do 

outro e vice-versa. 

O  ano  de  2020  sofreu  grandes  perdas  na  educação,  pois  com  a  suspenção  das  aulas 

presenciais tornou-se difícil o ensino pleno, porém a partir desse ponto outras opções de ensino 

foram adotadas para que não houvesse maiores prejuízos na educação das crianças e jovens. 

Destaca-se o fato de que tecnologias em prol da educação já estavam disponíveis gratuitamente 

para serem usadas pelos professores, por exemplo, ferramentas para aulas on-line, aplicativos 

de ensino, vídeo aulas, entre outras, estas são ferramentas muito uteis em tempos de pandemia, 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
18 

assim como são uteis sem o contexto pandêmico causado pela COVID-19 em 2020, todavia tais 

ferramentas  não  eram  amplamente  usadas  e  apesar  de  haver  estudos  enfatizando  o  uso  dos 

avanços tecnológicos raramente utiliza-se tais recursos nas escolas. 

A  partir  da  análise  se  propôs  nesse  trabalho  utilizar  juntamente  com  a  teoria  da 

aprendizagem significativa de Ausubel, citadas em Moreira (2012), as Metodologias Ativas de 

Lilian Bacich (2018) e José Moran (2018), pois a metodologia ativa abrange a aprendizagem 

de forma que o aluno é participante direto da construção do conhecimento e assim, além do 

conhecimento  se  tornar  significativo  para  o  aluno,  esse  indivíduo  vai  ser  o  agente  principal 

dessa construção visando contribuir com a evolução do processo educacional corroborando a 

afirmativa de José Moran em entrevista dada a revista Desafios da Educação (2018) “Existe 

uma clara consciência em relação ao esgotamento do modelo antigo, seja na Educação Básica 

ou no Ensino Superior”. 

O modelo tradicional da transmissão do conhecimento está desatualizado, porém ele é 

reconhecido como válido, pois através dele a sociedade evoluiu cientificamente, logo não se 

defendeu nesse estudo a troca desse modelo por outro novo e acabado, mas buscou-se combinar 

tais metodologias para melhor obtenção do conhecimento como percebe-se em Bacich e Moran 

(2018, p. 2). “O que constatamos, cada vez mais, é que a aprendizagem por meio da transmissão 

é importante, mas a aprendizagem por questionamento e experimentação é mais relevante para 

uma  compreensão  mais  ampla  e  profunda”.  Assim,  buscou-se  utilizar-se  das  teorias  e 

metodologias dos autores citados para que a proposta de ensino aqui abordada, seja voltada para 

um ensino onde o aluno esteja plenamente inserido como participante principal na construção 

de seus conhecimentos de forma significativa. 

2.3. Revisão da Literatura 

Para nortear a proposta apresentada nessa dissertação necessitou-se realizar revisões das 

literaturas com direcionamento para a educação financeira e matemática financeira no Brasil, 

para tanto, buscou-se nas  bases  digitais  por dissertações referentes  ao  assunto.  A revisão  da 

literatura  foi  direcionada  a  estudos  teóricos  e  experimentais  com  metodologias  que  são 

tendências para o ensino, tal revisão direcionou a proposta apresentada nessa dissertação. 

Na revisão foram priorizadas dissertações do PROFMAT, dos anos de 2019 e 2020, por 

serem as dissertações recentes ao conteúdo. Realizou-se a busca no site do PROFMAT, e as 

palavras  chaves  utilizadas  foram  “ensino  da  matemática  financeira”.  As  dissertações 

 
 
 
 
 
 
 
19 

selecionadas foram todas as quais tinham em seu título a matemática financeira envolvida com 

metodologias aplicadas a educação básica, assim foram resumidas 10 (dez) dissertações. 

2.3.1. Resumos 

Um dos estudos utilizado de suporte para este trabalho foi a dissertação intitulada como 

“Contextualização  com  Situações  Reais  e  Educação  Financeira  Crítica  com  Uso  de 

Tecnologias:  Uma  Proposta  de  Atividade  para  o  Ensino  Médio”  produzida  pelo  autor 

Marcos André Cardoso Fausto, nesse trabalho o autor defendeu a educação financeira no ensino 

médio  acoplado  com  o  uso  das  tecnologias  de  planilhas  eletrônicas  de  maneira  a  relacionar 

problemas do cotidiano dos alunos para ensinar matemática financeira tornando os estudantes, 

cidadãos críticos dotados de aptidões em fazer escolhas corretas na sociedade.  

Na dissertação de Fausto (2019), o autor descreveu a matemática financeira a partir de 

uma  abordagem  histórica  e  construção  social,  ele  revelou  a  partir  de  pesquisas  em  outros 

estudos  que  vários  povos  durante  a  história  deram  suas  contribuições  para  a  construção  da 

matemática financeira como ela é atualmente. Em outra vertente Fausto (2019) usou as Leis de 

Diretrizes e Bases da Educação (LDB), além de usar os Parâmetros Curriculares Nacionais do 

Ensino Médio (PCNEM), para justificar a educação de forma crítica envolvida com o cotidiano 

do aluno e se utilizando das tecnologias disponíveis para o ensino.  

No estudo, Fausto (2019) defendeu o uso de planilhas eletrônicas como ferramenta de 

ensino com a abordagem metodológica de ensino, o autor investigou o ensino usando-se dessa 

ferramenta  e  o  levantamento  de  dados  para  validação  do  experimento  ocorreu  através  de 

questionários  aplicados  aos  alunos  para  avaliar  essa  metodologia  educacional,  considerada 

satisfatória  pelo  autor.  O  principal  resultado  de  Fausto  (2019)  foi  a  metodologia  de  ensino 

aplicada que é uma tendência a ser aplicada em ambiente escolar, o estudo está disponível no 

site do PROFMAT e como sugestão do autor pode ser adaptado a cada sala de aula. 

Outro estudo investigado que serviu como base teórica foi a dissertação elaborada por 

Rheila Cristina Borges Gouveia com o título “Educação Financeira no Ensino Médio”, neste 

estudo de Gouveia (2019) destaca a importância da educação financeira nas escolas para dar 

bases a população na realização das melhores escolhas no seu cotidiano na sociedade capitalista,  

nesse  trabalho  a  autora  defendeu  o  ensino  da  educação  financeira  nas  escolas,  envolvendo 

operações do cotidiano das pessoas para assim prepará-las para enfrentar as decisões em suas 

vidas rentarias a ponto de conseguirem controlar seus gastos sem se tornarem inadimplentes. A 

 
 
 
 
 
20 

autora utilizou a Base Nacional Comum Curricular (BNCC), Parâmetros Curriculares Nacional 

(PCN), Estratégia Nacional de Educação Financeira (ENEF), Comitê Nacional de Educação 

Financeira  (CONEF),  além  de  outros  autores  e  estudiosos  sobre  educação  financeira,  para 

defender  a  importância  da  educação  financeira  no  âmbito  nacional  e  a  responsabilidade  da 

educação em incluir tais conhecimentos para todo cidadão, para que os mesmos tomem decisões 

assertivas  nas  suas  escolhas  financeiras.  Como  conclusão  a  autora  relatou  que  a  dissertação 

gerada por ela foi elaborada com o intuito de defender a educação financeira e tal estudo serve 

como texto informativo para pessoas que queiram melhorar sua saúde financeira, ou buscam 

outras  formas  de  investimentos  como  os  apresentados  no  texto,  contribuindo  assim,  para  a 

formação de indivíduos mais conscientes na sociedade financeira. 

O próximo estudo utilizado como embasamento foi a dissertação de mestrado realizada 

por Wilson Teixeira Vieira Filho sob o título “Matemática Financeira: Uma Proposta para 

a  Resolução  de  Situações-Problema  do  Material  da  ENEF  Tendo  como  Ferramenta  o 

Geogebra”,  nessa  dissertação  Vieira  Filho  (2019)  defendeu  que  a  inserção  da  matemática 

financeira  no  ambiente  escolar  é  uma  importante  ferramenta  para  auxiliar  na  educação 

financeira da população Brasileira.  

O  autor  mostrou  que  assuntos  envolvendo  matemática  financeira  ainda  são  pouco 

desenvolvidos  em  sala  de  aula,  e  que  o  avanço  das  tecnologias  digitais  está  cada  vez  mais 

presente  no  ensino,  então  como  proposta  o  autor  buscou  vincular  o  ensino  da  matemática 

financeira  com  o  uso  do  software  Geogebra  facilitando  desta  forma  o  processo  de  ensino-

aprendizagem.  Como  conclusão  o  autor  defendeu  que  os  livros  da  Estratégia  Nacional  de 

Educação Financeira – (ENEF), vinculados com o programa Geogebra são alternativas para ao 

ensino  aprendizagem,  pois  o  uso  de  uma  ferramenta  computacional,  motiva,  incentiva  e 

desperta a curiosidade do aluno. Ainda segundo Vieira Filho (2019, p. 62) “Como produto deste 

trabalho foi produzido tutoriais, simuladores e uma sequência didática.” O autor ainda cita que 

estes produtos podem ser modificados ou aprimorados para serem usados em outros trabalhos. 

Prosseguindo nos resumos, utilizou-se a referência intitulada “Atividades Visando à 

Inclusão  da  Educação  Financeira  no  Currículo  de  Matemática  no  Ensino  Básico”,  a 

mesma  constitui  uma  dissertação  desenvolvida  por  Jonatas  Campos  Sarlo,  nela  o  autor  se 

posicionou a favor da inclusão da Educação Financeira nas escolas, usando como referenciais, 

dados e trechos da Organização para a Cooperação e Desenvolvimento Econômico (OCDE), 

Base Nacional Curricular Comum (BNCC), Parâmetros Curriculares Nacional (PCN), Lei de 

Diretrizes e Bases (LDB), Diagnosticar, Sonhar, Orçar e Poupar (DSOP), Estratégia Nacional 

de  Educação  Financeira  (ENEF),  entre  outros,  confirmando  desta  forma  a  necessidade  de 

 
21 

destacar uma relevância para a Educação Financeira dentro das escolas brasileiras, pois essa é 

uma  das  atitudes  que  levarão  gerações  futuras  a  terem  consciência  das  suas  finanças  e  seus 

gastos, mudando o padrão de consumidor imediato que o povo brasileiro possui para um padrão 

mais crítico e melhor gerenciador dos seus rendimentos. 

Ainda Sarlo (2019),  defendeu  que a Educação Financeira deve ser introduzida desde 

cedo na escola, pois quanto antes melhor, para que assim os cidadãos tenham uma base forte de 

como agir no seu cotidiano capitalista, administrando corretamente suas finanças. Ainda o autor 

realizou pesquisas envolvendo professores de matemática e um experimento envolvendo uma 

turma  de  alunos  da  2ª  série  do  ensino  médio,  onde  as  etapas  consistiram  em  verificar  os 

conhecimentos anteriores de Educação Financeira, aplicar o experimento com os assuntos dessa 

área e verificar o aprendizado e a opinião dos alunos com relação a metodologia usada. 

O autor baseou a sua metodologia de ensino, em formas diferenciadas do padrão de sala 

de aula, assim o ensino ocorreu através de situações-problemas, e questões contextualizadas, 

ainda se usou metodologias envolvendo, teatro, planilhas do Software Excel e o Aplicativo Jogo 

da  Bolsa.  Como  conclusão  o  autor  constatou  uma  evolução  dos  alunos  em  relação  aos 

conhecimentos de Educação Financeira, pois os mesmos se interessaram pelos métodos usados 

e  conseguiram  sanar  duvidas  básicas  sobre  a  atuação  deles  como  indivíduos  na  sociedade, 

havendo entusiasmo no uso dos dispositivos eletrônicos (Smartphones), pois os participantes 

tinham facilidade com os mesmos, portanto, o autor percebeu a importância do uso das novas 

tecnologias atrelada ao ensino para levar conhecimento aos alunos. 

O próximo trabalho que se fez uma leitura e posterior resumo foi o estudo realizado por 

Francisco  Rother  com  o  título  “Matemática  Financeira  com  o  Auxílio  de  Planilhas 

Eletrônicas:  Uma  Proposta  Metodológica”  nesse  estudo,  consistiu  em  uma  dissertação  de 

mestrado, Rother (2020) apresentou um experimento em defesa do uso de planilhas eletrônicas 

como ferramenta para o ensino da matemática financeira em uma terceira série do ensino médio. 

O experimento visou ensinar matemática financeira enfatizando os conteúdos de Juros 

Simples e Compostos além dos sistemas de amortização SAC e SAF (Price), com a metodologia 

de aprendizagem por descoberta através de uma sequência didática usando como ferramenta 

tecnológica  as  planilhas  do  Microsoft  Excel,  além  de  usar  de  questões  contextualizadas 

próximas da realidade do aluno. O autor concluiu que utilizar planilhas como ferramenta dentro 

de uma sequência didática apoiada na aprendizagem por descoberta torna o ensino motivador 

para os estudantes e a resposta foi positiva em relação ao experimento, logo considerou válida 

a estratégia de ensino adotada na dissertação. 

 
 
22 

O estudo resumido nos próximos parágrafos foi realizado por Perivaldo da Silva Sousa 

com o título “O uso do Excel no ensino da Matemática Financeira: uma proposta de ensino 

para os alunos do 3º ano do curso técnico em informática de Colônia do Gurguéia – PI.” 

Essa  produção  científica  foi  uma  dissertação  de  mestrado  concluída  no  Instituto  Federal  do 

Piauí (IFPI) – Campos Floriano. Nessa dissertação, Sousa (2019) propôs o ensino de diversos 

tópicos da matemática financeira além do ensino de planilhas eletrônicas para serem  usadas 

como  ferramentas  no  experimento.  O  autor  usou  na  sua  fundamentação  teórica  o 

Construtivismo  (Jean Piaget),  o  Construcionismo  (Papert2)  e  o  Instrucionismo  esses  últimos 

foram usados no processo do experimento, o autor ainda se utiliza da BNCC e do PCN. 

O experimento consistiu em cinco encontros e após a realização do experimento houve 

um levantamento de dados com a consultas a alunos e professores a respeito da matemática 

financeira gerando resultados e discussões, logo em seguida na produção do trabalho de Souza 

(2019) fez-se testes diagnósticos e analises quantitativas e qualitativas além de obter uma visão 

dos alunos após o experimento. Como considerações finais Souza (2019) relatou que foi notável 

o  interesse  dos  alunos  e  o  uso  do  computador  facilitou  a  aprendizagem  da  matemática 

financeira, ainda o autor relatou que houve melhora e aprofundamento no ensino da matemática 

financeira usando dessa metodologia de ensino, assim Sousa (2019, p. 89 e 90) disserta que “É 

notável que existiu um ganho e isso nos mostra que para termos índices mais satisfatórios no 

ensino  da  Matemática  é  importante  que  os  professores  estejam  sempre  abertos  a  empregar 

metodologias e ferramentas diferentes das que costuma usar diariamente”.      

Outro estudo que norteou a proposta desse trabalho  foi a dissertação de  mestrado de 

Michel Silva Marques com o título “A Matemática Financeira na Educação Básica: Uma 

Proposta de Ensino para o Desenvolvimento da Educação Financeira” neste estudo o autor 

escolheu priorizar a as propostas da BNCC usando como metodologia a modelagem matemática 

envolvendo  questões  do  ENEM  e  uso  de  tecnologias  digitais  com  foco  em  desenvolver  o 

conhecimento  e  letramento  da  matemática  financeira,  no  estudo  usou-se  de  pesquisas  com 

professores participantes do PROFMAT e alunos das escolas em que estes professores atuam. 

O  assunto  de  matemática  financeira  foi  abordado  de  forma  transversal  com  outros 

conteúdos do ensino médio, visando a proposta de ensino da BNCC. Os tópicos de matemática 

financeira abordados no ensino foram juros, taxa de juros, capital, montante e fluxo de caixa, 

além dos sistemas de capitalizações SAC e SAF. 

2 Matemático e educador estadunidense, nascido na  África do Sul, que lecionava no Massachusetts Institute of 
Technology (MIT) e defendia desde a década de 60 o uso do computador como ferramenta pedagógica. SOUSA 
(2019, p. 15) 

 
 
 
 
 
                                                           
23 

As considerações finais do estudos realizadas por Marques (2019), depois das análises 

e  comparações  dos  questionários  aplicados  a  professores  e  alunos,  mostraram  que  falta 

capacitar professores para o ensino do letramento financeiro com maior aprofundamento nesse 

conteúdo para amadurecimento do conhecimento sobre finanças da sociedade e o autor ainda 

propôs em seus estudos que há a necessidade de ampliar a matemática financeira para todas as 

séries do ensino médio seguindo sugestões da BNCC de verticalizar o conteúdo com outros 

tópicos, tornando o letramento financeiro mais pleno para os alunos. 

Dando  prosseguimento  nos  resumos  utilizados  como  norte  para  esta  dissertação 

apresenta-se a seguir o resumo referente a dissertação de Marcelo da Silva Penha sob o título 

“Tecnologias na Educação Matemática: uso da HP 12 C na resolução de problemas de 

Matemática  financeira  com  alunos  do  3º  ano  do  ensino  médio”,  o  autor  defendeu  nesse 

estudo  a  metodologia  de  ensino  baseada  na  resolução  de  problemas  segundo  George  Polya 

envolvendo a ferramenta, calculadora financeira HP 12 C, no ensino de, porcentagem, juros, 

descontos e amortização. O utilizou a BNCC e os PCN’s dando aporte teórico a metodologia.  

Penha (2020) aplicou um experimento a 30 alunos de turmas da terceira série do ensino 

médio da educação básica, o experimento consistiu em oficinas e encontros iniciando com a 

apresentação e manuseio da calculadora financeira HP 12 C, dando prosseguimento ao ensino 

dos conteúdos de matemática financeira, aplicou-se o experimento e logo após os questionários 

aos alunos e a professores, com direcionamento de uma análise qualitativa, conclui-se que o 

uso  da  calculadora  financeira  tem  sua  relevância,  pois  possibilita  ao  estudante  realizar  os 

cálculos  de  forma  rápida  e  mais  confiável  dando  maior  relevância  ao  aprofundamento  do 

conhecimento financeiro e não apenas a resolução de problemas de forma mecânica.  

O próximo estudo pertence ao autor Evandro Borges da Silva, dissertação de mestrado 

intitulada “Matemática financeira na educação básica: um estudo dos conceitos aplicados no 

cotidiano  dos  discentes  da  Unidade  Escolar  Orlando  Carvalho”    no  estudo  elaborado  Silva 

(2020) defendeu  a metodologia de ensino por resolução de problemas contextualizados com 

pensamento crítico do aluno e aplicou um experimento a uma turma de 3º ano do ensino médio 

na cidade de Oeiras – PI, os conteúdos usados nesse experimento foram porcentagem, juros 

simples, juros compostos, aumentos, descontos, lucros e prejuízos, tais conteúdos fizeram parte 

de Atividade Orientadas de Ensino (AOE). As AOE foram registradas em gravações e foram 

aplicados questionários, ainda o autor aplicou pré-testes e pós-tetes ao experimento. 

As  análises  dos  registros  realizados  tiveram  uma  abordagem  qualitativa,  o  autor 

conseguiu concluir que o ensino foi eficiente e houve uma evolução nos conhecimentos dos 

 
 
 
 
24 

estudantes, após a aplicação das atividades os alunos mostraram aceitabilidade em relação a 

metodologia adotada, assim o experimento alcançou os objetivos traçados. 

O estudo resumido a seguir foi a dissertação elaborada por Antonio Santos de Araújo 

Filho  som  o  título  “Um  Estudo  Sobre  o  Uso  de  Planilhas  Eletrônicas  no  Ensino  de 

Matemática  Financeira  com  Ênfase  nos  Sistemas  de  Amortização  Price  e  SAC”  nessa 

dissertação o  autor  utilizou  como  metodologia de ensino  pesquisa-ação, para a aplicação do 

experimento  também  lançou-se  mão  de  planilhas  eletrônicas  como  ferramentas  de  ensino 

buscando  responder  ao  questionamento  sobre  uma  melhor  dinamização  do  ensino  de 

matemática financeira às 3ª séries do ensino médio com o uso dessa ferramenta tecnológica, o 

objeto  de  estudo  dessa  dissertação  deu  ênfase  nos  sistemas  de  amortização  SAC  e  Price.  O 

experimento em ocorreu através de uma sequência didática, após o ensino do conteúdo usou-se 

as planilhas eletrônica nesse momento notou-se um dinamismo dos grupos formados na turma 

que começaram a realizar indagações e verificar suas respostas. O autor aplicou questionários, 

assim  como,  avaliações  com  relação  ao  experimento  e  a  metodologia  didática  usada,  como 

respostas  os  alunos  apresentaram  comportamento  positivo  tanto  com  relação  a  metodologia 

quanto a ferramenta usada. Como conclusão o autor Araújo Filho (2019, p. 72) relatou que, 

“…essas ferramentas proporcionaram aulas mais dinâmicas no sentido de interação entre esses 

softwares e os discentes.” Logo o experimento teve resposta satisfatória. 

No Quadro 1 apresenta-se a síntese dos resumos das dissertações resumidas de acordo 

com autores, ano de publicação, título e as principais conclusões e contribuições realizadas.  

QUADRO 1 - Síntese dos Resumos 

Autor 
Antonio 
Santos de 
Araújo 
Filho 
Jonatas 
Campos 
Sarlo 
Marcos 
André 
Cardoso 
Fausto 

Michel 
Silva 
Marques 

Perivaldo 
da Silva 
Sousa 

Ano 

2019 

2019 

2019 

2019 

2019 

Título do Trabalho 
Um  Estudo  Sobre  o  Uso  de  Planilhas 
Eletrônicas  no  Ensino  de  Matemática 
Financeira com Ênfase nos Sistemas de 
Amortização Price e SAC 
Atividades  Visando  à  Inclusão  da 
Educação  Financeira  no  Currículo  de 
Matemática no Ensino Básico 
Contextualização com Situações Reais 
e Educação Financeira Crítica com Uso 
de  Tecnologias:  Uma  Proposta  de 
Atividade para o Ensino Médio 
A Matemática Financeira na Educação 
Básica: Uma Proposta de Ensino para o 
Desenvolvimento 
Educação 
Financeira 
O  uso  do  Excel  no  ensino  da 
Matemática  Financeira:  uma  proposta 
de ensino para os alunos do 3º ano do 
curso 
informática  de 
Colônia do Gurguéia – PI 

técnico  em 

da 

Conclusão 
Como  conclusão  o  autor  relatou  que,  as 
ferramentas  utilizadas  proporcionaram  aulas 
mais  dinâmicas  no  sentido  de  interação  entre 
esses softwares e os discentes. 
A metodologia usada causou grande entusiasmo, 
pois  usou-se  Smartphones,  destacando  a 
importância das tecnologias atrelada ao ensino. 
O autor concluiu que a  metodologia utilizada  é 
uma tendencia em sala de aula e que ela pode ser 
adaptada a cada contexto. 

O autor concluiu que falta letramento financeiro 
aos professores e ainda defendeu a ampliação da 
matemática financeira a todas as séries do ensino 
médio. 
O autor relatou o interesse dos alunos e o uso do 
facilitou  a  aprendizagem  da 
computador 
matemática financeira, ainda o autor relatou que 
houve  melhora  e  aprofundamento  no  ensino  da 
matemática financeira.  

 
 
25 

Foi destacado: O intuito de defender a educação 
financeira,  a  dissertação  servir  como  texto 
informativo 
indivíduos  mais 
formar 
conscientes na sociedade financeira. 
Como  produto  deste  trabalho  foi  produzido 
tutoriais, simuladores e uma sequência didática. 

e 

O  autor  concluir  que  o  ensino  foi  eficiente  e 
houve  uma  evolução  nos  conhecimentos  dos 
estudantes e os alunos mostraram aceitabilidade 
em relação a metodologia adotada. 
O  autor  concluiu  que  utilizar  planilhas  como 
ferramenta  dentro  de  uma  sequência  didática 
apoiada na aprendizagem por descoberta torna o 
ensino motivador para os estudantes 
O  autor  concluiu  que  o  uso  da  calculadora 
financeira tem sua relevância, pois possibilita ao 
estudante realizar os cálculos de forma rápida e 
mais  confiável  dando  maior  relevância  ao 
aprofundamento do conhecimento financeiro. 

Rheila 
Cristina 
Borges 
Gouveia 
Wilson 
Teixeira 
Vieira 
Filho 

Evandro 
Borges 
da Silva 

Francisco 
Rother 

2020 

2019  Educação Financeira no Ensino Médio 

2019 

2020 

Matemática Financeira: Uma  Proposta 
para  a  Resolução  de  Situações-
Problema do Material da ENEF Tendo 
como Ferramenta o Geogebra 
Matemática  financeira  na  educação 
básica:  um  estudo  dos  conceitos 
aplicados no cotidiano dos discentes da 
Unidade Escolar Orlando Carvalho 
Matemática  Financeira  com  o  Auxílio 
de Planilhas Eletrônicas: Uma Proposta 
Metodológica 

Marcelo 
da Silva 
Penha 

2020 

Tecnologias na Educação Matemática: 
uso  da  HP  12  C  na  resolução  de 
problemas  de  Matemática  financeira 
com alunos do 3º ano do ensino médio 

Fonte: Autoria Própria 

2.3.2. Comentário Geral dos Resumos 

Observando  os  resumos  de  estudos,  nota-se  que  as  metodologias  de  ensino  da 

matemática financeira vêm sofrendo modificações, indicando uma convergência para as novas 

tendências de ensino, as  quais defendem uma introdução de conteúdos cujos conhecimentos 

obtidos  pelo  indivíduo  possibilitem  escolhas  financeiras  conscientes,  planejadas  e  mais 

vantajosas financeiramente. 

A  introdução  de  metodologias  diferenciadas  para  o  ensino  da  matemática  financeira 

envolvendo ferramentas tecnológicas vem sendo aceitas e validadas em experimentos aplicados 

ao  ensino  médio,  assim  como  observou-se  nos  resumos,  propostas  envolvendo  planilhas 

eletrônicas,  calculadoras  financeiras,  aplicativos  usando  o  smartphone  e  a  utilização  do 

Geogebra. Não obstante, outro benefício gerado pela introdução da ferramenta tecnológica foi 

a  fomentação  do  ensino  de  conteúdos  mais  avançados  como,  por  exemplo,  sistemas  de 

amortização SAC e SAF, pois utilizando o recurso digital otimizou-se as operações algébricas. 

Portanto, notou-se nos resumos que a utilização das metodologias de ensino utilizando 

ferramentas  digitais  e  eletrônicas  apresentaram  respostas  satisfatórias,  quando  as  intenções 

foram  relacionadas  ao  interesse  dos  alunos  vinculados  aos  benefícios  que  o  uso  dessas 

ferramentas proporcionou em um contexto diferenciado do ensino tradicional (quadro, pincel, 

 
 
 
 
 
 
26 

provas e listas de exercícios), validando propostas metodológicas baseadas em novas tendências 

de ensino relatadas anteriormente.   

Partindo do exposto pode-se evidenciar o embasamento corroborado com a proposta de 

ensino  híbrido  utilizando-se  aplicativos  (ferramentas  de  ensino)  instalados  em  aparelhos 

digitais tais como smartphones, tablets, entre outros, indicando viável a proposta metodológica 

eleita nessa dissertação. 

 
 
27 

3. EDUCAÇÃO FINANCEIRA  

A população brasileira apresenta conhecimento incipiente financeiro, essa constatação 

mostra o reflexo da educação familiar, escolar e social, que na maioria dos casos, demonstram 

um  interesse  mínimo  ou  inexistente  em  proporcionar  as  pessoas  conhecimentos  financeiros, 

impactando  diretamente  na  vida  das  mesmas,  isto  é,  uma  “saúde  econômica  insatisfatória”, 

pode-se observar que os índices de inadimplência brasileira aumentam a cada ano de acordo 

com a FRAGA (2020), “O total de inadimplentes, pessoas com contas em atraso, ficou em 63,8 

milhões em novembro de 2019, antes 62,6 milhões registrados em igual mês de 2018. Os dados 

foram divulgados no mês de janeiro de 2020 pela Serasa Experian”. Tal cenário revela que o 

brasileiro em geral não administra de maneira eficaz sua renda, em contra partida o mercado 

financeiro, a inflação e as possibilidades facilitadas de obter-se um cartão de crédito atrelado a 

uma população que utiliza muitas vezes de forma intempestiva esse recurso fazem com que 

haja elevação nos índices de endividamento. Esses problemas são enfrentados por grande parte 

da  população  brasileira,  assim,  o  não  pagamento  de  uma  dívida  pode  gerar  consequências 

graves a saúde financeira de um cidadão. 

Os  problemas  podem  ser  amenizados  a  partir  de  uma  intervenção  no  contexto 

educacional  (ensinos  fundamental  e  médio),  porém  no  presente  trabalho  será  dado  destaque 

para o ensino médio, onde o jovem está mais próximo de se tornar um consumidor em potencial. 

Para tanto, se fez necessário nesta dissertação o levantamento de como o ensino da matemática 

financeira ocorre nas escolas brasileiras. Neste contexto, as informações foram baseadas nas 

habilidades e sugestões da BNCC que pontua a utilização de novas tendências metodológicas 

no ensino da matemática através de tecnologias digitais, fundamentadas em leituras de estudos 

já produzidos nesta direção, em particular, também evidenciados na presente pesquisa.  

Além dos estudos consultados e referenciados neste trabalho, algumas direções atreladas 

ao PCN foram levadas em consideração, pois ao investigar sobre educação, o mesmo é um dos 

principais documentos de suporte a ser verificado. Ainda como informação o PCNEM defende 

que: 

Ao lidar com as Ciências da Natureza e a Matemática, este volume estará enfatizando 
propostas  relativas  às  disciplinas  dessa  área,  mas  grande  parte  das  análises  e 
recomendações  envolve  todo  o  projeto  pedagógico  da  escola,  transcendendo  o 
trabalho  das  disciplinas  e  mesmo  o  que  deve  ser  conduzido  estritamente  por 
professores.  Por  exemplo,  especialmente  para  jovens  de  famílias  economicamente 
marginalizadas ou apartadas  de  participação social, a  escola de ensino  médio pode 
constituir uma oportunidade única de orientação para a vida comunitária e política, 
econômica e financeira, cultural e desportiva. (BRASIL PCNEM, 2017, p. 12) 

 
 
 
 
 
 
28 

Nota-se  no  PCNEM  a  preocupação  em  disponibilizar  para  todos,  em  particular  para 

famílias em condições de vulnerabilidade o conhecimento e orientação para a vida econômica 

e financeira, ressaltando ainda que a participação na escola seja a oportunidade ímpar do aluno 

ser orientado nesta direção.  Ao considerar esta oportunidade de adquirir  conhecimentos que 

potencialize a educação financeira, por exemplo, através de um professor que explore o quanto 

for possível assuntos referente as finanças, vinculados a problemas envolvendo o cotidiano do 

mercado ao qual o jovem será exposto, poderá implicar na formação de um consumidor com 

conhecimentos para administrar de uma maneira mais consistente suas operações financeiras. 

Na  educação  financeira  um  fator  que  deve  ser  levado  em  consideração  é  manter  os 

gastos em dia, ou seja, sempre que possível, planejar a necessidade da compra de determinado 

produto, serviço ou até mesmo realizar transações financeiras. A estabilidade financeira provém 

do conhecimento de cada indivíduo, assim focando nas movimentações financeiras, evidencia-

se que empréstimos, pagamentos e taxas de juros são pontos relevantes para a construção do 

conhecimento  que  possibilite  escolhas  financeiras  mais  atraentes.  Portanto,  levando-se  em 

consideração uma modalidade rotineiramente utilizada pela população em geral (empréstimos), 

utiliza-se dois sistemas de amortização que são utilizados nas instituições financeiras, isto é, o 

SAC  e  o  SAF,  o  último  criado  por  Richard  Price3.  O  aprendizado  de  tais  sistemas  são 

importantes saberes para criar bases mais sólidas de conhecimentos financeiros.  

A  população  muitas  vezes  desinformada  e  que  está  constantemente  exposta  a  várias 

propostas  de  empréstimos  disponibilizada  no  mercado  financeiro,  necessita  desses 

conhecimentos, os quais podem ser inseridos através das instituições educacionais, no entanto, 

constata-se que não consta como disciplina na grade curricular, dessa maneira, intenciona-se 

explorar  e  aprofundar  os  conhecimentos  da  educação  financeira  através  da  matemática 

financeira atualmente ensinada nas séries do ensino médio da educação básica, dando ênfase a 

3ª série do ensino médio, saída do aluno da educação básica. 

3.1. Ensino da Matemática Financeira 

A matemática financeira já está inclusa na grade curricular do ensino médio, mostrando 

a relevância dada ao ensino dessa disciplina, porém apesar da carga horária existente  no ensino, 

3 Nascido na Inglaterra em Tynton, Glamorgan, em fevereiro de 1723, foi educado em sua cidade natal até a morte 
de seu pai, depois mudou-se para Londres em 1740. Nessa cidade recebeu sólidos conhecimentos de matemática, 
e foi discípulo de John Eames. (Iezzi, Hazzan e Degenszain, 2004, p. 76)  

 
 
 
 
 
                                                           
29 

muitas vezes essa disciplina é tratada apenas como possibilidade de aprender juros simples e 

composto, 

tais  conhecimentos  são  realmente  fundamentais  aos  alunos,  mas  outros 

conhecimentos posteriores a esses são essenciais para que o aluno tenha a noção dos processos 

financeiros que ele pode encontrar no mercado financeiro atual. 

Neste  estudo,  indicou-se  incorporar  ao  ensino  da  matemática  financeira  no  ensino 

médio,  saberes  básicos  dos  sistemas  de  amortização  SAC  e  SAF  como  parte  dos  tópicos 

selecionados  para  a  Matemática  Financeira  (MF),  pois  sabe-se  que  tais  conhecimentos  são 

necessários a qualquer cidadão brasileiro que está exposto ao mercado de oferta de crédito.  

Identifica-se que os alunos apresentam dificuldades com os cálculos de juros, tempo de 

empréstimos,  composição  das  taxas  de  juros  simples  e  em  particular  composição  dos  juros 

compostos  para  períodos  longos,  nesse  sentido,  a  utilização  de  recursos  tecnológicos  como 

tabelas, calculadoras, celulares e computadores, para a realização dos cálculos com resultados 

de casas decimais faz-se necessário. 

Unificando  a  necessidade  da  ampliação  do  conteúdo  de  MF  com  a  dificuldade  dos 

cálculos manuais visou-se nessa dissertação a defesa da utilização dos meios tecnológicos para 

o ensino desse conteúdo vinculados especificamente ao tópico de amortização utilizando dessa 

tendência metodológica para o ensino da MF. 

3.2. Habilidades no Ensino da Matemática Financeira 

Nas discussões sobre o ensino da MF deve-se levar em consideração as orientações das 

Base  Nacional  Comum  Curricular  (BNCC)  do  Ensino  Médio,  nesse  documento  oficial  da 

educação o termo MF aparece nas três habilidades a seguir: 

  “(EM13MAT304) Resolver e elaborar problemas com funções exponenciais nos quais é 

necessário compreender e interpretar a variação das grandezas envolvidas, em contextos 

como o da Matemática Financeira e o do crescimento de seres vivos microscópicos, entre 

outros.” BRASIL BNCC (2017, p. 528). 

  “(EM13MAT305) Resolver e elaborar problemas com  funções logarítmicas nos quais  é 

necessário compreender e interpretar a variação das grandezas envolvidas, em contextos 

como  os  de  abalos  sísmicos,  pH,  radioatividade,  Matemática  Financeira,  entre  outros.” 

BRASIL BNCC (2017, p. 528). 

 
 
 
 
 
 
30 

  “(EM13MAT503) Investigar pontos de máximo ou de mínimo de funções quadráticas em 

contextos  da  Matemática  Financeira  ou  da  Cinemática,  entre  outros.”  BRASIL  BNCC 

(2017, p. 533). 

Como  percebe-se  as  habilidades  visam  englobar  a  MF  em  assuntos  como  funções 

exponenciais, logarítmicas e funções quadráticas investigando pontos de mínimos e máximos, 

tais  assuntos  podem  ser  modelados  através  de  uma  metodologia  contextualizada  com  o 

cotidiano do estudante através de tendências metodológicas envolvendo tecnologias de acesso 

amplo ao mesmo. 

O desafio constante do ensino encontra-se em  realizar esse  vínculo entre o conteúdo 

matemático  propriamente  dito  e  o  saber  do  aluno  dando  significado  a  construção  de  novos 

conhecimentos, porém o uso de ferramentas tecnológicas serve como apoio para tal vínculo, 

considerando sempre a forma como tais ferramentas são utilizadas. No ensino da matemática a 

utilização da tecnologia auxilia o estudante a confirmar suas lógicas e raciocínios de forma mais 

pratica, observe o trecho segundo a BNCC (2017). 

Cabe ainda destacar que o uso de tecnologias possibilita aos estudantes aprofundar 
sua participação ativa nesse processo de resolução de problemas. São alternativas de 
experiências variadas e facilitadoras de aprendizagens que reforçam a capacidade de 
raciocinar logicamente, formular e testar conjecturas, avaliar a validade de raciocínios 
e construir argumentações BRASIL BNCC (2017, p. 528). 

Analisando  o  texto  supracitado  nota-se  a  defesa  da  BNCC  em  relação  ao  uso  das 

ferramentas tecnológicas como um suporte para a construção do raciocínio lógico matemático, 

pois  facilitar  a  aprendizagem  e  serve  como  um  motivacional  aos  estudantes  que  precisam 

confirmar seus saberes para dar continuidade ao seu aprendizado.  

 
 
 
 
  
 
31 

4. CONTEÚDO MATEMÁTICO 

O conteúdo matemático deve ser ensinado a partir dos conhecimentos anteriores que o 

aluno  adquire,  assim  antes  de  apresentar  qualquer  conceito,  informações  ou  fórmulas  sobre 

amortizações, deve-se rever conhecimentos básicos como juros simples e compostos. 

4.1. Juros Simples 

O cálculo dos juros simples consiste no aluguel do dinheiro por um tempo determinado, 

considerando uma taxa especifica baseada no valor do capital ou valor principal, sem mudança 

do valor base para o cálculo do aluguel. Os componentes da fórmula dos juros simples são: 

  O capital (𝐶) que quando fixado não muda. 

  A taxa (𝑖) estabelecida por certo período. 

  O tempo (𝑛), estabelecido pela quantidade de períodos do aluguel de 𝐶. 

  Os Juros (𝐽), já definido anteriormente. 

Dessa forma, considerando-se um capital de R$ 3000,00 a uma taxa de 2% ao mês por 

um período de 3 messes apresenta-se no quadro 2 os juros recorrentes. 

Período  Capital (C) 

QUADRO 2 - Composição dos juros simples 
Cálculo 
Tempo (n) 

Taxa (i) 

0 

1 

2 

3 

R$ 3000,00 

2% 

R$ 3000,00 

2% 

R$ 3000,00 

2% 

R$ 3000,00 

2% 

   Fonte: Autoria Própria  

0 

1 

2 

3 

3000 × 2 × 0
100
3000 × 2 × 1
100
3000 × 2 × 2
100
3000 × 2 × 3
100

Juros (J) 

R$ 0,00 

R$ 60,00 

R$ 120,00 

R$ 180,00 

Ao  observar  o  quadro  2,  verifica-se  que  a  variação  dos  juros  ocorre  apenas  com  a 

mudança  do  período,  quando  o  período  aumenta  os  juros  aumentam  na  mesma  proporção 

equivalente a taxa recorrente em função do capital para o novo período, enquanto os valores do 

capital e taxa continuam os mesmos. Assim a fórmula dos juros simples é definida por (Iezzi, 

Hazzan e Degenszajn, 2004, p. 47): 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
32 

𝐽 = 𝐶 × 𝑖 × 𝑛.                                                            (1) 

Além da fórmula dos juros simples na literatura encontra-se outra expressão utilizada, 

denominada montante (𝑀), que consiste na soma juro (𝐽) com o capital (𝐶). Observe o quadro 

3 com os respectivos valores dos montantes para os mesmos períodos do quadro 2. 

Período  Capital (C) 

Taxa (i) 

Tempo (n) 

Juros (J) 

Montante (M) 

QUADRO 3 - Composição montante dos juros simples 

0 

1 

2 

3 

R$ 3000,00 

R$ 3000,00 

R$ 3000,00 

R$ 3000,00 

2% 

2% 

2% 

2% 

 Fonte: Autoria Própria 

0 

1 

2 

3 

R$ 0,00 

R$ 60,00 

R$ 120,00 

R$ 180,00 

R$ 3000,00 

R$ 3060,00 

R$ 3120,00 

R$ 3180,00 

O  quadro  3  indica  o  cálculo  do  montante  utilizando  a  expressão  analítica  (2)  (Iezzi, 

Hazzan e Degenszain, 2004, p. 48): 

𝑀 = 𝐽 + 𝐶                                                          (2) 

4.2. Juros Compostos 

Os juros compostos são formados apenas com uma diferença para os juros simples, isto 

é, o capital inicial muda de acordo com o tempo de capitalização, sendo modificado o capital 

referente  a  tempos  com  𝑛 ≥ 2,  tendo  como  acréscimo  os  juros  anteriores  a  uma  taxa  pré-

estabelecida. Observando o quadro 4 é possível entender como o cálculo dos juros compostos 

são realizados no decorrer do tempo. Assim, nota-se que o montante do período anterior será o 

capital do período atual, ou seja, os juros do período anterior são incorporados imediatamente 

ao  capital  do  novo  período,  gerando  uma  sobreposição  de  juros,  assim  denominados  juros 

compostos. 

QUADRO 4 - Composição montante dos juros compostos 

Período  Capital (C) 
R$ 3000,00 
R$ 3000,00 
R$ 3060,00 
R$ 3121,20 

0 
1 
2 
3 

 Fonte: Autoria Própria  

Taxa (i) 
2% 
2% 
2% 
2% 

Tempo (n) 
0 
1 
2 
3 

Juros (J) 
R$ 0,00 
R$ 60,00 
R$ 121,20 
R$ 183,624 

Montante (M) 
R$ 3000,00 
R$ 3060,00 
R$ 3121,20 
R$ 3183,624 

 
 
 
 
 
 
 
 
33 

Para efeitos de cálculos tem-se a fórmula dos juros compostos semelhante a fórmula dos 

juros simples, porém como os juros compostos utiliza imediatamente o montante do período 

anterior,  essa  variante  tem  relevância  na  fórmula,  assim,  para  exemplificar  os  cálculos  que 

compõe a fórmula dos juros compostos, considera-se o quadro 4, obtendo-se: 

𝑀 = 3000 × (1 + 0,02) × (1 + 0,02) × (1 + 0,02)                             (3) 

Verifica-se  que  a  repetição  do  padrão  (1 + 0,02)  ocorre  devido  os  três  períodos 

considerados no quadro com a mesma taxa de juros de 2%, tendo o capital de 100% = 1. O 

valor do montante é contabilizado na última linha e coluna do quadro 4, porém observando a 

expressão (3) com algumas manipulações algébricas simplifica-se a fórmula do montante, ou 

seja: 

𝑀 = 3000 × (1 + 0,02)3                                                  (4) 

Generalizando a fórmula para uma quantidade “𝑛" de períodos, um capital com valor a 

ser  definido  𝐶    e  uma  taxa  a  determinar  𝑖,  tem-se  a  seguinte  fórmula  para  𝑀  dos  juros 

compostos, (Iezzi, Hazzan e Degenszain, 2004, p. 56): 

𝑀 = 𝐶 × (1 + 𝑖)𝑛                                                       (5) 

4.3. Sistema de Amortização Francês (SAF) 

Amortização (A) em um empréstimo é o desconto dado a dívida, quando está é paga 

parcial o totalmente antes do período estabelecido, em um empréstimo bancário cada prestação 

(P) é composta de juros (J) somado com parte do valor que foi emprestado, logo a prestação 

pode ser determinada através da fórmula (Morgado e Carvalho 2013, p. 109): 

𝑃 = 𝐴 + 𝐽                                                               (6) 

No  sistema  de  amortização  SAF,  as  prestações  tem  valor  constante,  os  juros  que 

compõem cada prestação decrescem enquanto a amortização aumenta. Uma fórmula geral para 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
34 

este tipo de sistema, sendo “𝑃” a prestação, “𝐶” capital, “𝑖 ” a taxa de juros e "𝑛" a quantidade 

de períodos é definida por (Morgado e Carvalho, 2013, p. 110): 

𝑃 =

𝐶. 𝑖. (1 + 𝑖)𝑛
(1 + 𝑖)𝑛 − 1

                                                             (7) 

Além da fórmula (7), outras expressões matemáticas são relevantes para o conhecimento 

das  operações  financeiras  quando  se  trata  de  empréstimos  realizados  em  instituições 

financeiras,  então considerando  𝑘 o número de  amortizações já ocorridas,  𝐷𝑘 a dívida a ser 

liquidada depois de 𝑘 períodos, 𝑃𝑘 são as prestações constantes, 𝐷𝑜o valor da dívida inicial,  

com  𝑛  sendo  o  número  de  pagamentos  e  𝑖 a taxa de juros, tem − se (Morgado  e  Carvalho, 

2013, p. 110): 

𝑃𝑘 = 𝐷𝑜

𝑖

1 − (1 + 𝑖)−𝑛                                                          (8) 

Observa-se que (8) é uma variação da fórmula (7), as mesmas podem ser utilizadas para 

calcular o valor da prestação sem perda de generalidade. Outra fórmula importante pode ser 

verificada, por exemplo, em Morgado e Carvalho (2013, p. 110) a qual calcula a dívida a ser 

paga depois de decorrida 𝑘 prestações, isto é: 

𝐷𝑘 = 𝐷𝑜

1 − (1 + 𝑖)−(𝑛−𝑘)
1 − (1 + 𝑖)−𝑛                                                    (9) 

Ainda,  salienta-se  que  𝐷𝑘 é  o  valor  da  dívida  amortizada,  ou  seja,  sem  os  juros, 

decorridos 𝑘 períodos, 𝑛 o número de pagamentos e 𝑖 a taxa de juros”, nesse sentido, tem-se 

(Morgado e Carvalho, 2013, p. 110): 

𝐽𝑘 = 𝑖𝐷𝑘−1                                                                (10) 

𝐴 = 𝑃𝑘 − 𝐽𝑘                                                                (11) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
35 

4.4. Sistema de Amortização Constante (SAC) 

No  sistema  de  amortização  SAC  as  parcelas  são  decrescentes,  pois  a  amortização  é 

constante e o valor dos juros em cada parcela são cada vez menores em uma progressão, logo a 

última  parcela  será  menor  que  a  primeira  e  o  valor  da  dívida  para  𝑘  períodos  decorridos  é 

composto cada vez menos por juros com o passar do período de modo que quando 𝑘 tende para 

𝑛 o valor 𝐷𝑘 tende para o valor da soma das últimas (𝑛 − 𝑘) parcelas. 

Se a dívida 𝐷0 é amortizada em 𝑛 cotas iguais a  𝐴𝑘, obtém-se (Morgado  e Carvalho 

2013, p. 109): 

                                                                   (12) 

𝐷𝑘 =

. 𝐷0                                                            (13) 

𝐴𝑘 =

𝐷0
𝑛
(𝑛 − 𝑘)
𝑛

Para calcular 𝐽𝑘 e 𝑃𝑘 usando o SAC pode-se utilizar as fórmulas (10) e (11) do SAF, 

porém, salienta-se que 𝐴𝑘 e 𝐷𝑘 devem ser utilizados compondo (10) e (11) de acordo com as 

fórmulas (12) e (13) apresentadas para o SAC. Assim, uma fórmula geral para determinar o 

valor de uma prestação de determinado período 𝑘 pode ser dada por: 

𝑃𝑘 =

𝐷0 + 𝑛. 𝑖. 𝐷𝑘−1
𝑛

                                                         (14) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
36 

5. PROPOSTA METODOLÓGICA 

Diante  dos  dados  analisados  no  presente  trabalho,  evidencia-se  que  os  métodos  de 

ensino utilizando outras ferramentas como o  auxílio digital é válida para o ambiente escolar 

atual, oportunizando aprofundar os conteúdos da matemática financeira já estabelecido na grade 

curricular  das  escolas  de  ensino  básico.  Uma  das  ferramentas  que  podem  ser  utilizadas  é  o 

smartphone, simultaneamente com os aplicativos neles instalados (Sarlo, 2019, p. 168). 

Portanto, propôs-se nessa pesquisa utilizar a plataforma APP INVENTOR 2 para criar 

um aplicativo que funcione como uma ferramenta de apoio para ensinar os conteúdos padrões 

da matemática financeira ministrados no ensino médio, alcançando conteúdos mais aplicados 

no cotidiano do aluno e futuro cidadão ativo da sociedade, dando ênfase ao SAF e SAC. 

5.1. O App Inventor 2 

Antes da apresentação do aplicativo criado para tal metodologia de ensino foi importante 

observar  o  uso  da  plataforma  gratuita  disponível  a  criação  de  aplicativos  para  tecnologia 

android utilizando programação em blocos. 

De acordo com MIT App Inventor a tecnologia de criação de aplicativos é extremamente 

acessível para ser utilizada, indicando que uma criança tem possibilidades de criar seu próprio 

aplicativo. 

O MIT App Inventor é um ambiente de programação visual intuitivo que permite a 
todos  -  até  crianças  -  criar  aplicativos  totalmente  funcionais  para  smartphones  e 
tablets.  Aqueles  que  são  novos  no  MIT  App  Inventor  podem  ter  um  primeiro 
aplicativo  simples  instalado  e  funcionando  em  menos  de  30  minutos.  (MIT  APP 
INVENTOR, 2020). 

Os  passos  básicos  de  programação  em  blocos  para  um  indivíduo  que  tenha 

conhecimento  não  avançados  em  informática  são  suficientes  para  iniciar  a  utilização  da 

plataforma  App Inventor 2 e  com  a prática o domínio  das  habilidades para a criação de um 

aplicativo  depende  somente  da  criatividade  e  determinação  em  realizar  essa  tarefa.  A 

programação  foi  criada  dessa  forma  com  o  intuito  de  ser  disponível  ao  público  em  geral  e 

principalmente a alunos, professores, investigadores, inventores, cientistas, entre outros, que 

podem utilizar tal plataforma para criar um aplicativo de acordo com suas necessidades estando 

o mesmo apto em ser utilizado. 

 
 
 
 
 
 
 
 
37 

No texto  dessa dissertação  evidencia-se que os aplicativos  podem  ser  utilizados com 

intuitos educacionais e foi nessa direção que se utilizou a plataforma em questão, para criar um 

aplicativo  envolvendo  matemática  financeira  para  ser  utilizado  como  ferramenta  no  meio 

educacional. 

A  Figura  (1)  mostra  as  estruturas  referentes  às  telas  principais  que  compõe  o  App 

Inventor 2, para um conhecimento preliminar da plataforma de criação de um App, destacando 

as principais funcionalidades da plataforma para a criação do aplicativo, ferramenta utilizada 

na metodologia de ensino da proposta em questão. 

FIGURA 1 – Editor de Ecrã na plataforma do App Inventor 2 

Paleta  de  opções  de 
objetos  que  podem  ser 
inseridos no ecrã. 

Tela 
celular 
do 
mostrando a aparência do 
aplicativo que está sendo 
desenvolvido. 

         Fonte: Autoria própria 

Na  Figura  (2),  o  lado  direito  da  interface  do  App  Inventor  2,  apresenta  detalhes  da 

navegação do usuário na plataforma. 

 
 
 
 
 
 
38 

FIGURA 2 – Lado direito do Editor de Ecrã na plataforma do App Inventor 2 

Componentes inseridos no 
ecrã,  nomenclaturas  para 
usar  na  programação  de 
blocos. 

Botões  para  mudar  do 
editor  de  ecrã  para  a 
programação em blocos. 

Propriedades,  para  formatar 
cada  componente  de  acordo 
com posição, cores fonte, entre 
outros. 

            Fonte Autoria própria 

5.2. O Aplicativo “Capitalizacao” 

Como mencionado a plataforma do App Inventor 2 pode-se criar aplicativos diversos, o 

aplicativo  criado  norteou  objetivos  educacionais,  assim  apresentou-se  a  sua  interface,  que 

possui como base de programação, fórmulas aplicadas aos SAC e SAF, logo tal aplicativo serve 

como  ferramenta  educacional  na  extensão  do  conteúdo  da  MF  para  a  proposta  de  ensino 

realizada,  onde  utilizou-se  uma  metodologia  de  ensino  que  por  sua  vez  apresenta-se  como 

tendência na educação básica das escolas brasileiras. 

O aplicativo Capitalização  recebeu  esse nome pois  a ideia inicial era  conscientizar o 

usuário  do  uso  de  seu  capital.  O  aplicativo  contém,  além  das  duas  interfaces  mostradas  na 

Figura  (3),  uma  interface  denominada  “Créditos”  onde  podem  ser  consultadas  algumas 

 
 
 
 
 
39 

informações  da  elaboração  do  aplicativo  e  a  intencionalidade  do  seu  funcionamento.  O 

aplicativo  “Capitalização”  funciona  como  uma  calculadora,  voltada  exclusivamente  para  o 

cálculo  dos  sistemas  de  SAC  e  SAF.  Com  as  orientações  de  preenchimento  contidas  no 

aplicativo  pode-se  calcular  o  capital  emprestado  (saldo  devedor),  valor  da  prestação,  dívida 

amortizada e total da dívida nos dois sistemas de amortização já citados. O aplicativo pode ser 

direcionado  tanto  para  fins  de  uso  pessoal  em  transações  financeiras  quanto  como  uma 

ferramenta de apoio para o ensino dos conteúdos para os quais criou-se o aplicativo, em resumo 

o  aplicativo  foi  criado  para  o  meio  educacional,  porém  suas  funcionalidades  podem  ser 

ampliadas para uso comum na sociedade. 

FIGURA 3 – As duas janelas do aplicativo Capitalização 

             Fonte Autoria própria 

5.2.1. Construção do aplicativo Capitalização 

A plataforma App Inventor na sua versão atual possibilita a programação por blocos, a 

interligação dos blocos consiste em lógica matemática, comandos, textos, opções de toques e 

arrastos, entres outras finalidades disponíveis à programação de aplicativos compatíveis com 

 
 
 
 
 
 
 
40 

os  recentes  smartphone  ou  aparelhos  similares  que  utilizam  o  sistema  operacional  android. 

Cada botão, caixa de texto ou informação textual, possui uma programação base que é única 

interligada com os outros comandos que compõem o aplicativo. 

As várias caixas de textos quando preenchidas levam informações que são utilizadas nas 

fórmulas matemáticas adequadas para a programação em blocos e vinculadas aos botões das 

interfaces,  tais  botões  quando  acionados  realizam  os  cálculos  matemáticos  de  forma 

computacional dando resultados em  segundos. Ainda, como  informação, as caixas  de textos 

servem  como  saídas de resultados  dos  cálculos  realizados  quando acionados seus respetivos 

botões, logo as caixas de textos servem para saída e entrada de dados e os botões para realizar 

a função de cálculos utilizando as fórmulas programadas. 

A Figura (4), mostra os botões funcionais da calculadora em destaques verdes “Capital”; 

“Vlr. Prest.”; “Dívida” e “Total da Dívida”. Em azul estão os botões para trocar de uma tela a 

outra “sistema SAC”, “Créditos” e os botões “Fechar e Limpar”. 

FIGURA 4 - Interface do Sistema SAF 

                                                Fonte: Autoria própria  

Na Figura (5), mostra-se parte da programação em blocos da interface visualizada na 

Figura (4). 

 
 
 
 
 
 
 
41 

FIGURA 5 - Tela de programação em blocos SAF 

Fonte:  Autoria própria 

A tela mostrada na Figura (5), visualiza-se o início da programação em blocos, além de 

parte da plataforma de construção do aplicativo, algumas funções da plataforma que merecem 

destaque  são  “Projetos”  que  contém 

todos  os  aplicativos  desenvolvidos  e/ou  em 

desenvolvimento e “Compilar” que possibilita compilar o aplicativo depois de concluído para 

ser  instalado  a  posteriori.  O  aplicativo  pode  ser  instalado  diretamente  através  de  um  código 

quick response - (QR Code) se já estiver instalado o aplicativo emulador “MIT App Inventor 

2”, por exemplo, no smartphone ou instala-se através de um arquivo do tipo “apk” o qual pode 

ser armazenado nos meios digitais disponíveis. 

Ao lado esquerdo da  Figura  (5), tem-se as opções de blocos internos que podem  ser 

usados  na  programação  e  logo  abaixo  os  elementos  da  interface  visualizados  na  Figura  (4), 

interligando dessa forma a interface com a mesma. A montagem dos blocos de programação 

ocorre na tela do “Visualizador” mostrado na Figura (5), o conjunto de blocos parcialmente 

mostrados tem a programação das fórmulas que o aplicativo utilizará nos cálculos a cada vez 

que os botões forem acionados. 

 
 
 
42 

Ao  clicar  no  botão  Capital  (ver,  Figura  4),  será  acionado  as  funcionalidades  da 

programação “Calcular” que vai ajustar textos em destaque nos blocos em verdes escuro e claro 

após a realização dos cálculos especificamente encaixados nos blocos matemáticos em azul. 

Sendo  as  informações  necessárias  para  o  cálculo  inseridas  corretamente  no  aplicativo  o 

resultado do capital aparecerá na caixa de texto especifica do aplicativo. A fórmula utilizada 

para  o  botão  “Capital”  na  interface  SAF  foi  construída  tendo  como  base  a  equação  (8)  do 

capitulo 4 dessa dissertação: 

𝑃𝑘 = 𝐷𝑜

𝑖
1 − (1 + 𝑖)−𝑛 

Outro resultado que pode ser obtido é o valor total da dívida acrescida de juros pelo 

período total estabelecido no SAF, ao clicar no botão “Total da Dívida” (ver, Figura 4) a caixa 

de  texto  correspondente  exibirá  o  resultado  após  realizar  computacionalmente  os  cálculos 

programados nos blocos “Total da Dívida Price” utilizando a fórmula matemática programada 

que teve como base a equação (7) definida no capítulo 4: 

𝑃 =

𝐶. 𝑖. (1 + 𝑖)𝑛
(1 + 𝑖)𝑛 − 1

Ao  acionar  o  botão  “Vlr.  Prest.”  do  SAF  (ver,  Figura  4)  a  programação  em  blocos 

converterá  em  resultado  os  dados  inseridos,  assim  o  valor  da  prestação  aparecerá  na  sua 

respectiva caixa de texto, após os cálculos programados de acordo com a expressão matemática 

baseada na equação (7). 

Por fim, acionando o botão “Dívida” (ver, Figura 4) o valor da dívida amortizada de 

acordo com os dados inseridos será calculado e exibido na caixa de texto referente a  dívida 

amortizada de acordo com a expressão (9), apresentada anteriormente: 

𝐷𝑘 = 𝐷𝑜

1 − (1 + 𝑖)−(𝑛−𝑘)
1 − (1 + 𝑖)−𝑛  

Além  da interface  e programação correspondente ao SAF necessitou-se  a  elaboração 

dos mesmos passos para produzir a tela referente ao SAC (ver, Figura 6). 

 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
43 

FIGURA 6 - Interface do Sistema SAC 

                                                Fonte: Autoria própria  

A Figura (6) mostra os botões utilizados para a realização dos cálculos, os botões verdes 

“Capital”; “Vlr. Prest.”; “Dívida” e “Total da Dívida”  fornecem o resultado para cada valor 

correspondente, após serem preenchidas as informações. Quando clicado o botão “Capital” a 

programação da Figura (7) é ativada transformando em resultado o valor “k” da caixa de texto 

capital no resultado dado pela fórmula matemática programada nos blocos em azul. A fórmula 

utilizada no botão “Capital” após algumas manipulações algébricas utilizando (14) é: 

𝐶 =

𝑛. 𝑃
1 + 𝑖(𝑛 − 𝑃𝑘 + 1)

                                                       (15) 

 
 
 
 
 
44 

FIGURA 7 - Tela de programação em blocos SAC 

Fonte: Autoria própria 

Ainda sobre a programação mostrada na Figura (7), tem-se a estrutura utilizada para o 

botão  “Dívida”,  que  foi  programado  com  base  em  (13)  apresentada  no  capítulo  4,  o  botão 

“Dívida” calcula o valor da dívida amortizada de acordo com o valor de 𝑘 períodos pagos e 

(𝑛 − 𝑘) períodos que restam, ou seja: 

𝐷𝑘 =

(𝑛 − 𝑘)
𝑛

. 𝐷0 

Prosseguindo as observações da Figura (7), tem-se a programação do botão “Vlr. Prest.” 

Valor  da  prestação  em  um  determinado  período  k,  quando  clicado  esse  botão  usa  os  dados 

inseridos no aplicativo para calcular o valor da prestação utilizando a expressão (14): 

𝑃𝑘 =

𝐷0 + 𝑛. 𝑖. 𝐷𝑘−1
𝑛

O  botão  total  da  dívida  quando  acionado  executa  a  programação  para  o  cálculo  do  total  da 

dívida após o pagamento de todas as prestações capitalizadas de acordo com a taxa de juros 

inserida no aplicativo, a fórmula base para a composição da programação em blocos do total da 

dívida consiste em uma manipulação algébrica utilizando (14). 

 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
45 

5.2.2. Funcionamento do aplicativo Capitalização 

O aplicativo capitalização nesse trabalho servirá como ferramenta educacional, assim 

faz-se uma breve demonstração da utilização do aplicativo para a resolução de problemas de 

matemática financeira que podem ser elaborados como forma de exercício em sala de aula. 

Problema:  Em  um  financiamento  de  uma  casa  em  regime  de  capitalização  com 

amortização constante (SAC) por 4 (quatro) anos, a taxa de 0,68% ao mês, se o valor da primeira 

prestação é de R$ 2067,81 quanto será pago nas próximas 12 prestações? Monte o quadro dos 

valores para as primeiras 12 prestações. 

Para a solução do problema utiliza-se a segunda tela do aplicativo capitalização clicando 

no botão “Sistema SAC” (ver, Figura 3) o usuário será direcionado para a inserção de dados na 

interface do aplicativo mostrado na Figura (8). 

FIGURA 8 – Tela Completa, Sistema SAC 

                           Fonte Autoria própria 

Na Figura (8), foi possível verificar que a interface do SAC possui a etapa dos cálculos 

e algumas orientações em forma de observações. Para o cálculo dos outros valores é necessário 

o valor do capital, assim sempre que não houver tal valor deve-se calculá-lo. 

Inserindo os dados do problema tem-se o cálculo realizado obtendo o valor do capital, 

observe a Figura (9). 

 
 
 
 
 
 
 
46 

FIGURA 9 – Cálculo do capital 

                             Fonte Autoria própria 

Em posse do valor do capital se torna possível calcular as outras prestações mudando o 

valor em prestações pagas de acordo com o mês de referência e posteriormente pressionando o 

botão “Vlr. Prestação”, dessa forma obtém-se os 12 valores para a construção do quadro 5. 

QUADRO 5 - Valores de prestações do problema 

Prestações 
1ª 
2ª 
3ª 
4ª 
5ª 
6ª 
7ª 
8ª 
9ª 
10ª 
11ª 
12ª 

Valor em R$ 
2067,81 
2057,21 
2046,61 
2036,00 
2025,40 
2014,80 
2004,20 
1993,60 
1983,00 
1972,40 
1961,80 
1951,20 

                                   Fonte: Autoria própria 

O  aplicativo  auxiliou  na  construção  do  quadro  5,  referente  ao  financiamento  do 

problema,  otimizando  o  tempo,  o  qual  poderá  ser  utilizado  em  análises  sobre  a  matemática 

financeira e educação financeira, além da composição da fórmula e percepções de padrões nesse 

tipo de capitalização. 

 
 
 
 
 
 
47 

5.3. Sequência de Atividades 

Todo conteúdo que tem como objetivo o ensino da matemática apresenta-se de forma 

sequencial, onde  conhecimentos mais  simples precisam ser absorvidos para a construção de 

conteúdos mais complexos, nessa direção a lógica de uma sequência didática elaborada para o 

ensino dos sistemas de amortização SAC e SAF necessita de conhecimentos prévios de juros 

simples e juros compostos. Assim, as atividades sequenciais aqui propostas foram estruturadas 

com  a  escolha  dos  juros  simples  como  primeiro  assunto  abordado,  posteriormente  juros 

compostos,  SAF  e  SAC.  Vale  salientar,  que  a  proposta  metodológica  eleita  corresponde  ao 

ensino híbrido com a construção do conhecimento significativo, ou seja, o aluno será o autor 

da construção do seu conhecimento e as atividades servirão como orientações para a busca do 

conhecimento que se intencionou ensinar. 

Para iniciar a sequência das atividades em um primeiro momento os alunos partirão com 

as orientações das pesquisas, só então a partir das pesquisas realizadas por eles que o professor 

introduzirá  suas  observações  e  em  uma  aula  presencial  dialogada,  onde  será  modelado  as 

informações trazidas pelos alunos para construção do conhecimento matemático de acordo com 

o apresentado em livros formais e didáticos do assunto. 

A partir do ponto  onde  o aluno  se encontrará  em  face ao conhecimento inicial  serão 

introduzidas outras formas para aprofundar e fixar o  saber matemático através de exercícios 

resolvidos sobre o assunto juros simples, tais exercícios deverão ser trazidos pelos alunos para 

a sala de aula para orientações do professor. 

Após explanações realizadas pelo professor será proposto a resolução pelos alunos dos 

exercícios trocados aleatoriamente entre grupos pré-determinados, pois atividades conduzidas 

pelo professor em grupos é uma forma de ensino híbrido de acordo com Horn e Staker (2015, 

p. 38) apud Bacich e Moran (2018, p. 79) “os estudantes alternam entre ensino on-line, ensino 

conduzido pelo professor em pequenos grupos e tarefas registradas em papel e realizadas em 

suas mesas”. 

A  dinâmica  da  realização  das  atividades  propostas  nesse  estudo  seguirá  esse  mesmo 

roteiro  de  pesquisas  on-line  além  de  orientações  on-line,  a  partir  das  pesquisas  serão 

compartilhadas pelos alunos as informações dos conteúdos em sala de aula, prosseguindo com 

orientações do professor sobre os procedimentos que deverão ser adotados pelos estudantes, 

com intenção de culminar as atividades na construção significativa do saber matemático. 

 
 
 
 
 
 
48 

5.4. Organização da aplicação das atividades 

Para  iniciar  as  atividades  os  alunos  serão  organizados  em  grupos,  como  citou-se 

anteriormente na metodologia adotada no ensino híbrido os alunos podem ser organizados em 

pequenos grupos, assim estima-se que em uma turma de 40 alunos sejam formados oito grupos 

de cinco alunos antes de iniciar os procedimentos. 

Aos  grupos  serão  dadas  as  primeiras  orientações  dos  procedimentos  de  pesquisas  a 

serem adotados, onde o professor terá a atenção de não expor o assunto inicial a ser trabalhado 

na  próxima  aula,  não  contaminando  assim  a  habilidade  de  pesquisa  e  de  construção  do 

conhecimento pelos próprios alunos em um primeiro momento. 

Durante a pesquisa do assunto ficará em aberto aos estudantes a escolha de entrar em 

contato remoto com o professor, para obter orientações em caso de dúvidas. A interferência do 

professor orientador das atividades corresponderá apenas a dúvidas técnicas e orientações da 

atividade sem adentrar no assunto para que o aluno tenha a experiência ativa da pesquisa.  

5.4.1. Atividade 1: Juros Simples 

Para  a  atividade  1  de  juros  simples  espera-se  que  os  alunos  possam  construir 

conhecimentos adequados ao domínio do conteúdo de juros simples, para tanto os alunos serão 

direcionados a realizarem pesquisas livres utilizando quaisquer materiais que estiverem a sua 

disposição, principalmente a internet, que faz parte do seu cotidiano.  

Atividade 1: Juros Simples 

Tarefa 1: Pesquisar o conceito e fórmula para o cálculo de juros simples e montante, levar para 

sala de aula tais informações juntamente com a fonte de onde a pesquisa foi realizada. 

Tarefa 2: Pesquisar um exercício resolvido e outro não resolvido envolvendo juros simples e 

montante para ser trabalhado na sala aula. 

Tarefa 3: Confirmar antes da aula com o professor se a fórmula e resolução do exercício está 

correta, através de e-mail, WhatsApp, ou quaisquer outras formas de comunicação remota. 

 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
49 

Em sala de aula 

Tarefa 4: Trocar entre os grupos já formados os exercícios para resolver. 

Orientações do professor com relação a resolução e fórmulas a serem aplicadas ao exercício. 

Tarefa 5: Resolver os exercícios dado pelo outro grupo e entregar ao professor. 

Resolver  as  questões  com 

turma  utilizando-se  dos  próprios  exercícios  resolvidos 

disponibilizados pelos estudantes. Sanar dúvidas finais com relação ao assunto. 

Tarefa 6:  Resolver lista de exercícios formadas  pelos  exercícios trazidos  pelos  alunos e que 

ainda não foram resolvidos. 

5.4.2. Atividade 2: Juros Compostos 

Para a atividade dos juros compostos, os estudantes iniciarão o primeiro contato com o 

conteúdo também  realizando pesquisas, visto que essa é uma  forma de direcionar o  aluno  a 

construção  e  descoberta  do  conhecimento,  para  a  segunda  atividade  os  estudantes  serão 

orientados  a  buscar  exercícios  que  envolvam  operações  financeiras  a  médio  prazo  mais 

próximas da sua realidade, fazendo pesquisas com seus pais, familiares ou até mesmo on-line 

através de simulações financeiras de juros compostos. 

Atividade 2: Juros Compostos 

Tarefa 1: Pesquisar as fórmulas para calcular os juros compostos e o montante gerado por essa 

forma de capitalização. 

Tarefa  2:  Pesquisar  com  pessoas  ou  on-line,  simulações  financeiras  a  médio  prazo  que 

envolvam pagamentos a juros compostos. 

Tarefa  3:  Buscar  na  internet  dois  exercícios  resolvidos  de  acordo  com  as  informações 

levantadas na Tarefa 2. 

Tarefa 4: Confirmar antes da aula com o professor se a fórmula e resolução do exercício está 

correta, através de e-mail, WhatsApp, ou quaisquer outras formas de comunicação remota. 

Em sala de aula 

Tarefa 5: Trocar entre os grupos já formados os exercícios para resolver. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
50 

Professor: Orientações do professor com relação a resolução e fórmulas a serem aplicadas ao 

exercício. 

Tarefa 6: Resolver os exercícios dado pelo outro grupo e entregar ao professor. 

Professor:  Resolver  as  questões  com  turma  utilizando-se  dos  próprios  exercícios  resolvidos 

disponibilizados pelos estudantes. 

Professor: Sanar dúvidas finas com relação ao assunto. 

Tarefa 7: Resolver lista de exercícios proposta pelo professor. 

5.4.3. Atividade 3: Sistema de Amortização Francês 

 Para construir conhecimentos de matemática financeira sobre o sistema de amortização 

Francês será utilizado o aplicativo capitalização incluso como ferramenta na proposta didática 

aqui  elencada.  A  escolha  do  ensino  usando-se  de  uma  ferramenta  tecnológica  atual  deu-se 

devido os relatos em outros estudos aqui resumidos, pois essa escolha mostrou-se motivacional 

para os estudantes e para um conteúdo mais avançado de matemática financeira, optou-se por 

esse recurso. 

Atividade 3: Sistema de Amortização Francês 

Tarefa 1:  Pesquisar o conceito de amortização, e sobre o criador do sistema de amortização 

francês em uma perspectiva histórica. 

Tarefa 2: Encontrar na internet um exemplo de tabela do sistema de amortização francês, salvar 

arquivo, enviar para o professor e imprimir 8 cópias para levar para sala de aula. 

Professor: O professor envia o código do aplicativo a ser instalado nos celulares dos estudantes. 

Tarefa 3: Instalar no smartphone, tablet, celular ou outro aparelho com tecnologia android o 

aplicativo capitalização. 

Tarefa  4:  Confirmar  utilizando  o  aplicativo  se  os  valores  da  tabela  estão  corretamente 

relacionados. 

Em sala de aula 

Tarefa 5: Confirmar utilizando o aplicativo se os valores das tabelas trazidas pelos colegas estão 

corretamente relacionados. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
51 

Professor:  O  professor  orienta  com  exemplos  mostrando  as  fórmulas  que  dão  base  para  a 

calculadora do aplicativo capitalização. 

Professor:  Proposta  de  exercícios  com  a  turma  usando  as  fórmulas  para  verificação  de 

grandezas diretamente proporcional e inversamente proporcional. 

Tarefa 6: Resolver a lista de exercícios proposta pelo professor. 

Professor: Sanar dúvidas dos grupos com relação a resolução dos exercícios. 

5.4.4. Atividade 4: Sistema de Amortização Constante 

Para a atividade 4 será direcionada a pesquisa envolvendo a atividade 3, os alunos serão 

orientados a encontrar as diferenças entre os dois sistemas de amortização antes de pesquisarem 

tabelas  ou  conceitos  do  sistema  SAC.  Na  atividade  4  enfatizou-se  o  uso  do  sistema  de 

amortização constante com problemas presentes no cotidiano do estudante, pois esse sistema 

abrange melhor o mercado de negociações brasileiras, fazendo diretamente parte do futuro dos 

estudantes, gerando um conhecimento significativo prático para os indivíduos que farão parte 

das atividades. 

Atividade 4: Sistema de Amortização Constante 

Tarefa  1:  Pesquise  sobre  o  sistema  de  amortização  constante,  quais  as  diferenças  entre  esse 

sistema e o sistema de amortização francês? 

Tarefa 2: Qual dos dois sistemas de amortização mais se usa no território brasileiro? 

Tarefa 3:  Encontrar na internet  um  exemplo de tabela do sistema de amortização constante, 

salvar arquivo, enviar para o professor e imprimir 8 cópias para a próxima aula. 

Tarefa  4:  Confirmar  utilizando  o  aplicativo  se  os  valores  da  tabela  estão  corretamente 

relacionados. 

Tarefa  5:  Encontrar  uma  tabela  de  empréstimo  de  uma  instituição  financeira  que  usa 

amortização constante, enviar tabela para o professor. 

Em sala de aula 

Tarefa 6: Confirmar utilizando o aplicativo capitalização se os valores das tabelas trazidas pelos 

colegas estão corretamente relacionados. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
52 

Professor:  O  professor  orienta  com  exemplos  mostrando  as  fórmulas  que  dão  base  para  a 

calculadora aplicativo capitalização. 

Professor: Proposta de exercícios com a turma usando as fórmulas e as tabelas mandadas para 

o professor antes da aula. 

Tarefa 7: Resolver a lista de exercício proposta pelo professor. 

Professor: Sanar dúvidas dos grupos com relação a resolução dos exercícios. 

 
 
 
53 

6. CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Este trabalho serviu como base para mostrar que a educação financeira é defendida no 

âmbito nacional pela ENEF, porém tal fato não ocorre como deveria no âmbito escolar que não 

possui  em  sua  grade  curricular  para  a  educação  financeira,  ainda,  sabe-se  que  a  base  dos 

conhecimentos devem ser trabalhados com o indivíduo desde criança, quando este se encontra 

em  período  escolar,  pois  é  possível  inserir  meios  de  educar  financeiramente  os  cidadãos 

brasileiros através da matemática financeira presente na grade curricular da escola, e além de 

educar é possível motivar tal educação através das tecnologias disponíveis, utilizando-se dos 

aplicativos da época atual.  

Como mostrado nas dissertações resumidas na revisão da literatura, vários experimentos 

foram realizados na direção dessa tendência metodológica, aqui nesse estudo se apresentou uma 

proposta a ser aplicada posteriormente, pois no momento as aulas foram interrompidas pelas 

dificuldades  enfrentadas  nesse  contexto  vivenciado  nos  anos  de  2020  e  2021  causado  pela 

pandemia  do  Covid-19,  ainda  em  comparação  com  outros  experimentos  o  aplicativo 

desenvolvido  tem  sua  validade  como  ferramenta  de  apoio  para  o  ensino  através  de  uma 

metodologia da aprendizagem ativa e ensino híbrido, assim como outros aplicativos já foram 

utilizados em dissertações evidenciadas no capítulo 2 desse trabalho. 

A elaboração do aplicativo “Capitalizacao” através da plataforma livre de programação 

por blocos App Inventor 2, considera-se como um produto pensado e construído tendo como 

bases  os  conhecimentos  matemáticos  financeiros  com  ênfase  no  SAC  e  SAF.  O  aplicativo 

criado e apresentado parcialmente nessa dissertação tem horizontes de ser utilizado como uma 

ferramenta  educacional  no  ensino  da  matemática  financeira,  bem  como  de  apoio  para 

corroborar com o público em geral na tomada de decisões, quando o mesmo estiver exposto a 

uma modalidade de empréstimos vinculados aos sistemas de amortizações SAC ou SAF. 

Diante  do  exposto,  pode-se  evidenciar  que  o  objetivo  geral  de  propor  através  de 

Metodologias Ativas o ensino dos sistemas de amortização SAC e SAF utilizando o aplicativo 

“Capitalizacao”,  criado  na  plataforma  de  programação  por  blocos  MIT  App  Inventor  2,  foi 

baseado pelas teorias da metodologia da aprendizagem ativa de Bacich e Moran (2018) e da 

aprendizagem  significativa  de  David  Ausubel  apud  Moreira  (2012)  deixando  em  aberto,  a 

aplicação do experimento em anos posteriores. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
54 

BIBLIOGRAFIA 

AGÊNCIA  BRASIL.  Número  de  inadimplentes  cresceu  em  novembro  de  2019.  Edição: 
Fernando Fraga. São Paulo: 2020. Disponível em:  
https://agenciabrasil.ebc.com.br/economia/noticia/2020-01/numero-de-inadimplentes-cresceu-
em-novembro-de-2019, Acesso: 16/03/2020 às 19:03. 

ARAÚJO FILHO, Antonio Santos. Um estudo sobre o uso de planilhas eletrônicas no ensino 
de matemática financeira com ênfase nos sistemas de amortização Price e SAC. UNIVASF, 
https://sca.profmat-
Juazeiro 
sbm.org.br/sca_v2/get_tcc3.php?id=171053627 Acesso em: 19/08/2020 às 17:02 

Disponível 

2019. 

BA, 

em: 

– 

BACICH, Lilian. MORAN, José. Metodologias ativas para uma educação inovadora: Uma 
abordagem teórico-prática. Porto Alegre: Penso, 2018. 238 p. 23 cm. ISBN 97-85-8429-115-1. 

BRASIL, 
em: 
https://www.vidaedinheiro.gov.br/para-criancas-e-jovens/#. Acesso em: 22/10/2020 às 15:36.  

Disponível 

Crianças 

Jovens. 

ENEF. 

2017. 

Para 

e 

BRASIL,  MEC.  Base  Nacional  Comum  Curricular:  Ensino  Médio.  Portaria  n°  1.570, 
publicada  no  D.O.U.  de  21/12/2017,  Seção  1,  Pág.  146.  Disponível 
em: 
http://portal.mec.gov.br/index.php?option=com_docman&view=download&alias=85121-
bncc-ensino-medio&category_slug=abril-2018-pdf&Itemid=30192 Acesso em: 31/03/2020 às 
17:56. 

BRASIL.  PCN+:  Ciências  Natureza,  Matemática  e  suas  Tecnologias.  Disponível  em: 
http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/CienciasNatureza.pdf.  Acesso  em:  05/12/2020  às 
22:14. 

DESAFIOS  DA  EDUCAÇÃO.  Para  José  Moran,  metodologias  ativas  requerem 
engajamento. 
em: 
2018.  Disponível 
https://desafiosdaeducacao.grupoa.com.br/metodologias-ativas-carecem-engajamento-
institucional/ Acesso em: 27/11/2020 às 15:42. 

de  maio 

Entrevista 

dia 

de 

7 

FAUSTO, Marcos André Cardoso. Contextualização com Situações Reais e Educação com 
uso de Tecnologias: Uma Proposta de Atividade para o Ensino Médio. Vitória da Conquista – 
BA, 2019. Disponível em: https://sca.profmat-sbm.org.br/sca_v2/get_tcc3.php?id=170121075. 
Acesso em: 26/06/2020 às 10:58 

GOUVEIA,  Rheila  Cristina  Borges.  Educação  Financeira  no  Ensino  Médio.  Jataí  –  GO, 
2019.  Disponível  em:  https://sca.profmat-sbm.org.br/sca_v2/get_tcc3.php?id=170290071. 
Acesso em: 26/06/2020 às 11:09. 

IEZZI,  Gelson.  HAZZAN,  Samuel.  DEGENSZAJN,  David  Mauro.  Fundamentos  da 
matemática  elementar,  11:  matemática  comercial.,  matemática  financeira,  estatística 
descritiva. 1ª ed. – São Paulo: Atual, 2004. 

MARQUES, Michel Silva. A Matemática Financeira Na Educação Básica: Uma Proposta 
de Ensino para o Desenvolvimento da Educação Financeira. São Luís – MA, 2019. Disponível 
em: 
em: 
https://sca.profmat-sbm.org.br/sca_v2/get_tcc3.php?id=171040133.  Acesso 
19/08/2020 às 18:56 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
55 

MIT APP INVENTOR. Sobre Nós. 2020. Disponível em: https://appinventor.mit.edu/about-
us, Acesso em: 20/10/2020 Às 18:47. 

MOREIRA, Marco Antonio. O que é Afinal Aprendizagem Significativa? 2012. Disponível 
em: http://moreira.if.ufrgs.br/oqueeafinal.pdf. Acesso em 25/11/2020 às 17:20. 

MORGADO, Augusto César. CARVALHO, Paulo Cezar Pinto. Matemática Discreta. Capa 
de Pablo Diego Regino. – Rio de Janeiro: SBM, 2013. 

PELIZZARI,  Adriana.  KRIEGL,  Maria  de  Lurdes.  BARON,  Márcia  Pirib.  FINCK,  Nelcy 
Teresinha  Lubi.  DOROCINSKI,  Solange  Inês.  Teoria  da  Aprendizagem  Significativa 
Segundo David Ausubel. Rev. PEC, Curitiba, v.2, n.1, p.37-42, jul. 2001-jul. 2002. Disponível 
em:  http://portaldoprofessor.mec.gov.br/storage/materiais/0000012381.pdf.  Acesso 
em: 
22/03/2021 às 12:07. 

PENHA,  Marcelo  da  Silva.  Tecnologias  na  Educação  Matemática:  uso  da  HP  12  C  na 
resolução  de  problemas  de  Matemática  financeira  com  alunos  do  3º  ano  do  ensino  médio. 
https://sca.profmat-
UEMA, 
sbm.org.br/sca_v2/get_tcc3.php?id=171053214. Acesso em: 19/08/2020 às 19:06. 

2020.  Disponível 

–  MA, 

Luís 

em: 

São 

ROTHER, Francisco. Matemática Financeira com o Auxílio de Planilhas Eletrônicas: Uma 
Proposta  Metodológica.  Chapecó  –  SC,  2020.  Disponível  em:  https://sca.profmat-
sbm.org.br/sca_v2/get_tcc3.php?id=170890028 acesso em: 19/08/2020 às 19:01. 

SARLO,  Jonatas  Campos.  Atividades  Visando  à  Inclusão  da  Educação  Financeira  no 
Currículo de Matemática no Ensino Básico. Dissertação (mestrado) Universidade Estadual 
do Norte Fluminense Darcy Ribeiro, Centro de Ciência e Tecnologia, Campos dos Goytacazes 
– RJ, 2019. 

SILVA,  Evandro  Borges.  Matemática  financeira  na  educação  básica:  um  estudo  dos 
conceitos aplicados no cotidiano dos discentes da Unidade Escolar Orlando Carvalho. Instituto 
Federal  do  Piauí,  Campus  de  Floriano  –  PI,  2020. 
  https://sca.profmat-
sbm.org.br/sca_v2/get_tcc3.php?id=171053242. Acesso em: 26/06/2020 às 10:51 

SOUSA,  Perivaldo  da  Silva.  O  uso  do  Excel  no  ensino  da  Matemática  Financeira:  uma 
proposta de ensino para os alunos do 3º ano do curso técnico em informática de Colônia do 
Gurguéia 
https://sca.profmat-
sbm.org.br/sca_v2/get_tcc3.php?id=171000298. Acesso em: 19/08/2020 às 17:09. 

Disponível 

2019. 

em: 

PI, 

– 

VIEIRA FILHO, Wilson Teixeira. Matemática Financeira: Uma Proposta para a Resolução 
de Situações-Problema do Material da ENEF tendo como Ferramenta o Geogebra. Cruz das 
Almas 
https://sca.profmat-
sbm.org.br/sca_v2/get_tcc3.php?id=170140673. Acesso em 19/08/2020 às 18:17. 

Disponível 

2019. 

BA, 

em: 

– 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
