UNIVERSIDADE FEDERAL DO PARÁ 

INSTITUTO DE CIÊNCIAS EXATAS E NATURAIS 

PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM MATEMÁTICA E ESTATÍSTICA 

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA 

MÁRCIO RODRIGO DA ROCHA PINHEIRO 

A UTILIZAÇÃO DE CONCEITOS VETORIAIS NO 

ENSINO DA GEOMETRIA ELEMENTAR 

Belém 

2016

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO PARÁ 

INSTITUTO DE CIÊNCIAS EXATAS E NATURAIS 

PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM MATEMÁTICA E ESTATÍSTICA 

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA 

MÁRCIO RODRIGO DA ROCHA PINHEIRO 

A UTILIZAÇÃO DE CONCEITOS VETORIAIS NO 

ENSINO DA GEOMETRIA ELEMENTAR 

Trabalho  de  Conclusão  de  Curso  apresentado 

como  requisito  parcial  para  obtenção  do  grau  de 

mestre em Matemática do programa de mestrado 

profissional 

(PROFMAT)  da  Universidade 

Federal do Pará. 

Orientador: Prof. Dr. Valcir João da Cunha Farias 

ii 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
iii 

 
 
Dedico este trabalho à minha família e aos 

novos amigos adquiridos durante o mestrado.  

iv 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Aos meus amados esposa e filhos, por todo amor, carinho e compreensão. 

Aos meus pais, pelo dom da vida e por terem sido essenciais na minha trajetória. 

Ao meu irmão, pelo auxílio neste trabalho e pelo zelo e amor com o nosso pai. 

Aos diletos professores dedicados a transmitir o conhecimento. 

A todos aqueles que tiveram interesse em compartilhar comigo o prazer pela descoberta. 

v 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“Em  verdade,  o  que  proporciona  o  máximo  de  prazer  não  é  o  conhecimento  e  sim  a 
aprendizagem, não é a posse, mas a aquisição, não é a presença, mas o ato de chegar lá.” 

Carl Friedrich Gauss. 

vi 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
vii 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sumário 

RESUMO 

INTRODUÇÃO 

1 ASPECTOS HISTÓRICOS 

2 VETORES: ABORDAGEM GEOMÉTRICA 

2.1 SEGMENTOS DE RETA 

2.2 SEGMENTOS ORIENTADOS   

2.3 SEGMENTOS EQUIPOLENTES 

2.4 VETORES 

2.5 A ADIÇÃO E A MULTIPLICAÇÃO POR ESCALAR 

2.5.1 ADIÇÃO VETORIAL   

2.5.2 MULTIPLICAÇÃO POR ESCALAR  

2.5.3 PROPRIEDADES BÁSICAS   

2.6 ATIVIDADES INICIAIS PROPOSTAS 

3 UM PONTO DE VISTA MAIS ALGÉBRICO 

3.1 VETORES E PONTOS 

3.2 UMA NOTAÇÃO FUNDAMENTAL 

       1 

       2 

       9 

     11 

     11 

     13 

     14 

     17 

     20 

     20 

     23 

     24 

     29 

     44 

     44 

     45 

3.3 ADIÇÃO E MULTIPLICAÇÃO POR ESCALAR COM COORDENADAS       48 

3.4 O PRODUTO INTERNO 

3.5 O PRODUTO VETORIAL 

3.6 O PRODUTO MISTO 

4 MAIS ATIVIDADES PROPOSTAS 

5 ALGUMAS CONSIDERAÇÕES   

REFERÊNCIAS 

     51 

     57 

     67 

     71 

     90 

     92 

viii 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Resumo 

O presente trabalho objetiva mostrar conceitos e propriedades referentes à noção elementar de 

vetor, a fim de que sirvam como ferramentas e técnicas adicionais às estratégias de solução de 

problemas de Geometria. Deseja-se evidenciar que as ideias relativas aos vetores integram o 

âmbito  da  Matemática,  muito  embora  encontrem  vasta  aplicação  noutras  áreas  do 

conhecimento,  notadamente  na  Física.  Após  uma  exposição  minuciosa  da  teoria  básica 

necessária, com o devido rigor, definindo-se os elementos característicos de um vetor, módulo, 

direção e sentido, assim como as operações de adição entre vetores, produto por escalar, produto 

interno, produto vetorial e produto misto, com ênfase nas propriedades geométricas das mesmas 

e  nas  respectivas  caracterizações  por  meio  do  uso  de  coordenadas  cartesianas  ortogonais, 

enfoca-se a aplicação do referido tema especificamente na procura por soluções de questões de 

geometria, buscando-se como resultado primordial que os alunos fiquem cientes do alcance e 

da utilidade dos métodos vetoriais elementares dentro da própria Matemática. 

Palavras-chave:  Ensino  de  Matemática,  Vetores,  Geometria,  Estratégias  de  Solução  de 

Problemas. 

Abstract 

This paper discusses concepts and properties related to the elementary notion of vector, in order 

to serve as additional tools and techniques to geometry problem solving strategies. It is hoped 

to show that the ideas concerning the vectors within the scope of Mathematics, although find 

wide  application  in  other  fields  of  knowledge,  especially  in  Physics.  After  a  detailed 

presentation of the necessary basic theory, with due rigor, defining the elements of a vector, 

module and direction, as well as the operations of addition of vectors, product by scalar,  dot 

product, cross product and mixed product, with emphasis on geometric properties of the same 

and  its  characterizations  through  the  use  of  orthogonal  cartesian  coordinates,  focuses  on 

whether the application of that issue specifically in the search for geometry problems solutions, 

seeking as a primary outcome that students gain aware of the reach and utility of basic vector 

methods within the Mathematics. 

Key-words: Teaching of Mathematics, Vectors, Geometry, Problem Solving Estrategies. 

1 

 
 
 
INTRODUÇÃO – A ECLOSÃO DA PROPOSTA 

Em minha prática docente, iniciada no ano de 1997, sempre admiro quando os alunos 

apresentam soluções distintas das minhas a questões dos mais diversos níveis de dificuldade. 

Em certos casos, até mesmo mais elegantes. Desde o início da carreira de professor, atrai-me a 

máxima  atribuída  a  Aristóteles  (384  a.C.  –  322  a.C.):  “o  verdadeiro  discípulo  é  aquele  que 

consegue superar o mestre”.  Nos idos do ano 2002, uma situação peculiar me chamou bastante 

atenção e foi um verdadeiro marco na minha vida profissional. 

Propus a uma turma do 3º ano do Ensino Médio a seguinte questão, a qual chamarei de 

Problema Motivador, extraída do Concurso Público de Admissão ao Colégio Naval, instituição 

militar de Ensino Médio, concurso esse destinado a selecionar candidatos em nível nacional, 

entre 15 e 18 anos, possuindo o ensino fundamental completo: 

Seja ABCD um quadrilátero qualquer onde os lados opostos NÃO são paralelos. Se 
as medidas dos lados opostos AB e DC são, respectivamente, iguais a 12 e 16, um 
valor possível para o segmento de extremo M (ponto médio do lado AD) e N (ponto 
médio do lado BC) é 
b) 14 
a) 12,5  

c) 14,5 

d) 16 

e) 17 

(PROCESSO SELETIVO DE ADMISSÃO AO COLÉGIO NAVAL, 2000). 

Ressaltando que a questão não trazia figura para auxiliar na resolução, foi proposta aos 

alunos  a  Figura  1  a  seguir,  com  vistas  a  auxiliar  na  visualização  do  problema  e  obter  uma 

solução empregando argumentos de geometria plana euclidiana. Destaque-se também que todas 

as figuras no presente estudo foram criadas pelo autor, com o auxílio do software de matemática 

dinâmica  de  livre  distribuição  Geogebra,  uma  ferramenta  com  muitos  recursos  úteis  à 

apresentação do tema em estudo aos alunos da Educação Básica. 

Figura 1: Esboço da situação descrita no Problema Motivador. 

2 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Inicialmente, seja ABCD o quadrilátero considerado, em que, por exemplo, AB = 12 e 

CD = 16. Por simplicidade, suponha-se ABCD convexo. Trace-se uma das diagonais,  como 

, dividindo o quadrilátero em dois triângulos, ABD e BCD. Denominando P o ponto médio 

da  diagonal  construída,  note-se  que  o  segmento 

  é  uma  base  média  do  triângulo  ABD. 

Portanto, além de paralelo ao lado 

, MP é a metade desse lado, ou seja, MP = 6. De modo 

inteiramente análogo, NP é a metade de CD, isto é, NP = 8, como se indica na Figura 2. 

Figura 2: Esboço do Problema Motivador, com traçados adicionais. 

Uma vez que ABCD não é um trapézio, por hipótese, M, P e N não são colineares. De 

fato,  como 

  e 

  são  paralelos  a 

  e  a 

,  respectivamente,  caso  ocorresse  o 

alinhamento de M, P e N, 

 e 

 seriam paralelos, o que é um absurdo. Assim, existe o 

triângulo MNP, no qual, pela desigualdade triangular, segue que: 

. 

Desse modo, a única alternativa no diapasão do resultado encontrado é a alternativa A, 

em que se tem o valor 12,5. 

Observe-se que a medida MN é variável com o ângulo entre os lados 

 e 

. Além 

disso, convém destacar o considerável nível de dificuldade de obtenção da solução apresentada, 

principalmente  do  ponto  de  vista  heurístico,  uma  vez  que  foram  exigidas  construções  de 

elementos  novos,  originalmente  não  expressos  no  enunciado,  a  saber:  uma  diagonal  do 

quadrilátero, o correspondente ponto médio e as bases médias mencionadas. 

3 

BCMPABMPNPABCDABCDMP NP< MN < MP + NP68< MN < 6 + 82 < MN < 14ABCD 
 
 
 
 
 
Um dos alunos, após assistir à resolução exposta, afirmou ter encontrado outro caminho 

para alcançar o mesmo resultado. E ditou os seguintes procedimentos, de sua própria autoria, 

como declarou. 

Note-se que os vetores 

 e 

são opostos, bem como 

 e 

. Portanto, em 

cada par mencionado, um vetor anula o outro, quando somados. Lembrando da definição de 

soma vetorial, visualizada pela regra do polígono e ilustrada na Figura 3, tem-se que: 

 e 

. 

Figura 3: Sistematização vetorial do problema motivador.  

Somando essas igualdades e considerando os vetores opostos citados, conclui-se que: 

Pela desigualdade triangular, sabe-se que: 

. 

. 

Ocorre alguma das duas igualdades se, e somente se, os vetores 

 e 

 possuem 

mesma direção, isto é, são paralelos, o que não é o caso. Desse modo, conclui-se que: 

. 

Comparando-se  as  duas  soluções,  vê-se  que,  apesar  de  ambas  terem  fundamento  na 

desigualdade  singular,  a  que  emprega  conceitos  vetoriais  é  nitidamente  mais  natural, 

decorrendo da mera observação de conceitos simples, como a soma vetorial e vetores opostos. 

4 

MAMDBNCNMAABBNMNMDDCCNMN1MNABDC2ABDCABDCABDCABDC2MN14 
 
 
 
 
A primeira, sintética, também lança mão de resultados básicos, porém exige uma boa 

dose  de  criatividade  para  as  construções  das  “linhas  mágicas”,  isto  é,  de  traçados  que  não 

existiam na figura descrita no enunciado. A segunda também exige criatividade, sem dúvida, 

mas é, sob certo aspecto, mais natural. 

Inspirado no sucesso  dessa  linha de raciocínio,  a  utilização de conceitos vetoriais  no 

ensino da Geometria passou a ser uma presença cada vez mais constante nas minhas aulas. A 

força dos métodos vetoriais impõe-se claramente pelo emprego de ferramentas algébricas numa 

área  em  que os alunos  e mesmo  os professores  normalmente não estão habituados a usá-las 

adequadamente, a Geometria. 

Numa  extensa  pesquisa  realizada,  tanto  bibliográfica  quanto  em  sítios  eletrônicos  na 

internet, constatou-se a escassez de material versando especificamente sobre as aplicações dos 

métodos vetoriais à geometria sintética, não obstante a farta quantidade de trabalhos dedicados 

às aplicações vetoriais na geometria analítica, especialmente a três dimensões, equacionando-

se retas, planos e outros entes geométricos, o que não configura o foco deste trabalho. A quase 

totalidade dos problemas utilizados na presente apresentação foi baseada nas obras de Sharygin 

(1984), Engel (1998) e Givental (2008). 

O objetivo geral deste trabalho é apresentar técnicas vetoriais elementares na resolução 

de problemas geométricos, de modo que alunos a partir dos anos finais do Ensino Fundamental 

e,  notadamente,  do  Ensino  Médio,  já  com  mais  experiência  algébrica,  ampliem  a  gama  de 

conhecimentos  necessários  à  obtenção  de  uma  solução  efetiva  de  tais  exercícios.  Por 

conseguinte,  pretende-se  estimular  esse  tipo  de  enfoque  entre  os  professores  desse  nível  de 

ensino, sem nenhuma pretensão de esgotar o tema, contudo. 

Com  a  praticamente  totalidade  dos  alunos  da  Educação  Básica,  há  contato  com  o 

conceito  fundamental  de  vetores  somente  por  intermédio  da  Física  e,  eventualmente,  da 

Química,  quando  nessa  última  se  estuda,  por  exemplo,  a  noção  de  momento  dipolo  elétrico 

molecular. Por conta disso, não é rara a percepção do estudante de que os conceitos vetoriais 

pertencem  ao domínio  da Física, quando, em  verdade, trata-se de objetos matemáticos, cuja 

importância é tamanha que as aplicações da ideia irradiam-se por outras áreas do conhecimento. 

Ainda  sobre  o  assunto,  merecem  destaque  alguns  comentários  realizados  após  uma 

análise minuciosa, organizada pela Sociedade Brasileira de Matemática (SBM), de uma dentre 

doze coleções de livros didáticos das mais usadas no Brasil: “Por alguma obscura razão, ou por 

5 

 
 
 
 
 
 
 
nenhuma em especial, o importante conceito matemático de vetor [...] é personagem ausente 

deste e dos demais compêndios brasileiros, sendo usado apenas pelos professores  de Física” 

(LIMA, 2001, p.62). 

No  exame  de  outra  coleção  de  livros  didáticos,  é  realizada  a  seguinte  observação 

pertinente: “um dos defeitos deste livro e de todos os livros de Matemática para o ensino médio 

existentes no mercado é a completa omissão de vetores. Estranhamente, vetores são ensinados 

nos livros de Física, não nos de Matemática” (LIMA, 2001, p.130). 

Os  objetivos  específicos  do  presente  estudo  consistem  em  apresentar  as  operações 

elementares com vetores e respectivas propriedades, exibir estratégias vetoriais na resolução de 

problemas geométricos e mostrar que o tema é efetivamente matemático, a despeito das mais 

variadas e essenciais aplicações noutras áreas de conhecimento. 

A  ideia  de  vetor  surge  quando  se  classificam  as  grandezas,  isto  é,  propriedades 

mensuráveis de um corpo, em escalares e vetoriais. Segundo Lipschutz e Lipson (2011), uma 

grandeza é dita escalar quando necessita tão somente de um único número real para descrevê-

la por completo, mensurá-la, uma vez fixada a unidade de medida. Exemplos são a massa, a 

temperatura, a densidade, a concentração, dentre vários outros. Basta dizer que um corpo possui 

17 kg que a informação sobre a massa do mesmo já é suficiente. Analogamente, é suficiente 

informar que o mesmo está a – 5 º C ou possui 2 g/cm3 a fim de conhecer o que é preciso sobre 

a temperatura e a densidade do corpo. 

Por outro lado, uma grandeza é dita vetorial quando se torna imprescindível descrevê-

la por meio de uma direção e um sentido, além de um número real. A velocidade e a aceleração 

de um corpo, bem como as forças aplicadas sobre ele são exemplos clássicos, mas há vários 

outros,  normalmente  com  aplicações  em  Física,  além  da  Química,  como  o  já  mencionado 

momento  dipolo elétrico de uma molécula.  Quando se informa, por exemplo, que sobre um 

corpo atua uma força de intensidade igual a 29 N, é crucial, ainda que o corpo seja puntiforme, 

saber em que direção essa força está agindo, além de conhecer se está a puxar ou a empurrar o 

corpo, caracterizando a ideia de sentido (Lipschutz e Lipson, 2011). 

No presente trabalho, supor-se-á que todos os pontos em questão estão inseridos no dito 

espaço tridimensional euclidiano usual, cujo estudo é comumente concluído nos anos finais do 

Ensino Médio, por meio da denominada geometria espacial euclidiana. Previamente, como se 

sabe,  o  estudante  é  apresentado  desde  as  séries  iniciais  do  Ensino  Fundamental,  às  noções 

6 

 
 
 
 
 
 
básicas  da  clássica  geometria  plana  euclidiana,  momento  em  que  o  estudo  das  propriedades 

fundamentais das figuras pode ser resumido a uma análise bidimensional, isto é, quando se está 

restrito a pontos contidos num mesmo plano, fixado, do espaço tridimensional euclidiano. Com 

a  devida  adequação,  boa  parte  desta  apresentação  pode  ser  limitada  a  um  plano,  tornando 

possível a introdução de parte do tema desde os últimos anos do Ensino Fundamental. 

O Capítulo 1 mostra uma sucinta história das ideias envolvendo vetores, para melhor 

compreensão das origens das técnicas exibidas neste trabalho, servindo também de motivação 

inicial do assunto, por meio do emprego da história da Matemática, reconhecidamente útil ao 

processo de ensino-aprendizagem. Com efeito, frequentemente o desenvolvimento histórico de 

um tópico particular é a melhor maneira de apresentá-lo, para que os professores possam ajudar 

os estudantes a construir o próprio conhecimento matemático (SWETZ et al., 1995). 

No  Capítulo  2,  apresentam-se  os  conceitos  iniciais  de  vetores,  dando  ênfase  a  uma 

abordagem mais geométrica, sem abrir mão do rigor, o qual, todavia, é naturalmente limitado 

pelo  nível  de  cognição  do  estudante  que,  em  última  análise,  integra  o  público-alvo  dos 

resultados a serem alcançados por estas linhas. Introduz-se a noção de equipolência, bem como 

as  operações  de  adição  e  multiplicação  por  escalar,  devidamente  acompanhadas  das 

propriedades  mais 

importantes.  No  epílogo,  exibem-se  alguns  problemas 

iniciais, 

respectivamente acompanhados de propostas de soluções, a fim de mostrar como já é possível 

relacionar  os  conceitos  expostos,  ainda  sem  o  uso  explícito  de  coordenadas,  a  questões 

geométricas básicas. Até esse ponto, entende-se como material ao alcance do aluno cursando o 

último ano do Ensino Fundamental. 

Já o Capítulo 3 encerra uma abordagem mais algébrica, analítica, em que se associa o 

conceito de vetor a pontos localizados relativamente a um sistema de coordenadas cartesianas. 

Destaca-se a notação de Grassman, notável pela simplicidade, mas com alcance extenso. São 

retomadas as operações mais básicas já vistas, explorando-se também três novas de relevância 

ímpar: os produtos interno, vetorial e misto. É recomendado a estudantes que já detenham mais 

experiência com a álgebra elementar e rudimentos de trigonometria, preferencialmente a partir 

da metade final do Ensino Médio, em face de ser conveniente o hábito de lidar com objetos 

tridimensionais.  Contudo,  até  o  ponto  em  que  se  estuda  o  produto  interno,  é  possível  fazer 

adequações  para  concluintes  do  Ensino  Fundamental,  ampliando-se-lhes  as  condições  de 

utilizar vetores, especialmente quanto à condição de ortogonalidade. 

7 

 
 
O  Capítulo  4  finaliza  o  desenvolvimento  da  apresentação  com  mais  aplicações  das 

noções vetoriais ao ensino da geometria, novamente na forma de problemas a serem acrescidos 

aos já mostrados no Capítulo 2, seguidos de propostas de solução, em que se põem em prática 

as estratégias apresentadas ao longo do estudo. 

Convém informar que, a partir principalmente do Capítulo 3, conhecimentos prévios de 

geometria  analítica,  determinantes  e  sistemas  lineares  podem  ser  úteis  ao  entendimento  das  

operações  e  respectivas  propriedades,  embora  não  indispensáveis,  sendo,  porém,  a 

determinação das coordenadas cartesianas de um ponto, ainda que a três dimensões, algo que 

se suporá devidamente conhecido. 

É  oportuno  ressaltar  que  a  SBM  aborda  o  tema  “vetores  no  plano”  no  documento 

“contribuição  da  SBM  para  a  discussão  sobre  currículo  de  matemática”  (disponível  em: 

www.sbm.org.br), o qual tem como objetivo embasar o debate da construção da Base Nacional 

Comum  pelo  Governo  Federal,  promovido  no  âmbito  da  sociedade  em  geral.  Apesar  de  o 

enfoque  no  expediente  citado  ser  a  utilização  no  Ensino  Médio,  de  forma  suplementar,  das 

noções  vetoriais  associadas  e  integradas  à  geometria  analítica,  “fornecendo  soluções  mais 

rápidas e elegantes”, tal qual expresso no documento sobredito, o escopo aqui é mais amplo, 

buscando agregar as ideias relacionadas a vetores com argumentos sintéticos também. 

Enfim,  convém  trazer  à  baila  um  pensamento  que  sintetiza  a  importância  do  tema  e 

lastreia o presente estudo. 

Constatada a utilidade dos métodos algébricos empregados na Geometria Analítica, 

veremos agora como a eficiência desses métodos cresce ainda mais com a introdução 

dos vetores. Com eles a Álgebra, além de intérprete dos fatos geométricos, penetra na 

Geometria e passa a fazer parte dela. (LIMA, 2002, p.85). 

8 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
CAPÍTULO 1 

ASPECTOS HISTÓRICOS 

As origens das  ideias básicas dos  conceitos vetoriais perdem-se no tempo, mas, sem 

dúvida,  manifestaram-se  primeiramente  em  estudos  físicos  do  movimento.  Há  registros  da 

utilização, embora sem referência direta ao conceito de vetor, da regra do paralelogramo já no 

trabalho  intitulado  Mechanica,  atribuído,  embora  provavelmente  de  forma  incorreta,  mas 

contemporâneo, ao filósofo grego Aristóteles (384 a.C – 322 a.C). Já no tratado Mecânica, do 

também  grego  Hierão  de  Alexandria  (século  I  d.C),  é  apresentada  uma  prova  dessa  ideia 

(SWETZ et al., 1995). 

A mesma regra foi usada também pelo inglês Isaac Newton (1642 – 1727), na sua obra-

prima  Princípios  Matemáticos  da  Filosofia  Natural,  de  1687,  na  qual  se  nota  que,  após  a 

apresentação  das  suas  famosas  três  leis  do  movimento,  o  corolário  I  mostra  como  as  forças 

devem ser compostas, baseando-se no postulado da independência do efeito das mesmas: “Um 

corpo com as forças conjuntas descreve a diagonal de um paralelogramo no mesmo tempo em 

que  com  as  forças  separadas  descreve  os  lados”.  Novamente,  tal  qual  desde  a  antiguidade 

clássica, faz-se uso do caráter vetorial de entidades como força e velocidade, sem formalizar o 

próprio conceito de vetor e as suas propriedades e operações (CROWE, 2002). 

Cumpre  salientar  que  o  próprio  Newton  foi  influenciado  pelos  métodos  algébricos 

introduzidos para o exame das propriedades geométricas pelos franceses Pierre de Fermat (1601 

– 1665) e René Descartes (1596 – 1650), dois dos grandes precursores desse tipo de enfoque, 

unificando  de  forma  deveras  eficiente  esses  dois  ramos  da  Matemática,  a  Álgebra  e  a 

Geometria, antes praticamente dissociados um do outro (BOYER, 1991). 

O estudo dos vetores de modo sistemático e com a devida exploração das propriedades 

dos mesmos, desvinculadamente da Física,  emergiu nos anos finais do século XVIII e começo 

do  século  XIX,  primeiramente  como  ferramenta  geométrica  para  representar  números 

complexos  quando  os  vetores  ainda  eram  utilizados  apenas  na  forma  bidimensional  e 

correspondiam,  assim,  a  pares  ordenados  de  números  reais,  ou  seja,  a  pontos  de  um  plano 

cartesiano. São reconhecidos como estudos independentes o legado do norueguês-dinamarquês 

Caspar Wessel (1745 – 1818), cujos trabalhos registrados no biênio 1797-1798 não alcançaram 

a  comunidade  matemática  de  sua  época,  bem  como  de  Jean  Robert  Argand  (1768  –  1822), 

9 

 
 
francês nascido na Suíça, e do “príncipe da Matemática”, o alemão Carl Friedrich Gauss (1777 

– 1855) (SWETZ et al., 1995). 

Depois treze anos de tentativas de expandir  essa ideia para três dimensões, coube ao 

irlandês William Rowan Hamilton (1805 – 1865) criar os quatérnions, em 1843, abandonando 

a  busca  por  triplas  ordenadas  de  números  reais  para  representar  vetores  tridimensionais  e 

lançando mão de um sistema de quádruplas desses números, ampliando, por meio de operações 

convenientemente definidas de adição e multiplicação, as propriedades da álgebra vetorial de  

somente  duas  para  quatro  dimensões.  Para  tanto,  porém,  houve  necessidade  de  um  passo 

considerado bastante ousado na época: deixar de lado a até então intocável comutatividade da 

multiplicação,  especificamente  aplicada  aos  quatérnions,  o  que,  sucessivas  vezes  depois, 

mostrou-se  uma  abordagem  essencial  no  desenvolvimento  de  diversos  outros  campos  da 

Matemática. Hamilton também foi o primeiro a empregar os termos “escalar” e “vetor”, embora 

não exatamente com o significado atual (CROWE, 2002). 

Paralelamente,  com  um  enfoque  diferente  e  inovador,  o  matemático  italiano  Giusto 

Bellavitis  (1803  –1880)  publicou  em  1832  uma  obra  versando  sobre  Geometria  na  qual 

explicitou conceitos diretamente relacionados à noção de vetores. Nesse trabalho, introduziu a 

ideia de equipolência entre segmentos de reta orientados, o que ocorre quando os mesmos são 

paralelos,  possuem  igual  comprimento  e  idêntico  sentido,  consistindo  na  essência  das 

propriedades das grandezas vetoriais (DELGADO; FRENSEL; CRISSAFF, 2013). 

Já o alemão Hermann Günther Grassmann (1809 – 1877) foi o responsável pela primazia 

na formalização matematicamente adequada da definição de vetor, em qualquer quantidade de 

dimensões, no seu grande trabalho intitulado Die Lineale Ausdehnungslehre, ein neuer Zweig 

der  Mathematik,  de  1844.  Durante  muito  tempo,  esse  feito  não  foi  bem  aceito  pelos 

matemáticos,  em  face  tanto  do  considerado  elevado  nível  de  abstração  quanto  do  fato  de 

Grassmann não possuir reputação acadêmica, comparada à de Hamilton, por exemplo, por ser 

professor secundário. 

Apesar disso, o foco de Grassmann foi se impondo a partir do final do século XIX e 

início do século XX, apesar de passar por diversas melhorias, ultrapassando em importância e 

alcance os quatérnions de Hamilton, e provocando o desenvolvimento da álgebra e da análise 

vetoriais, bem como da Física-Matemática. Em razão disso, os métodos vetoriais, atualmente, 

compõem  a  linguagem  básica  de  diversos  trabalhos  na  área  da  Física  e  da  Matemática. 

(CROWE, 2002). 

10 

 
CAPÍTULO 2 

VETORES: ABORDAGEM GEOMÉTRICA 

2.1 SEGMENTOS DE RETA 

Como é usual na geometria euclidiana, o conceito de segmento de reta é um dos mais 

básicos e muitas vezes apresentado de forma intuitiva como uma porção limitada de uma reta, 

a qual, por sua vez, pressupõe a ideia de ser ilimitada e infinita. De um modo um pouco mais 

preciso, dados dois pontos A e B localizados numa reta r, denomina-se segmento de reta com 

extremos ou extremidades em A e B a união do conjunto formado por esses dois pontos com o 

conjunto de todos os outros situados entre eles, denominados pontos internos ao segmento. A 

noção  de  “estar  entre”  é  normalmente  considerada  primitiva,  isto  é,  dispensando  definição 

rigorosa nas construções geométricas axiomáticas mais comuns. A reta que contém os pontos 

do segmento é dita reta suporte do mesmo. A Figura 4 mostra um segmento de reta qualquer. 

Figura 4: Um segmento de reta, 

, de extremidades nos pontos A e B. 

Admite-se o caso especial em que A = B, situação em que o segmento reduz-se a um 

único ponto e é denominado segmento nulo. 

Da forma como está apresentada essa definição, não há que falar-se em nenhum tipo de 

ordenação preferencial envolvendo os pontos de um segmento de reta, considerando o fato de 

a ordem dos elementos ser irrelevante na distinção entre conjuntos. Assim, os segmentos 

e 

são o mesmo conjunto de pontos e, portanto, segmentos de reta iguais. 

Outra  noção  fundamental  em  geometria  euclidiana  é  a  ideia  de  congruência, 

particularmente a de congruência de segmentos de reta, comumente adotada como uma noção 

primitiva, isto é, que não possui definição. Intuitivamente, corresponde à noção de segmentos 

de  reta  que  têm  tamanhos  iguais.  Em  termos  não  técnicos,  dois  segmentos  de  reta  são 

denominados  congruentes  quando  são  “iguais”,  a  despeito  de  serem  conjuntos  distintos  de 

pontos,  no  sentido  de  poderem  sobrepor-se  perfeitamente  por  intermédio  de  movimentos 

11 

ABABBA 
 
 
 
 
 
 
rígidos de translação, rotação ou reflexão, tal qual exibido na Figura 5. Utiliza-se a notação “≡” 

para indicar a congruência. 

Figura 5: Noção intuitiva de congruência de segmentos. 

Sob um ponto de vista axiomático, pode-se entender a congruência de segmentos como 

uma noção primitiva, regrada pelo seguinte postulado, representado na Figura 6 adiante. 

Postulado de Transporte de Segmentos: dados um segmento de reta 

e uma semirreta 

, há um único ponto P em 

 tal que 

. 

Figura 6: Representação do Postulado de Transporte de Segmentos. 

A  medida  de  um  segmento  de  reta  é  um  número  real  não  negativo  univocamente 

associado  a  ele,  de  modo  que  segmentos  de  reta  congruentes,  e  somente  esses,  tenham 

determinado  número  real  não  negativo  por  medida.  Dessa  maneira,  a  cada  número  real  não 

negativo  corresponde  um  conjunto  de  segmentos  de  reta,  todos  congruentes  entre  si,  que 

possuem em comum tal valor como medida. Particularmente, a menor medida possível, zero, é 

atingida  se,  e  somente  se,  o  segmento  é  nulo.  Indica-se  a  medida  de  um  segmento 

  por 

 ou, mais simplesmente, AB. 

12 

ABOXOXABOPABmAB 
 
 
 
 
 
Além disso, uma propriedade fundamental, registrada na Figura 7, acerca do conceito 

de medida de um segmento de reta é que, por definição, se um ponto B está entre outros dois, 

A e C, então vale que: 

, bem como AB + BC = AC. 

Figura 7: A soma de segmentos. 

A  medida  de  um  segmento  de  reta  também  pode  ser  chamada  de  comprimento  e 

pressupõe na prática a fixação de uma unidade de medida, como o metro ou algum dos múltiplos 

ou submúltiplos do mesmo. Também é usual denominar a medida de um segmento 

 como 

a distância (métrica) entre os pontos A e B (RUFINO e PINHEIRO, 2005). 

2.2 SEGMENTOS ORIENTADOS 

Como exposto, a noção de segmento de reta não comporta ordem entre os extremos, isto 

é, 

=

. Entretanto, em diversas situações específicas convém atribuir a um segmento um 

sentido preferencial de percurso. Quando se toma um dos pontos A e B para servir de origem, 

o “ponto de partida”, e o outro para funcionar com a extremidade propriamente dita, o “ponto 

de  chegada”,  passa-se  a  estar  diante  de  um  segmento  de  reta  orientado,  ou,  simplesmente, 

segmento orientado. A notação a ser empregada para representar o segmento orientado de A 

para  B será 

.  Novamente, reforce-se que a intenção de conceituar segmento  orientado é 

distinguir 

 de 

(GIVENTAL, 2008). 

É usual representar geometricamente um segmento orientado por meio de uma flecha, 

ou seja, um  segmento com  uma seta numa das pontas, que se inicia na origem  e encerra na 

extremidade, conforme a Figura 8. 

Figura 8: Representação geométrica de um segmento orientado 

. 

13 

ABBCACABABBAABABBAAB 
 
 
 
 
A  cada  segmento  orientado  não  nulo  atribuem-se  três  características  fundamentais: 

módulo,  direção  e  sentido.  O  módulo  (ou  norma)  consiste  na  medida  do  segmento  de  reta 

correspondente.  Indica-se  tal  fato  por  |

|  =  AB.  A  direção  é  dada  pela  reta  suporte  do 

segmento orientado, em geral indicada por uma inclinação, um ângulo medido relativamente a 

outra reta, tomada como referência. Por fim, o sentido é exatamente o que sugeriu a definição, 

isto é, a adoção de uma orientação preferencial no percurso, partindo-se sempre da origem até 

a extremidade. 

Quando o segmento orientado é nulo, isto é, a extremidade coincide com a origem, não 

se definem direção nem sentido ao mesmo, mas tão somente o módulo, que é zero. Aliás, é a 

única espécie de segmento orientado que possui norma nula. Pode-se representar um segmento 

orientado nulo por meio de qualquer ponto P do espaço, pela notação 

. 

Os  segmentos  de  reta  orientados 

e 

são  ditos  opostos,  consoante  a  Figura  9. 

Note-se que dois segmentos orientados opostos não nulos têm mesmo módulo, mesma direção, 

porém  sentidos  opostos.  Aceita-se  também,  por  definição,  que  o  oposto  de  um  segmento 

orientado nulo é o próprio segmentos nulo (LIMA, 2002). 

Figura 9: Segmentos orientados opostos. 

2.3 SEGMENTOS EQUIPOLENTES 

Dois segmentos orientados não nulos 

 e 

são ditos equipolentes, representando-

se tal fato por 

 ~ 

, quando possuem mesmo módulo, idênticas direções e iguais sentidos, 

como mostra a Figura 10. Note-se que a condição de dois segmentos orientados terem mesma 

direção equivale a que as respectivas retas suportes sejam paralelas, distintas ou coincidentes. 

Além disso, dois segmentos orientados nulos são, por definição, equipolentes. 

14 

ABPPABBAABCDABCD 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 10: Dois segmentos equipolentes. 

Se  dois  segmentos  orientados  num  mesmo  sentido  comungam  a  reta  suporte,  a 

equipolência deles é equivalente à igualdade entre os módulos. 

Igualmente, é fundamental perceber que, sendo os segmentos 

 e 

 não colineares, 

a  equipolência  de  ambos  equivale  ao  fato  de  o  quadrilátero  ABDC  ser  um  paralelogramo. 

Observa-se também que a equipolência dos segmentos orientados 

 e 

 equivale à dos 

segmentos orientados 

 e 

, sob mesma fundamentação, fato esclarecido pela Figura 11. 

Figura 11: 

 ~ 

, não colineares 

ABDC é um paralelogramo. 

Em qualquer das duas hipóteses, com os segmentos orientados colineares ou não, nota-

se facilmente que 

 ~ 

 se, e somente se, os segmentos 

 e 

 têm o mesmo ponto 

médio. 

De fato, suponha-se a princípio que 

 e 

 possuam uma mesma reta suporte. Se 

forem coincidentes, o resultado é imediato. Caso contrário, denote-se por M o ponto médio de 

. Então, considerando adicionalmente que A, B, C, D estão dispostos nessa ordem, para 

fixar ideias, mas sem perda de generalidade, tem-se que AM = MD  AB + BM = MC + CD. 

Daí, decorre que AB = CD se, e somente se, BM = MC, isto é, M é ponto médio de 

, como 

15 

ABCDABCDACBDABCDABCDADBCABCDADBC 
 
 
 
 
 
se desejava demonstrar. Essa situação está devidamente apontada na Figura 12. Todas as demais 

cinco possibilidades de disposição dos pontos A, B, C, D, lembrando que 

 e 

 devem ter 

o mesmo sentido, são provadas de modo inteiramente análogo. 

Figura 12: 

 ~ 

 e 

 têm o mesmo ponto médio, quando colineares. 

Na hipótese de os pontos A, B, C e D não serem colineares, também é verdade que 

 se, e somente se, 

 e 

 compartilham o ponto médio. Com efeito, supondo que 

, considere-se o plano determinado pelas respectivas retas suportes desses segmentos, as 

~ 

~ 

quais são paralelas e distintas. Como já destacado, ABDC é um paralelogramo (Figura 11), e, 

portanto,  as  diagonais 

  e 

  encontram-se  no  ponto  médio  comum.  Reciprocamente, 

sendo M o ponto de interseção dos segmentos 

 e 

, sabe-se da geometria euclidiana que 

o quadrilátero ABDC é um paralelogramo. 

Assim, 

 ~ 

, o que conclui a demonstração do seguinte resultado, cuja situação 

mais genérica, de não colinearidade, está esboçada na Figura 13. 

Teorema 1: 

 ~ 

 se, e somente se, 

 e 

 têm o mesmo ponto médio. 

Figura 13: Uma representação do Teorema 1. 

A equipolência de segmentos é uma relação de equivalência, ou seja, possui as seguintes 

propriedades, de verificação imediata (DELGADO; FRENSEL; CRISSAFF, 2013): 

16 

ABCDABCDADBCABCDADBCABCDACBDACBDABCDABCDADBC 
 
 
 
 
 
 
 
 
a) Reflexividade: 

 ~ 

. 

b) Simetria: 

 ~ 

 ~ 

. 

c) Transitiva: 

 ~ 

 e 

 ~ 

 ~ 

 . 

2.4 VETORES 

Intuitivamente,  segmentos  equipolentes  são  “iguais”,  por  terem  mesma  direção,  bem 

como módulo e sentido. Do ponto de vista do rigor matemático, todavia, um objeto só é igual 

a si mesmo. No entanto, é muito útil explorar adequadamente essa noção informal. Para isso, 

surge o conceito rigoroso de vetor. 

Denomina-se  vetor  o  conjunto  formado  por  todos  os  segmentos  equipolentes  a  um 

segmento  orientado  dado  e,  por  conta  da  transitividade,  entre  si.  Esse  tipo  de  conjunto  é 

matematicamente denominado classe de equipolência. Cada segmento equipolente ao segmento 

orientado  fornecido  é  denominado  um  representante  do  vetor  em  questão  (DELGADO; 

FRENSEL; CRISSAFF, 2013). 

É comum representar um vetor por uma letra minúscula do nosso alfabeto, usualmente 

com uma seta sobre a letra e às vezes em negrito. Assim, dado um segmento orientado 

, o 

mesmo define o vetor 

. A Figura 14 mostra alguns dos infinitos segmentos orientados que 

constituem um vetor (GIVENTAL, 2008). 

Figura 14: 

. 

17 

ABABABCDCDABABCDCDEFABEFABv;vXYXYAB 
 
 
 
 
 
 
 
 
Estende-se o conceito de vetor ao conjunto de todos os segmentos nulos, isto é, de todos 

os pontos, definindo-se assim o vetor nulo, representado por 

 ou, se não houver no contexto 

motivo para confusão com o número zero, simplesmente por 0. Assim, 

, qualquer que 

seja o ponto P. 

Por  mera  questão  de  simplicidade,  é  frequente  escrever 

, 

para  indicar  que  todos  os  segmentos  equipolentes  mencionados  representam,  em  verdade,  o 

mesmo  vetor. Não obstante se configure num  abuso de notação, uma vez que  os segmentos 

orientados acima não são, de fato, iguais, trata-se de simbologia consagrada pelo uso. Dessa 

forma,  a  equipolência  entre  dois  segmentos  orientados  equivale  à 

igualdade  dos 

correspondentes vetores, isto é, sendo 

 e 

, tem-se por 

evidente que: 

Diz-se ainda que a direção, o módulo e o sentido de um vetor são, respectivamente, a 

direção, o módulo e o sentido de qualquer dos segmentos orientados que o definem. 

Quando dois segmentos orientados são opostos um ao outro, representam, igualmente, 

vetores ditos opostos. Assim, dois vetores são denominados opostos quando possuem mesmo 

módulo, idêntica direção e sentidos contrários. Sendo 

 um vetor qualquer, indica-se por 

 o 

vetor oposto. Ademais, o vetor oposto ao vetor nulo é o próprio vetor nulo. 

Em  decorrência  do  Postulado  V  de  Euclides,  ainda  que  aplicado  ao  espaço 

tridimensional, por um ponto P qualquer, há uma única reta paralela à reta suporte de um vetor 

dado. Também por conta da construção axiomática euclidiana, fornecido um vetor 

, pode-se 

traçar por P um único vetor 

, ou, mais pedantemente, um único segmento orientado 

pertencente ao vetor 

. Isso justifica o resultado seguinte e está indicado na Figura 15. 

Teorema  2:  Por  um  ponto  P  qualquer,  há  um  único  segmento  orientado 

representando um vetor dado 

Com efeito, pelo Postulado das Paralelas, há uma única reta r, paralela à reta suporte do 

vetor 

 passando por P. Considerando-se a circunferência C de centro em P e de raio igual a 

, vê-se que C intersecta r em dois pontos distintos, Q e Q’, dos quais um único produz um 

18 

00PP0011ABABABvvXY;XY:ABwPQ;PQCDABCDvwvvvPQvPQvPQvvv 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
segmento orientado 

 da classe de equipolência de 

. Note-se que o resultado subsiste ainda 

que o vetor 

 seja nulo, mas com Q coincidindo com Q’ (DELGADO; FRENSEL; CRISSAFF, 

2013). 

Figura 15: Ilustração do Teorema 2. 

Convém ressaltar que a palavra vetor vem do substantivo latim “vector”, significando 

“aquele  que  carrega”,  “aquele  que  transporta”,  derivado  do  verbo  “vehere”,  “carregar”, 

“conduzir”, “transportar” (LIMA, 2002). Esse último termo originou também a palavra veículo. 

Interessante notar que essa significação é amplamente usada em Ciências Biológicas quando se 

diz, por exemplo, que o inseto da espécie Aedes aegypti é o principal vetor dos vírus da dengue, 

da febre amarela urbana, da chikungunya e da zyka  

Em termos  matemáticos,  o vetor é a essência de um  dos conceitos geométricos mais 

importantes que há: a translação. Trata-se de uma transformação geométrica, mais precisamente 

uma isometria, que pode ser interpretada como responsável por conduzir pontos de uma figura, 

preservando as características vetoriais da mesma, ou seja, comprimento (distância), direção e 

sentido. Essa é uma das maiores aplicações do conceito de vetor, realizar translações. 

Novamente utilizando como referência a Figura 15, é conveniente definir que o vetor 

realiza a translação (a condução, o transporte) do ponto P ao ponto Q. No capítulo seguinte, 

será atribuído um significado exato a essa ideia, mas já se pode adiantar que o raciocínio será 

estabelecer que Q = P + 

, do que decorrerá o fato fundamental 

. 

Por fim, é importante registrar que, a despeito de a totalidade dos conceitos expostos 

nesses quatro primeiros itens constituir-se possivelmente em um material excessivo a alunos do 

9º ano do Ensino Fundamental, reputa-se possível ao professor selecionar excertos, omitindo, 

por exemplo, algumas demonstrações, ou deixando-as como exercício, para introduzir a ideia 

de vetor aos estudantes desse nível, de modo que os mesmos possam beneficiar-se ao máximo 

das operações e propriedades a serem apresentadas a seguir. 

19 

PQvvvvPQQPv 
 
 
 
 
 
 
A mero título de sugestão, já concretizada em experiências bem-sucedidas em sala de 

aula, podem ser suprimidas as apresentações axiomáticas de transporte de segmentos, medidas 

e congruências, assim como a demonstração detalhada do Teorema 1 e a ênfase na definição 

formal  de  vetores  como  classes  de  equipolência.  Basta  destacar,  em  linhas  gerais,  as 

características essenciais de um vetor, tanto quanto o fato de que o mesmo pode deslocar-se 

livremente pelo espaço, mantendo-se o mesmo ente matemático original. 

Naturalmente, para alunos no ano final do Ensino Médio, esses tópicos têm, de um modo 

geral, maior possibilidade de cognição, embora, ainda assim, não mereçam ser a essência nessa 

introdução elementar a uma primeira aproximação das noções de vetores. 

2.5 A ADIÇÃO E A MULTIPLICAÇÃO POR ESCALAR 

Dentre as principais operações com vetores, destacam-se inicialmente essas duas pela 

simplicidade,  abrangência  e  similaridade  com  as  operações  correlatas  envolvendo  números 

reais. 

2.5.1 ADIÇÃO VETORIAL 

Considerem-se  os  vetores  não  nulos 

  e 

.  Seja  também  P  um  ponto 

qualquer do espaço. Traçando-se os segmentos 

 e 

 respectivamente equipolentes a 

e 

,  tem-se  por  definição  que 

.  Na  prática,  conforme  ilustra  a  Figura  16,  para 

somar  dois  vetores  quaisquer,  transladam-se  os  mesmos  de  modo  que  a  extremidade  de  um 

deles coincida com a origem do outro. Nessas condições, o vetor soma consiste no vetor que 

possui  origem  coincidente  com  a  do  “primeiro”  vetor  transladado  e  extremidade  igual  à  do 

“último”. As aspas serão justificadas posteriormente, mas já é possível adiantar que se devem 

à propriedade comutativa dessa operação. É usual denominar esse procedimento para encontrar 

a soma de dois vetores de regra ou método do polígono, não obstante poder também ser aplicada 

a  dois  ou  mais  vetores  de  mesma  direção,  o  que,  a  rigor,  não  necessariamente  formaria  um 

polígono. 

20 

ABuCDvPQQRABCDPRuv 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 16: A soma vetorial, pelo método do polígono. 

Além disso, por definição, a soma de um vetor qualquer 

 com o vetor nulo é igual ao 

vetor original, isto é, define-se o vetor nulo como elemento neutro da adição vetorial: 

. 

Verifica-se  que  a  adição  está  bem  definida,  isto  é,  independe  da  escolha  do  ponto  P 

descrito  na  metodologia  precedente.  Com  efeito,  tomando-se  um  ponto  P’  distinto  de  P  e 

traçando 

 e 

 de modo análogo à construção retro, conclui-se imediatamente que os 

quadriláteros  PP’Q’Q  e  QQ’R’R  são  paralelogramos,  por  terem  lados  opostos  paralelos  e 

congruentes. Por conseguinte, o quadrilátero PP’R’R também tem de ser um paralelogramo, em 

face do que os segmentos 

 e 

 definem um mesmo vetor, diante do Teorema 1, como 

apontado na Figura 17 (GIVENTAL, 2008). 

Figura 17: A boa definição da soma vetorial

21 

v0,vvvP'Q'Q'R'PRP'R' 
 
 
 
 
Também cumpre ressaltar que a soma de um vetor qualquer com o seu oposto resulta 

no vetor nulo, de acordo com a definição dada. Isso conceitua o inverso aditivo de um vetor 

como sendo o vetor oposto ao mesmo, de tal sorte que: 

. 

Além disso, a regra do polígono permite obter de modo prático a soma de mais de dois 

vetores, dispondo os vetores que constituem os termos da soma de forma que a origem do termo 

seguinte acrescido coincida com a extremidade do anterior. O vetor soma corresponde àquele 

em que a origem coincide com a do primeiro termo e a extremidade com a do último, tal qual 

denota a Figura 18, com o auxílio da qual fica mais compreensível o porquê da denominação 

método do polígono. 

Figura 18: A regra do polígono aplicado a diversos vetores. 

Uma forma alternativa de obter a soma de dois vetores não paralelos e não nulos consiste 

na regra do paralelogramo. Dados os vetores 

 e 

, por um ponto arbitrário P do 

espaço  constroem-se  os  segmentos  orientados 

  e 

  equipolentes  a 

  e 

,  nessa 

ordem. Em seguida, traça-se o paralelogramo PQRS, tal qual feito na Figura 19. Dessa forma, 

a  diagonal 

  representa  a  soma 

  Obviamente,  os  métodos  apresentados  são 

equivalentes,  isto  é,  produzem  o  mesmo  resultado  para  a  soma,  uma  vez  que  os  segmentos 

orientados 

 e 

, tal qual na Figura 19, constituem o mesmo vetor (LIMA, 2002). 

22 

v0vvABuCDvPQPSABCDPR.uvPSQR 
 
 
 
 
Figura 19: O método do paralelogramo. 

2.5.2 MULTIPLICAÇÃO POR ESCALAR 

Sejam α um número real (escalar) qualquer e 

 um vetor arbitrário. Define-se o produto 

 ou, mais simplesmente, 

 o vetor obtido da seguinte forma (LIMA, 2002): 

a) Se α = 0 ou 

, 

 é também o vetor nulo. 

b) Se α ≠ 0 e 

, então 

 é o vetor que possui módulo igual a 

, mesma direção 

de 

.  Quanto  ao  sentido,  depende  do  sinal  de  α.  Se  α  >  0,  então  os  sentidos  de 

  e 

coincidem. Caso α < 0, os sentidos de 

 e 

 são opostos. Esses fatos estão ilustrados na Figura 

20. 

Figura 20: A multiplicação por escalar. 

Quando existe um número real α tal que 

, diz-se que o vetor 

 é múltiplo de 

. 

Claramente, o vetor nulo é múltiplo de qualquer vetor, bastando fazer α = 0. Além disso, se o 

vetor 

 não é nulo, então 

 ser múltiplo de 

 equivale a afirmar que 

 é múltiplo de 

: 

23 

vαvαv0vαv0vαvαvvαvvαvvuαvuvuuvvu 
 
 
 
 
 
 
 
. 

Geometricamente, dois vetores não nulos são múltiplos um do outro se, e somente se, 

possuem mesma direção, isto é, são paralelos. 

Cumpre enfatizar que, conforme o módulo do escalar, diferente de zero, relativamente 

ao módulo do vetor original, suposto não nulo, pode ocorrer uma compressão, uma dilatação 

ou uma congruência, nos casos em que 0 < |α| < 1, |α| > 1 ou |α| = 1, respectivamente. De fato, 

basta notar que 

 se, e somente se, 0 < |α| < 1. As demais situações são justificadas 

analogamente (LIMA, 2002). 

2.5.3 PROPRIEDADES BÁSICAS 

Segue  uma  lista  de  propriedades  fundamentais  (PF)  da  soma  de  vetores  e  da 

multiplicação por escalar, válidas para quaisquer vetores 

, 

 e 

 do espaço, bem como todos 

números  reais  α  e  β.  De  um  modo  geral,  as  justificativas  geométricas  foram  baseadas  na 

exposição de Givental (2008). 

PF1.  Comutatividade: 

.  Isso  fica  evidente  com  o  auxílio  da  regra  do 

paralelogramo, representada novamente na Figura 21. De fato, pela regra do polígono, nota-se 

no triângulo ABC que o segmento orientado 

, bem como que, no triângulo ADC, 

. 

Figura 21: A comutatividade da soma de vetores. 

PF2. Associatividades: 

. Com efeito, no caso geral, em que os 

três vetores não são necessariamente coplanares, considerem-se os mesmos representados por 

segmentos orientados de mesma origem, tal qual indicado na Figura 22, em que se construiu o 
24 

1, 0uαvαvuααvvuvwuvvuACuvACvuuvwuvw 
 
 
 
 
 
paralelepípedo ABEDCFHG, de modo que 

, 

 e 

. Percebe-se assim que 

a diagonal 

 representa a soma tanto dos vetores representados por 

 e 

, 

quanto de 

 e 

. 

Figura 22: A associatividade da adição vetorial. 

Também é válida a associatividade na multiplicação por escalar, de modo que: 

. 

De  fato,  como  se  sabe  do  estudo  dos  números  reais,  existe  uma  correspondência 

biunívoca entre o conjunto dos números reais, R, e os pontos de um eixo, isto é, de uma reta na 

qual  se  escolheu  um  ponto  especial  O  para  ser  denominado  origem,  bem  como  um  sentido 

preferencial  de  percurso,  dito  positivo.  Num  eixo,  costuma-se  fixar  também  a  unidade  de 

medida, por meio de um ponto U, distinto da origem, tal que 

 tem sentido positivo. 

Dessa forma, aceita-se que a cada ponto P de um eixo corresponde um único número 

real, x, e reciprocamente, de tal sorte que, consoante assinalado na Figura 23: 

  se x = 0, P coincide com U; 

  se x > 0, 

 tem sentido positivo e módulo igual a x; 

  se x < 0, 

 tem sentido positivo e módulo igual a – x. 

Figura 23: O eixo real. 

25 

ABuACvADwAHAEuvEHwABuBHvwαβuαβuOUOPOP 
 
 
 
 
De posse desses fatos, é imediato verificar as propriedades da multiplicação por escalar, 

dentre  elas  a  associatividade,  uma  vez  que  qualquer  vetor 

  admite  apenas  um  segmento 

orientado de origem em O que o representa. Dessa forma, as propriedades da multiplicação por 

escalar passam a corresponder a propriedades correlatas dos números reais. 

Sejam β um número real qualquer e B o único ponto do eixo que o representa, ou seja, 

. Qualquer que seja o número real α, tem-se que 

 representa o vetor 

correspondente ao número αβ, isto é, o vetor 

, como ilustra a Figura 23. Claramente, 

isso é válido não apenas para o vetor 

, mas para qualquer vetor, bastando tomá-lo como 

unidade. 

Figura 24: A associatividade do produto por escalar. 

PF3.  Distributividades: 

.  Com  efeito,  considerem-se  A  e  B  os 

pontos representativos dos números reais α e β, respectivamente, como estampado na Figura 

25. Então, sendo O o ponto correspondente à origem e U, à unidade, de modo que 

, tem-

se  que 

,  bem  como 

.  Dessa  maneira,  o  vetor  soma 

corresponde ao número real α + β, pela regra do polígono, ou seja, ao vetor 

. 

Assim, 

escalares. 

, também conhecida como distributividade com respeito à adição de 

Figura 25: A distributividade relativamente à adição de escalares. 

26 

vOBOUβOBOUααβOUαβOUαβuαuβuOUuOAαuOBβuOAOBαuβuOPαβuαβuαuβu 
 
 
 
 
Igualmente, tem-se a distributividade da multiplicação por escalar em relação à adição 

vetorial: 

. Realmente, os casos em que α = 0, 

 ou 

 são imediatos. 

Suponha-se  agora  que  nenhum  dos  vetores  é  nulo,  o  mesmo  ocorrendo  com  α  ≠  0.  Sejam 

  e 

,  conforme  a  Figura  26.  Então, 

.  Considerem-se 

. Nessas condições, devido ao paralelismo de 

 e 

, bem como de 

devido à definição de multiplicação por escalar, e considerando que o ângulo entre 

  e 

, 

 e 

 e 

é congruente ao ângulo entre 

 e 

, inclusive com a mesma orientação, conclui-se que os 

triângulos ABC e A’B’C são semelhantes. Portanto, 

, ou seja, 

. 

Figura 26: A distributividade da multiplicação por escalar em relação à adição vetorial 

PF4.  Existência  de  elemento  neutro: 

  e 

.  A  primeira  identidade  foi 

apresentada como uma definição, no item 2.5.1, ao passo que a segunda decorre diretamente da 

conceituação de multiplicação por escalar, fornecida em 2.5.2. 

PF5.  Existência  do  elemento  inverso  aditivo: 

,  conforme  mostrado  em 

2.5.1 também. 

PF6. Anulamento do produto: 

. Não obstante tenha sido definido desse modo 

no  item  2.5.2,  também  seria  possível  demonstrar  esse  fato,  ao  invés  de  apresentá-lo  como 

definição,  através  das  propriedades  retro,  caso  se  note  inicialmente  que 

(LIPSCHUTZ E LIPSON, 2011). Efetivamente: 

. 

27 

αuvαuαv0u0vABuBCvACuvA'B'αuB'C'αvA'B'ABB'C'BCA'B'B'C'ABBCA'C'ACααuvαuαv0vv1vv0vv00v1vv345011110PFPFPFvvvvvv 
 
 
 
 
 
 
 
Com  o  auxílio  da  propriedade  PF5,  pode-se  definir  mais  uma  operação  básica  com 

vetores, a subtração (ou diferença) vetorial, da seguinte forma: 

. 

Por conseguinte, subtrair dois vetores consiste em somar o minuendo com o oposto do 

subtraendo. Geometricamente, consoante a Figura 27, a diferença 

 entre dois vetores não 

nulos pode ser obtida como a diagonal que não tem origem comum com os vetores 

 e 

, na 

aplicação da regra do paralelogramo para a soma vetorial, no sentido da extremidade do vetor 

precedido do sinal “–” para a extremidade do vetor “positivo” (GIVENTAL, 2008). 

Figura 27: A subtração vetorial. 

Efetivamente, basta notar que, da aplicação do método do polígono, 

isto é, 

, pois, usando apenas as propriedades já conhecidas: 

, 

. 

Dada  uma  quantidade  finita  de  vetores, 

,  diz-se  que  um  vetor 

  é 

combinação linear daqueles quando existirem números reais 

, tais que: 

. 

Tem-se  como  consequência  imediata  da  definição  que  o  vetor  nulo  é  sempre 

combinação linear de quaisquer n vetores dados, bastando fazer os escalares 

todos iguais a zero. 

Para o caso particular de dois vetores, claramente um é combinação linear do outro se, 

e somente se, um é múltiplo do outro. 

28 

uvuvuvuvACCBABCBCBvuuvCB0vvuvvuvvuvuvvuvvuu12,,,nuuuv12,,,nααα1122nnvαuαuαu, 1,2,,,iαin 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.6 ATIVIDADES INICIAIS PROPOSTAS 

A  seguir,  listam-se  alguns  exemplos  de  atividades,  em  forma  de  problemas  com 

respectivas propostas de soluções, que podem ser resolvidos com a apresentação dos pontos 

vistos  até  aqui.  Destaque-se  que  muitos  desses  problemas  já  têm  condições  de  serem 

apresentados, de forma satisfatória, ao aluno que esteja nos anos finais da Educação Básica, 

com a devida ressalva de que os Problemas 6 e 7, em que se faz necessário um conhecimento 

trigonométrico um pouco mais refinado. 

É interessante procurar conhecer soluções aos problemas eminentemente geométricos 

apresentados adiante que não utilizem métodos vetoriais, as ditas soluções sintéticas, para fins 

de comparação com as soluções propostas. A própria busca por tais soluções já consiste em 

algo que merece ser praticado. 

PROBLEMA 1 

Sendo ABC um triângulo qualquer e M o ponto médio do lado 

, expressar o vetor  

, representativo da mediana relativa ao vértice A, em função dos vetores suportes dos lados. 

Uma solução: 

A situação descrita está esquematizada na Figura 28, em que já se destacaram vetores 

relevantes. 

Figura 28: Vetores e a mediana de um triângulo. 

Percebem-se as seguintes identidades: 

Somando membro os vetores indicados, obtém-se que: 

29 

BCAMAMMBABAMABMBAMMCACAMACMC 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Já que M é o ponto médio do lado 

, os vetores 

 e 

 são opostos. Portanto, 

, concluindo-se que 

. Assim, multiplicando ambos os membros 

. 

por 

: 

PROBLEMA 2 

. 

No Teorema 1, apresentado no item 2.3, utilizou-se o fato, considerado conhecido, de 

que  as  diagonais  de  um  paralelogramo  cortam-se  ao  meio  para  demonstrar  uma  condição 

necessária e suficiente para a equipolência de dois segmentos equipolentes não colineares. 

Supondo-se  que  não  fosse  conhecido  tal  teorema,  isto  é,  as  diagonais  de  um 

paralelogramo  possuírem  o  mesmo  ponto  médio,  utilizar  o  resultado  do  Problema  1  para 

demonstrar essa propriedade geométrica, partindo-se do fato, considerado conhecido, de que os 

lados opostos, além de paralelos, são congruentes. 

Uma solução: 

Suponha-se que ABDC seja um paralelogramo. Como se sabe que os lados 

 e 

são  paralelos  e  congruentes,  os  segmentos  orientados 

  e 

  são  equipolentes,  isto  é, 

representam um mesmo vetor 

. Desse modo, 

. Analogamente, 

 e 

 constituem 

um só vetor, 

, em virtude do que 

. Isso tudo está assinalado na Figura 29. 

Figura 29: Diagonais de um paralelogramo cortam-se ao meio. 

30 

2AMABACMBMCABACMBMCBCMBMCMBMC02AMABAC121AMABAC2ABCDABCDuDCuACBDvDBv 
 
 
 
 
 
 
 
 
Seja M o ponto médio da diagonal 

. Deseja-se provar que M também é ponto médio 

da diagonal 

. De posse da conclusão do Problema 1, pode-se escrever sucessivamente que: 

; 

. 

Diante do exposto, nota-se que 

, isto é, os vetores 

 e 

 são opostos. 

Por conta disso, são paralelos. Como têm um ponto comum, devem ser colineares. Além disso, 

possuem mesmo módulo, do que se conclui que M é o ponto médio da diagonal 

, como se 

queria demonstrar. 

PROBLEMA 3 

Provar  que  o  segmento  que  une  os  pontos  médios  de  dois  lados  quaisquer  de  um 

triângulo arbitrário tem medida igual à metade do terceiro lado e é paralelo a esse. 

Tal  resultado  configura-se  num  importante  teorema  da  geometria  euclidiana.  Um 

segmento que liga os pontos de dois lados de um triângulo é usualmente denominado uma base 

média do referido triângulo. Por isso, costuma-se chamar o teorema em questão de Teorema da 

base média. 

Uma solução: 

A Figura 30 esboça a situação. Seja ABC um triângulo qualquer, no qual os pontos M e 

N são médios, por exemplo e sem perda de generalidade, dos lados 

 e 

. 

Figura 30: O Teorema da base média de um triângulo. 

31 

BCAD11AMABACAM22uv111DMDBDCDM222uvuvDMAMDMAMADABAC 
 
 
 
 
 
 
 
 
Um modo bastante eficiente de obter esse resultado fundamental consiste em utilizar 

vetores, destacando-se que 

(1) e 

(2). Além disso, tem-se, por exemplo, 

que 

(3) e 

(4). Substituindo-se as identidade contidas em (1) e 

(2) na igualdade em (4), vê-se que 

. Assim, a partir de (3), 

obtém-se 

. Percebe-se, portanto, que 

, bem como 

, do modo 

que se desejava provar. 

Observação: Como a reta paralela a 

 por M é única, é possível concluir a validade 

de um resultado similar à recíproca do Teorema da base média: se uma reta passa pelo ponto 

médio de um dos lados de um triângulo qualquer e é paralela à reta suporte de outro lado, então 

passa pelo ponto médio do terceiro lado, tal qual representado na Figura 31. As aspas no título 

indicam não tratar-se efetivamente da recíproca do Teorema da base média, sob o ponto de vista 

estrito da Lógica Matemática, mas de um resultado que faz lembrar a volta de tal resultado. 

Figura 31: A “recíproca” do Teorema da base média. 

PROBLEMA 4: 

Mostrar que os pontos médios dos lados de um quadrilátero qualquer são os vértices de 

um paralelogramo. 

Uma solução: 

 Trata-se igualmente de um resultado clássico, por vezes conhecido como Teorema de 

Varignon,  em  homenagem  ao  matemático  francês  Pierre  Varignon  (1654  –  1722)  e  está 

representado na Figura 32. 

32 

AB2AMAC2ANMNANAMBCACABBC2AN2AM2ANAMBC2MNBCMN2MN//BCBC 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 32: O Teorema de Varignon. 

Embora ilustrado acima para o caso em que o quadrilátero dado é convexo, o resultado 

também  subsiste  para  quadriláteros  côncavos  ou  até  mesmo  entrelaçados,  isto  é,  com  auto 

interseção dos lados. 

Esta  propriedade  pode  ser  facilmente  vista  como  consequência  do  Teorema  da  base 

média. Considerem-se E, F, G e H os respectivos pontos médios dos lados 

, 

, 

 e 

. Basta notar que 

 e 

 são bases médias nos triângulos ABC e ACD, respectivamente. 

Por esse motivo, esses segmentos são paralelos e congruentes entre si, o que já é suficiente para 

caracterizar EFGH como um paralelogramo. Complementando o raciocínio, nota-se que 

 e 

 também são bases médias dos triângulos ABC e ACD, na ordem dada. 

Alternativamente, este fato poderia ser justificado de forma independente do Problema 

3. Com efeito, perceba-se inicialmente que, em face de E, F, G e H serem pontos médios dos 

lados  do  quadrilátero  ABCD,  deve-se  impor  que 

, 

, 

  e 

. 

Além disso: 

, bem como 

. 

33 

ABBCCDDAEFGHEHGF1EBAB21BFBC21GDCD21DHDA2111EFEBBFABBCABBC222111GHGDDHCDDACDDA222 
 
 
 
 
 
Somando,  obtém-se  que 

.  Porém,  a  soma  entre 

parêntesis  resulta  em 

,  ou  seja,  no  vetor  nulo.  Dessa  maneira, 

,  isto  é, 

,  o  que  já  é  suficiente  para  caracterizar  EFGH  como  um  paralelogramo, 

concluindo uma demonstração vetorial do Teorema de Varignon. 

PROBLEMA 5 

Supondo conhecido o fato geométrico clássico de que o menor dentre todos os infinitos 

caminhos que conectam dois pontos é o segmento de reta com extremidades nesses dois pontos, 

demonstrar que, sendo 

 e 

 vetores quaisquer, é válida a seguinte relação: 

, 

Ocorrendo  alguma  das  igualdades  se,  e  somente  se,  um  vetor  é  múltiplo  do  outro.  Tais 

resultados são conhecidos como desigualdade triangular. 

Uma solução: 

Inicialmente, note-se que, se 

 ou 

 é nulo, a propriedade é trivialmente verdadeira. 

Em  verdade,  supondo-se,  por  exemplo, 

,  nota-se  que: 

,  bem 

como 

  e 

,  significando  que  ocorrem  ambas  as 

igualdades e, ademais, o vetor nulo é múltiplo de qualquer vetor. 

Considere-se,  agora,  que  nenhum  dos  vetores  seja  nulo.  Podem  ocorrer  os  seguintes 

casos: 

a) 

 e 

 têm mesma direção e mesmo sentido. Assim, existe um número real positivo 

α, tal que 

. Daí, segue sucessivamente que: 

a.1) 

a.2) 

a.3) 

, visto que 1 + α > 0; 

. 

34 

1EFGHABBCCDDA2AAEFGH0EFGHHGuvuvuvuvuv0u0uvvvv0uvvv00uvvvvuvvαu111uvuαuuαuuαuαuαuαu111uvuαuαuαuαu1uvuαuuαuαu 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Logo, vê-se que 

. Além disso, se 0 < α < 1, tem-se que 

. Nesse caso, como 1 + α > 1 – α, pois α > 0, vê-se que 

. Caso α > 1, tem-se que 

. Aqui, novamente, 1 + α > α – 1, do que segue também 

. 

Portanto,  na  hipótese  de   e 

  terem  mesma  direção  e  mesmo  sentido,  conclui-se  que 

. 

b) 

 e 

 possuem mesma direção, mas sentidos contrários. Agora, 

, para algum 

real negativo α. Dessa maneira: 

b.1) 

b.2) 

b.3) 

; 

. 

Portanto, observa-se que 

 na presente situação. Então, sendo – 1 < α < 0, 

tem-se  que 

.  Logo,  como  1  +  α  <  1  –  α,  para  α  <  0,  tem-se  que 

 E, sendo α < – 1, tem-se que 

, do que é evidente o fato de 

1 – α > – 1 – α, em consequência do que se obtém 

. Dessa forma, conclui-se que 

. 

Neste momento, convém frisar as interpretações geométricas dessas duas situações. Na 

situação em que 

 e 

 têm em comum direção e mesmo sentido, o vetor soma de ambos está 

na mesma reta que os contém, possuindo módulo exatamente igual à soma de 

 e 

, consoante 

estampado  na  Figura  33.  Outrossim,  o  valor  absoluto  da  diferença  entre  os  módulos  jamais 

alcançará a soma dos vetores, uma vez que a mesma terá norma superior às das parcelas. 

35 

uvuv11αuαuuvuv11αuαuuvuvuvuvuvuvuvvαu111uvuαuuαuuαuαuαuαu11uvuαuαuαu1uvuαuuαuαuuvuv11αuαu.uvuv11αuαuuvuvuvuvuvuvuv 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 33: Coincidência entre o módulo da soma e a soma dos módulos. 

Já quando os vetores têm sentidos opostos, a soma dos mesmos possui módulo igual ao 

valor absoluto da diferença entre as respectivas normas, consoante a Figura 34. 

Figura 34: A norma da soma igual à diferença das normas. 

c) 

 e 

 não são múltiplos um do outro. Nesta circunstância, a soma dos vetores pode 

ser  encontrada  pela  regra  do  polígono  ou  do  paralelogramo,  de  tal  sorte  que 

, 

  e 

formam, necessariamente, um triângulo, assim como se indica na Figura 35. 

Figura 35: A desigualdade triangular, para vetores não paralelos. 

Inicialmente, perceba-se que o menor trajeto que liga P a R consiste no correspondente 

ao  vetor 

,  percurso  esse  cujo  comprimento  é 

.  Outro  trajeto,  dentre  os  infinitos 

possíveis, é ir primeiramente de P a Q, pelo vetor 

 para em seguida seguir de Q a R, mediante 

o vetor 

. Dessa feita, a distância total percorrida seria 

. Em vista disso, conclui-se 

que 

. 

36 

uvuvuvPRuvPQQRuvuvuv 
 
 
 
 
 
 
 
Igualmente, nota-se que, sendo o menor percurso de P a Q, tem-se: 

 (*) 

Analogamente, comparando-se os percursos de Q a R, em linha reta, com o de Q a P 

seguido de P a R, depreende-se que: 

 (**) 

A partir de (*) e (**), conclui-se diretamente que 

, em  razão do que, 

definitivamente: 

Isso conclui a prova da desigualdade triangular. 

. 

Observação:  De  acordo  com  este  resultado,  pode-se  obter  um  resultado  bastante 

conhecido  em  Física,  segundo  o  qual,  quando  duas  forças, 

  e 

,  de  módulos  supostos 

constantes,  são  aplicadas  a  um  mesmo  corpo,  a  resultante  tem  intensidade  máxima 

exclusivamente no caso em que elas têm iguais direção e sentido. E possui norma mínima se, e 

somente se, 

 e 

 têm sentidos opostos. Além disso, supondo variável apenas o ângulo entre 

as  forças,  demonstra-se  que  a  resultante  entre  elas  assume  todos  os  valores  reais  entre  os 

números 

 e 

.  Isso  ficará  ainda mais claro como  consequência do problema 

seguinte. 

PROBLEMA 6 

Define-se  o  ângulo  entre  dois  vetores  não  nulos 

  e 

  como  o  ângulo  formado  por 

segmentos orientados de mesma origem, 

 e 

, que os representem, respectivamente, como 

indica a Figura 36, sendo a medida de tal ângulo variável de no mínimo 0, no caso em que os 

vetores  têm  mesma  direção  e  sentido,  até  no  máximo  π  radianos  (180º),  quando  os  vetores 

possuem sentidos opostos. Claramente, por argumento de congruência de triângulos, a medida 

do ângulo assim definido não depende da escolha do particular ponto P. Não se define ângulo 

entre vetores na hipótese em que um deles é nulo. 

37 

uuvvuvuvvuuvvuuvuvuvuvuvuv1F2F1F2F12FF12FFuvPQPR 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 36: O ângulo entre dois vetores. 

Mostrar que: 

Uma solução: 

 e 

. 

Utilizando  o  método  do  paralelogramo,  esses  dois  resultados  tornam-se  evidentes, 

quando os vetores não são múltiplos um do outro, da forma representada na Figura 37. De fato, 

primeiramente,  basta  perceber  que  no  triângulo  PQR,  de  lados  medindo 

, 

  e 

,  o 

ângulo oposto a esse último é exatamente o ângulo entre os vetores 

 e 

, 

. Assim, o fato de 

 decorre diretamente da Lei dos Cossenos aplicada ao triângulo 

PQR. 

Figura 37: O módulo da diferença vetorial. 

38 

222cosuvuvuvθ222cosuvuvuvθuvuvuvθ222cosuvuvuvθ 
 
 
 
 
 
Igualmente, no triângulo PRS da configuração precedente, destacado na Figura 38, os 

lados têm medidas iguais a 

, 

 e 

, sendo o ângulo oposto a esse último lado igual ao 

suplemento do ângulo entre os vetores, isto é, 

. Dessa maneira, novamente com o auxílio 

da  Lei  dos  Cossenos  e  lembrando  que 

,  segue  diretamente  que 

. 

Figura 38: A norma da soma de vetores. 

Finalmente, observe-se que nas situações de colinearidade, ou 

 é nulo ou igual a π e, 

a  rigor,  as  demonstrações  anteriores  não  se  aplicam.  Em  ambas  as  situações,  contudo,  os 

resultados obtidos continuam válidos. Com efeito, suponha-se 

. Dessa forma, os vetores 

  e 

  têm  iguais  direção  e  sentido,  do  que,  consoante  exposto  no  Problema  5,  segue  que 

. Por outro lado, aplicando a fórmula obtida para a norma da soma: 

Outrossim, utilizando o resultado encontrado para o módulo da diferença: 

. 

. 

39 

uvuvπθcoscosπθθ222cosuvuvuvθθ0θuvuvuv222222cos02uvuvuvuvuvuvuvuv222222cos2uvuvuvπuvuvuvuv 
 
 
 
 
Por conseguinte, a fórmula obtida também guarda conformidade com o fato encontrado 

no Problema 5. Analogamente, persiste a consistência dos resultados obtidos quando os vetores 

possuem sentidos opostos, tal qual é evidente. Desse modo, em qualquer hipótese, tem-se que: 

 e 

. 

É  oportuno  ressaltar  que  é  possível  considerar  a  desigualdade  triangular,  exibida  no 

problema anterior, como consequência imediata das fórmulas retro. De fato, variando o ângulo 

entre dois vetores de normas constantes no intervalo [0, π], tem-se que

assume todos os 

valores no intervalo [– 1, 1]. Consequentemente, 

 assume todos 

os valores do intervalo 

, nas situações já especificadas previamente. 

PROBLEMA 7 

Mostrar que dois vetores 

 e 

 não nulos são ortogonais (também conhecidos como 

perpendiculares), isto é, formam ângulo reto entre si, se, e somente se, 

. 

Uma solução: 

Um caminho, trigonométrico, consiste em empregar os resultados obtidos no Problema 

6. Em verdade, basta perceber que: 

Uma vez que os vetores 

 e 

 não são nulos, a igualda final ocorre se, somente se, 

, ou seja, 

, o que, para 

 em 

, ocorre exclusivamente com 

Portanto, quando os vetores são ortogonais. 

Alternativamente,  pode-se  também  empregar  um  raciocínio  sintético,  como  o  que  se 

sucede.  Preliminarmente,  vê-se  que  dois  vetores  múltiplos  um  do  outro  não  podem  ser 

ortogonais,  por  formarem  ângulo  nulo  ou  raso  entre  si.  Assim,  pode-se  obter  tanto  a  soma 

quanto a diferença por meio do método do paralelogramo, como na Figura 39. 

40 

222cosuvuvuvθ222cosuvuvuvθcosθ222cosuvuvuvθ,uvuvuvuvuv22222cos2coscoscos.uvuvuvuvθuvuvθuvθuvθuvcoscosθθcos0θθ0,π.2πθ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 39: Uma condição de ortogonalidade de vetores. 

Isso posto, vê-se claramente que os vetores 

 e 

 são ortogonais se, e somente se, o 

paralelogramo  ABDC  é  um  retângulo,  o  que  acontece  se,  e  somente  se,  as  diagonais  do 

paralelogramo são congruentes. Noutros termos, 

. 

PROBLEMA 8 

Demonstrar  que  dois  vetores  não  múltiplos  um  do  outro  têm  mesmo  módulo  se,  e 

somente se, 

 e 

 são ortogonais. 

Uma solução: 

Mais  uma  vez,  observe-se  que  convém  somar  e  subtrair  os  vetores  pela  regra  do 

paralelogramo, no que se pode, novamente, ter como referência a Figura 39. É só observar que 

o paralelogramo  ABDC  é um  losango (e, assim, 

) se, e somente se,  as  diagonais  são 

perpendiculares, isto é, 

 e 

 são ortogonais, como se desejava mostrar. 

PROBLEMA 9 

Sendo ABCD um quadrilátero qualquer, de lados opostos 

 e 

, mostrar que, sendo 

M e N os respectivos pontos médios dos lados 

 e 

 : 

. 

41 

uvuvuvuvuvuvuvuvABCDADBC1MNABDC2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Uma solução: 

Em primeiro lugar, observe-se que esse foi um dos fatos cruciais na solução vetorial do 

problema  motivador.  Destaque-se  também  que,  já  tendo  sido  usada  na  introdução  uma 

justificativa  na  qual  o  quadrilátero  ABCD  era  convexo,  agora  será  utilizada  na  Figura  40  a 

possibilidade de ABCD  ser não  apenas côncavo, como  entrelaçado, a fim  de ratificar que o 

resultado é consistente em qualquer situação. Outrossim, ressalte-se que é denominada mediana 

num quadrilátero o segmento que conecta os pontos médios de dois lados opostos. 

Figura 40: A mediana de um quadrilátero qualquer. 

Desse modo, tal como no problema motivador e com o auxílio do método do polígono, 

deve-se impor que: 

 e 

. 

Logo, considerando que os vetores 

 e 

são opostos, da mesma forma que 

 e 

, somando as igualdades acima, conclui-se que: 

. 

Observação:  É  conveniente  ressaltar  que  a  condição  necessária  e  suficiente  para  que 

 é que os vetores 

 e 

 tenham iguais direção e sentido, o que ocorre 

se, e somente se, ABCD é um trapézio de bases 

 e 

. Nessas condições, o segmento de 

reta 

 é  chamado base média do trapézio,  correspondendo à média  aritmética das bases, 

como indica a Figura 41. 

42 

MAABBNMNMDDCCNMNMAMDBNCN1MNABDC21MNABDC2ABDCABCDMN 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 41: A base média de um trapézio. 

43 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CAPÍTULO 3 

UM PONTO DE VISTA MAIS ALGÉBRICO 

3.1 VETORES E PONTOS 

Nas aplicações dos resultados da álgebra vetorial à geometria, é bastante conveniente 

fixar um ponto O arbitrariamente escolhido como origem comum de todos os vetores, de modo 

a criar a seguinte correspondência biunívoca: a cada ponto P do espaço corresponde um único 

vetor de origem em O, 

, e a cada vetor 

 associa-se um único ponto P do espaço, tal que 

, como se verifica com o auxílio do Teorema 2. Principalmente nas aplicações à Física, 

é usual denominar os vetores com origem em O, o qual, por sua vez, costuma ser a origem de 

um sistema de coordenadas, de raios vetores ou vetores posição (GIVENTAL, 2008). 

Desse  modo,  diante  da  correspondência  descrita,  existe  uma  função  bijetiva  entre  o 

conjunto de todos pontos  (do espaço  E ou de um  plano fixado, α)  e o conjunto de todos os 

vetores (em E ou em α) , em virtude do que um vetor pode ser representado por um único ponto, 

o qual é a extremidade do raio vetor correspondente, isto é, daquele que possui origem em O. 

A  partir  de  agora,  supor-se-á  que  O  é  a  origem  de  um  sistema  de  coordenadas  cartesianas 

ortogonais, o qual, dependendo da conveniência, pode ser bi ou tridimensional, esse último caso 

ocorrendo na Figura 42, para exemplificar. 

Figura 42: A correspondência biunívoca entre pontos e vetores. 

Assim, fixado um sistema de coordenadas cartesianas ortogonais, cada vetor 

, 

pode ser representado apenas pelo P, através de suas coordenadas, a duas ou três dimensões, 

conforme a necessidade ou a conveniência. É como se estivesse subentendido o fato de que a 

origem  do  vetor  está  em  O,  quando  o  mesmo  estiver  sendo  representado  apenas  pela 
44 

OPvOPvOPv 
 
 
 
 
correspondente extremidade. Nessas condições, será empregada a simbologia 

. Diz-

se que as coordenadas do vetor 

 são as coordenadas do ponto P (ENGEL, 1998). 

Do ponto de vista rigoroso,  essa notação tem fulcro na identificação entre o conjunto E 

dos pontos do espaço com o conjunto V de todos os vetores. Convém lembrar, ainda, que ambos 

os  conjuntos  também  se  identificam  com  o  conjunto  R3  = 

,  das  triplas 

ordenadas de números reais, as quais são exatamente as coordenadas cartesianas dos pontos. 

Além disso, caso se esteja lidando com pontos coplanares, convém realizar a correspondência 

biunívoca entre os vetores contidos no plano em questão com os vetores do mesmo, bem como 

com o conjunto R2 = 

. 

3.2 UMA NOTAÇÃO FUNDAMENTAL 

Considerando o acima exposto, seja 

 um segmento orientado qualquer, representante 

de  um  vetor 

,  tendo  sido  fixado  um  sistema  de  coordenadas  cartesianas  ortogonais  usual 

OXYZ, de origem em O. Tem-se que 

, como mostrado na Figura 43. Aplicando 

a  notação  sugerida  no  item  precedente,  segundo  a  qual 

  e 

,  conclui-se 

diretamente que: 

Figura 43: Um vetor expresso como extremidade menos origem. 

. 

45 

OPPvOP,,;,,Rxyzxyz,;,RxyxyABvABOBOAOAAOBBABBA 
 
 
Trata-se daquela que será aqui denominada, de agora em diante, notação de Grassmann, 

em  decorrência  da  qual  também  é  possível  escrever,  de  forma  equivalente,  que  o  vetor 

ou, ainda, como será esclarecido adiante, 

, justificando a ideia de translação 

exposta no item 2.4 (LIMA, 2002).  

De  um  modo  geral,  convém  lembrar  que,  fixado  um  sistema  de  coordenadas  e, 

consequentemente,  a  origem  O,  todo  vetor 

  pode  ser  entendido  como  a  diferença  entre  a 

extremidade e a origem de 

. Mas como se efetua a diferença entre dois pontos? 

O raciocínio consiste em realizar a diferença ordenada entre as respectivas coordenadas. 

Ou  seja,  considerando 

  e 

,  define-se  a  diferença  entre  esses 

pontos como sendo 

. Geometricamente, a partir dos pontos 

quaisquer  B  e  A,  obtém-se  um  novo  ponto, 

,  tal  que 

, sendo O a origem do sistema de coordenadas. Isso se vê na Figura 44, em que se nota 

a equipolência dos segmentos orientados 

 e 

, em razão do que representam o mesmo 

vetor. 

Figura 44: Interpretação geométrica da diferença de dois pontos. 

Para uma justificativa rigorosa desse fato, é necessário conhecer um resultado básico da 

geometria analítica. Trata-se do resultado a seguir, cuja demonstração é esboçada na sequência 

(DELGADO; FRENSEL; CRISSAFF, 2013). 

46 

BAvB = AvvvB = ,,BBBxyzA = ,,AAAxyzB A = ,,BABABAxxyyzzPB A = ,,BABABAxxyyzzOPvABOP 
 
 
 
 
 
Teorema 3: As coordenadas do ponto médio de um segmento são obtidas pela média 

aritmética das coordenadas das extremidades do segmento. 

Efetivamente,  sendo 

  um  segmento  qualquer  situado  no  espaço  euclidiano 

tridimensional, considerem-se as coordenadas dos vértices 

 e 

referenciadas a um sistema cartesiano ortogonal OXYZ. Apenas para fixar ideias, suponha-se 

que A e B estejam no primeiro octante, isto é, tenham todas as coordenadas positivas. Sejam 

A’ e B’ as respectivas projeções ortogonais no plano OXY, tal qual indicado na Figura 45, bem 

como  M  e  M’  os  pontos  médios  de 

  e  de 

,  na  ordem  dada  .  Assim,  ABB’A’  é  um 

trapézio,  em  que  o  segmento 

  é  a  base  média,  e,  em  virtude  do  resultado  mostrado  na 

observação do Problema 9, 

, visto que as bases do trapézio medem AA’ = 

 e 

BB’ = 

. 

Figura 45: As coordenadas do ponto médio de um segmento. 

O mesmo raciocínio pode ser empregado aos trapézios A’B’B’’A’’, em que A’’ e B’’ 

são as respectivas projeções de A’ e B’ nos eixos x e y, para concluir que M’M’’, com M’’ 

médio de 

, mede exatamente 

, notando-se que A’A’’ = 

 e B’B’’ = 

. 

De maneira inteiramente análoga, vê-se 

. 

47 

ABA = ,,AAAxyzB = ,,,BBBxyzABA'B'MM'M2ABzzzAzBzA''B''M2AByyyAyByM2ABxxx 
 
 
 
 
 
Com  A  e  B  em  posições  genéricas,  o  resultado 

continua válido, ensejando, tão somente, análise de casos. A justificativa torna-se mais simples 

quando parte de uma para três dimensões, ou seja, demonstrando-se primeiramente que, por 

exemplo, 

,  independentemente  de  as  abscissas  de  A’’  e  B’’  possuírem  sinais 

positivos, como na Figura 45, ou não. Isso também se caracteriza como um bom exercício. 

De posse desse fato, verifica-se diretamente que os segmentos orientados 

 e 

, 

indicados na Figura 44, são realmente equipolentes, pois 

 e 

 possuem o mesmo ponto 

médio. Com efeito, sendo M e N os meios de 

 e 

, na ordem dada: 

  e

. 

3.3 ADIÇÃO E MULTIPLICAÇÃO POR ESCALAR COM COORDENADAS 

Essas  operações  básicas  são  definidas  com  coordenadas  de  modo  que  permaneçam 

válidas  todas  as  propriedades  apresentadas  no  Capítulo  2.  Sejam 

  e 

 dois pontos arbitrários do espaço, dados por suas coordenadas, associados como 

descrito  acima  aos  vetores 

  e 

,  respectivamente.  Considere-se  também  um 

número  real  qualquer 

.  As  operações  de  adição  e  multiplicação  por  escalar  são  definidas 

efetuando-se as mesmas de forma intuitiva, coordenada a coordenada, das seguintes formas: 

 e 

. 

Apesar  de  constituir-se  num  trabalho  longo,  não  há  dificuldades  em  demonstrar  que 

essas  definições  envolvendo  coordenadas  guardam  plena  concordância  com  as  fornecidas 

geometricamente  no  capítulo  precedente,  bem  como  com  cada  uma  das  correspondentes 

propriedades  já  vistas.  Isso  não  será  feito  em  toda  a  extensão  neste  trabalho,  contudo  essas 

justificativas configuram-se em bons exercícios e podem ser encontradas em Delgado, Frensel 

48 

M,,222ABABABxxyyzz''''M''x2ABxxABOPOBAPOBAP000M,,,,,,222222222OBOBOBBBBBBBxxyyzzxyzxyzN,,,,,,222222222APAPAPABAABAABABBBxxyyzzxxxyyyzzzxyz111P,,xyz222Q,,xyzOPuOQvα121212,,uvxxyyzz111,,αuαxαyαz 
 
 
 
 
e  Crissaf  (2013).  A  título  de  meros  exemplos,  apresentar-se-ão  somente  algumas  dessas 

definições e propriedades preservadas, quando se empregam coordenadas. No que segue, a sigla 

PC indica propriedade com coordenada. 

PC1. Interpretação geométrica da adição vetorial. 

A  adição  vetorial  por  coordenadas  mantém  a  definição  geométrica  fornecida 

inicialmente.  Com  efeito,  suponha-se  que 

  e 

.  Dessa 

maneira, 

, sendo P, Q e R são os pontos que representam 

os vetores 

, 

 e 

, respectivamente, utilizando os segmentos orientados correspondentes 

com origem em O. Vê-se diretamente que os segmentos 

 e 

 têm o mesmo ponto médio, 

, através da mesma justificativa mostrada no item anterior. Por isso, 

a soma com coordenadas é coerente com a regra do paralelogramo, conforme exibido na Figura 

46. 

Figura 46: A manutenção da regra do paralelogramo. 

PC2. O vetor nulo continua sendo elemento neutro da adição de vetores. 

De  fato,  sendo 

  um  vetor  arbitrário  e  percebendo  que  o  vetor  nulo 

corresponde à origem, ou seja, 

, conclui-se facilmente que: 

49 

. 

111OP,,uxyz222OQ,,vxyz121212,,ORuvxxyyzzuvuvORPQ121212,,222xxyyzz,,uxyz00,0,00,,0,0,00,0,0,,uxyzxyzxyzu 
 
 
 
 
 
PC3. A existência do elemento inverso aditivo. 

Dado um vetor genérico, 

, nota-se claramente que o vetor oposto é igual a 

, tendo em vista que: 

. 

A propósito do elemento inverso aditivo, define-se a diferença vetorial igualmente ao 

que  já  foi  mostrado,  a  saber: 

.  Tal  conceituação  também  se  encontra  em 

definitiva sintonia com a notação de Grassmann, em decorrência da qual,  novamente com o 

auxílio da Figura 46, sendo 

 e 

, pode-se ver que: 

. 

PC4. A distributividade com respeito à adição de escalares. 

Realmente, sejam os reais quaisquer 

 e 

, bem como o vetor dado pelas coordenadas 

,  continua  sendo  válido  que 

.  Com  efeito,  partindo-se  da 

definição de multiplicação por escalar: 

, 

sendo  a  última  passagem  devida  à  distributividade  da  multiplicação  em  relação  à  adição  de 

números  reais.  Na  sequência,  considerando  a  conceituação  dada  para  a  adição  de  vetores, 

conclui-se que: 

Novamente empregando a definição de multiplicação por número real: 

, 

. 

como se queria demonstrar. 

50 

,,uxyz,,uxyz,,,,,,0,0,0uuxyzxyzxxyyzzuvuvOP =  =,,BBBuxyzOQ =  = ,,AAAvxyzOPOQPQPQ,,BABABAuvxxyyzzαβ,,uxyzαβuαuβu111111111,,,,αβuαβxαβyαβzαxβxαyβyαzβz111111111111,,,,,,αxβxαyβyαzβzαxαyαzβxβyβz111111111111,,,,,,,,αxαyαzβxβyβzαxyzβxyzαuβv 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.4 O PRODUTO INTERNO 

Em coordenadas retangulares, a norma de um vetor 

 pode ser obtida a partir das 

coordenadas  da  origem  e  da  extremidade  de  qualquer  segmento  orientado  que  o  representa. 

Dessa  forma,  sendo 

  e 

,  tem-se  o  seguinte  resultado  básico 

(DELGADO; FRENSEL; CRISSAFF, 2013). 

Teorema 4: A distância entre os pontos A e B, ou seja, a norma de 

, é igual a 

Considere-se, com as mesmas notações do Teorema 3, a Figura 47 adiante. 

. 

Figura 47: A distância entre dois pontos. 

Preliminarmente,  será  provada  a  validade  do  resultado  em  uma  única  dimensão.  A 

demonstração de que a distância entre os pontos A’’ e B’’, com coordenadas 

 e 

 na ordem 

dadas, medida sobre o eixo x, é igual a 

, novamente, depende 

da análise de casos. Considerando-se a princípio que A’’ e B’’ com coordenadas não negativas, 

isto 

é, 

e 

,  pode 

ser  que  ocorra 

, 

implicando  que 

. Caso seja 

, 

. 

51 

ABvA = ,,AAAxyzB = ,,BBBxyzABv222dA, B =ABABABxxyyzzAxBx2dA'', B''ABABxxxx0Ax0BxABxxdA'', B''ABABxxxxBAxxdA'', B''BAABABxxxxxx 
 
 
 
 
 
 
 
Se 

 e 

, 

. 

As situações em que 

 e 

, bem como 

 e 

 são justificadas 

similarmente. 

Portanto, o resultado é verídico para uma única dimensão. No caso bidimensional, note-

se  que 

.  Assim,  em  virtude  do  Problema  6  e  percebendo  que  os  vetores 

parcelas são perpendiculares entre si, a norma de 

, que corresponde à distância entre os 

pontos A’ e B’, é igual a: 

. 

Já que os vetores 

 e 

 são paralelos aos eixos x e y respectivamente, pode-se 

empregar o já provado resultado a uma dimensão para garantir que 

e 

. Desse modo: 

Assim, o resultado é subsistente em duas dimensões. Para a demonstração definitiva, 

basta  observar  que,  no  trapézio  retângulo  ABB’A’,  projetando  uma  base  sobre  a  outra  e 

empregando o Teorema de Pitágoras: 

. 

. 

Particularmente,  sendo  um  vetor  arbitrário  dado  por  coordenadas, 

, 

conforme já explanado, pode-se entendê-lo como com o origem em 

 e extremidade 

em 

, ou seja, 

. Por conseguinte: 

Evidentemente, um vetor tem norma zero se, e somente se, é nulo, visto que 

anula-se exclusivamente na hipótese de 

. 

. 

52 

0Ax0BxdA'', B''ABABBAABABxxxxxxxxxx0Ax0Bx0ABxx0BAxxB'A'B''A''B'''A'''B'A'22B'A'B''A''B'''A'''2B''A''B'''A'''cos2πB''A''B'''A'''''''B''A''ABABxxxx''''''B'''A'''ABAByyyy2222B'A'ABABABABxxyyxxyy22222AB =B'A'dA, B =ABABABABzzxxyyzz,,uαβγO0,0,0P,,αβγOPu222OPdO,P=uαβγ222αβγ0αβγ 
 
 
 
 
 
 
 
 
Quando o módulo de um vetor vale 1, o vetor é dito unitário. Convém observar que, 

sendo 

 um vetor não nulo qualquer, o vetor 

, muito comumente representado por 

, é 

sempre unitário. Tal vetor costuma também ser denominado versor de 

, um espécie de vetor 

unitário “padrão”, com mesma direção e sentido de 

. Igualmente, um vetor de módulo unitário 

recebe a denominação de vetor normalizado, e o processo descrito para tornar o módulo de um 

vetor não nulo igual a 1, preservando-lhe direção e sentido, é conhecido como normalização do 

vetor. 

Dados dois vetores quaisquer, 

 e 

, a operação que será definida a seguir, pode ser 

conceituada sob dois enfoques distintos, algébrico e geométrico, que se equivalem. A vantagem 

em  iniciar  pela  definição  algébrica  consiste  na  facilidade  em  demonstrar  as  propriedades 

essenciais, em comparação à geométrica (LIMA, 2002). 

Sendo  os  vetores  dados  pelas  coordenadas  relativas  a  um  sistema  de  coordenadas 

cartesianas fixado OXYZ, 

 e 

, o produto interno (ou escalar) de 

por 

  é  o  número  real  obtido  pela  soma  dos  produtos  entre  as  respectivas  coordenadas  dos 

vetores, isto é: 

. 

Também se representa o produto interno de 

 por 

 utilizando o símbolo 

. Cumpre 

destacar  as  principais  propriedades  do  produto  escalar  (PE),  para  quaisquer  vetores 

, 

 e 

 e número real arbitrário 

: 

PE1. Comutatividade: 

. 

De fato: 

PE2. Homegeneidade de grau 1: 

. 

. 

Realmente: 

.  A 

última igualdade é provada similarmente. 

53 

v1vvvvvvuv111,,uxyz222,,vxyzuv121212,uvxxyyzzuvuv111,,uxyz222,,vxyz333,,wxyzα,,uvvu121212212121,,uvxxyyzzxxyyzzvu,,,αuvαuvuαv121212121212,,αuvαxxyyzzαxxαyyαzzαuv 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PE3. Distributividade com respeito à adição vetorial: 

. Ou 

ainda, na notação alternativa, 

, remetendo às propriedades correlatas da 

multiplicação envolvendo números reais, em especial, a evidenciação do fator comum, quando 

se lê da direita para a esquerda. 

Com efeito: 

PE4. Relação entre produto interno e norma: 

. 

Esta  propriedade  muito  útil  em  diversas  aplicações  posteriores  possui  demonstração 

imediata. Basta notar que: 

. 

Um corolário desse fato é que 

. 

Também é bastante útil usar uma das notações 

PE5. 

. 

Efetivamente, 

. 

Agora, à essencial interpretação geométrica. A princípio, suponha-se que dois vetores 

 e 

 sejam não nulos e não múltiplos um do outro. Considere-se 

 o ângulo formado entre 

eles, conforme mais uma vez se ressalta na Figura 48, adiante. 

54 

,,,uvwuwvwuvwuwvw123123123132313231323131313232323,,,.uvwxxxyyyzzzxxxxyyyyzzzzxxyyzzxxyyzzuwvw2,uuu22222222111111111111,uuxxyyzzxyzxyzu,00uuu2,uuuuu0,0u1110,0000000uxyzuvθ 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 48: O significado geométrico do produto interno. 

Nestas  condições,  o  vetor 

  pode  ter  a  norma  calculada  com  o  auxílio  tanto  do 

Problema 6 quanto das propriedades recém apresentadas. De fato: 

De conformidade com as propriedades as vistas, percebe-se que: 

. 

Comparando as expressões finais encontradas, 

. 

Por fim, obtém-se uma crucial interpretação ao produto interno de dois vetores: 

. 

Outrossim, é oportuno esclarecer que, não obstante tal formulação tenha sido obtida com 

a  hipótese  de  os  vetores  não  serem  múltiplos  um  do  outro,  mesmo  nesses  casos  essa  ideia 

continua válida. Em verdade, supondo-se ainda que os vetores não são nulos, basta observar 

que  os  mesmos  são  colineares  se,  e  somente  se, 

  ou 

,  pois 

.  Dessa 

forma, 

. 

55 

uv4Problema 6222,2cosPEuvuvuvuvuvθ33412222222,,,,,,,,,,,,2,.PEPEPEPEPEuvuvuvuvuuvvuvuuuvvuvvuuvvuvuuvuvvuuvv22222cos2,uvuvθuuvv,cosuvuvθ0θcosθπ0,θπcosuvθuv 
 
 
 
 
 
 
 
Ademais, os vetores não nulos 

 e 

 são múltiplos um do outro se, e somente se, existe 

um  número  real 

,  diferente  de  0,  tal  que 

.  Daí, 

, do que 

. Lembrando que 

.  Seja 

: 

Isso  mostra  que,  supondo  nenhum  vetor  nulo, 

,  em  qualquer  caso. 

Também  é  conveniente  ressaltar  que  todas  as  propriedades  do  produto  escalar  permanecem 

coerentes sob a abordagem geométrica. Adicionalmente, passa-se também a poder fazer uso do 

resultado adiante, bastante útil nas aplicações geométricas. 

PE6. Condição de ortogonalidade: Sendo 

 e 

 não nulos e 

 o ângulo entre eles, 

. 

Realmente, 

supondo 

, 

. 

Reserva-se a escrita 

 para indicar que dois vetores são ortogonais, muitas vezes chamados 

perpendiculares, com mesmo significado. Quando, além de ortogonais, os vetores são unitários, 

recebem o nome de ortonormais. 

Alguns  autores,  com  vistas  à  generalização,  admitem  que  o  vetor  nulo  é ortogonal  a 

qualquer  vetor.  Sob  tal  aspecto,  dois  vetores  quaisquer  são  ortogonais  se,  e  somente  se,  o 

produto  escalar  dos  mesmos  é  igual  a  zero  (DELGADO;  FRENSEL;  CRISSAFF,  2013) 

(LIMA, 2002). 

Encerrando o presente tópico, é importante observar que, à primeira vista, o valor do 

produto interno, a partir das coordenadas dos vetores, poderia depender do sistema de referência 

utilizado. Contudo,  como se demonstrou a equivalência entre os pontos de vista algébrico e 

geométrico  do  produto  escalar,  conclui-se  que,  fixados  dois  vetores, 

  está 

bem definido, uma vez que o módulo de cada vetor é constante, assim como o ângulo entre eles. 

56 

uvαuαv2,,,uvαvvαvvαv111,,vxyz111,,uαxαyαz22ααααα22222222111111222111,.uvαvαvvαxyzvαxyzvαxαyαzvuv,cosuvuvθuvθ,02πuvθ0uv,0cos0cos02πuvuvθθθuv,cosuvuvθ 
 
 
 
 
 
 
 
Por isso, sendo 

 e 

, o valor 

 é invariável 

por mudança de sistema de coordenadas (LIMA, 2002). 

3.5 O PRODUTO VETORIAL 

De  modo  análogo  ao  produto  interno,  a  próxima  operação  pode  ser  definida  tanto 

algébrica  quanto  geometricamente,  de  formas  que  se  equivalem.  Neste  item,  será  feita  uma 

apresentação combinada dessas duas frentes. 

É  relevante  enfatizar  que,  diferentemente  do  que  ocorre  com  todas  as  operações 

precedentes,  o  produto  vetorial  só  pode  ser  efetuado  para  vetores  efetivamente  dados  a  três 

dimensões, enquanto as operações anteriores não padecem de significado ainda que utilizadas 

apenas duas coordenadas para caracterizar os vetores. Outra distinção consiste no tocante ao 

resultado da operação: enquanto o produto escalar resulta num número real, o produto vetorial 

entre dois vetores é um vetor, propriamente dito (DELGADO; FRENSEL; CRISSAFF, 2013). 

Tendo sido dados dois vetores não nulos, 

 e 

, no espaço tridimensional euclidiano, 

em que se fixou um sistema de coordenadas cartesianas ortogonais, o real objetivo do produto 

vetorial  de 

 por 

, denotado por 

, consiste em  encontrar outro  vetor, igualmente não 

nulo, 

, que seja simultaneamente ortogonal aos vetores fornecidos, tal qual ilustra a Figura 

49. Encontrar rapidamente um vetor ortogonal a dois vetores dados é um problema recorrente 

tanto em Matemática, quanto em Física, daí a importância de saber resolvê-lo. 

Figura 49: Um vetor ortogonal a dois vetores dados. 

57 

111,,uxyz222,,vxyz121212,uvxxyyzzuvuvuvw 
 
 
 
 
Para  tanto,  por  simplicidade,  mas  sem  perda  de  generalidade,  suponham-se  os  três 

vetores, 

, 

 e 

 como extremo inicial na origem O do sistema de coordenadas. Dessa 

feita,  sendo 

  e 

  vetores  de  coordenadas  conhecidas,  faça-se 

. Observe-se que, se 

 e 

 são múltiplos um do outro, por estarem contidos numa 

reta  pela  origem,  o  problema  teria  infinitas  soluções,  nas  mais  variadas  direções,  bastando 

utilizar qualquer vetor contido no plano perpendicular à reta suporte de 

 e 

 pela origem.  

Suponha-se, então, que 

 e 

 tenham direções distintas. Nessas condições, existiria um 

único plano, 

, contendo os vetores, em razão do que a direção de um vetor simultaneamente 

ortogonal a ambos estaria determinado, lembrando que, por um ponto fixado (O) passa uma 

única reta perpendicular a um plano dado, 

, resultado conhecido da geometria espacial. 

A fim de que haja ortogonalidade dos vetores 

 e 

, tanto quanto de 

 e 

, devem 

ser impostas as seguintes condições: 

Observando que há mais incógnitas, três, do que equações, duas, considere-se  como a 

incógnita  livre.  Daí,  o  sistema  2  ×  3  passa  a  ser  visto  como  o  seguinte  sistema  com  duas 

equações a duas incógnitas: 

`. 

Assim, diante da suposição de que os vetores 

 e 

 não são múltiplos um do outro, 

pode-se considerar que o determinante principal do sistema, 

, é diferente de zero. Note-

se  que,  se  eventualmente 

,  então 

  ou 

,  sob  pena  de  os 

vetores 

  e 

  serem  múltiplos  um  do  outro,  como  é  possível  provar.  Daí,  bastava  alterar 

convenientemente a incógnita livre. 

58 

uvwuv111,,uxyz222,,vxyz,,wαβρuvuvuvππwuwv111,00uwxαyβzρ222,00vwxαyβzργ111222xαyβzρxαyβzρuv1122xyxy11220xyxy11220yzyz11220zxzxuv 
 
 
 
 
 
 
 
Com efeito, caso, por exemplo, 

, necessariamente 

, 

 e 

. 

Multiplicando-se  a  primeira  dessas  três  igualdades  por 

  e  a  segunda  por 

,  vê-se  que 

. Manipulações similares conduzem  aos  fatos  de 

que 

 e 

. Desse modo, está demonstrado que: 

. 

A recíproca, isto é, que 

, será demonstrada na 

apresentação da Propriedade II do produto vetorial. 

Voltando  ao  sistema  acima,  com  a  suposição  de  que 

,  nota-se  a 

determinação do mesmo, isto é, que existe uma única solução, a qual pode ser obtida, dentre 

outra maneiras, por escalonamento ou ainda pela Regra de Cramer, como será feito aqui. Daí, 

conclui-se que: 

 e 

. 

Percebendo-se que 

 pode assumir qualquer valor real não nulo, pois se deseja que 

não seja nulo, conclui-se por uma infinidade de vetores 

 possíveis. Contudo, fazendo-se em 

particular 

,  obtém-se  uma  simplificação  conveniente  dos  denominadores 

exibidos. 

59 

vαu21xαx21yαy21zαz1y1x11211212212200xyxyxyxyxyxy11220yzyz11220zxzx1111112222220xyyzzxvαuxyyzzx1111112222220xyyzzxvαuxyyzzx11220xyxy111111222222111111222222zρyzyyzzρyzyyzαρρxyxyxyxyxyxy111111222222111111222222xzρxzxzxzρxzxzβρρxyxyxyxyxyxyρww11220xyρxy 
 
 
 
 
 
Todo o exposto, sugere a seguinte definição, a qual também pode ser estendida a vetores 

nulos ou múltiplos um do outro, ocasiões em que, como será visto, a discussão acima não se 

aplica,  mas  se  reduzem  a  uma  única  consequência.  Ademais,  cumpre  registrar  que  os 

argumentos  empregados  limitam-se  a  vetores  em  R3,  uma  vez  que  para  qualquer  outra 

dimensão, sequer a direção do vetor 

 fica determinada. 

Dados dois vetores, 

 e 

, denomina-se produto vetorial de 

por 

 um novo vetor, designado por 

, o vetor cujas coordenadas são: 

. 

A  maneira  mais  tradicional  empregada  para  memorizar  tal  resultado  fundamental  e 

demonstrar as principais  propriedades  consiste em  utilizar do conceito de determinante  e os 

resultados correspondentes. Utiliza-se o “determinante formal” indicado abaixo, o qual, a rigor, 

não  é  exatamente  um  determinante,  mas  possui  comportamento  similar,  principalmente  no 

concernente às propriedades (DELGADO; FRENSEL; CRISSAFF, 2013). 

, 

em que 

, 

 e 

 são os ditos versores canônicos dos eixos x, y e 

z, respectivamente, por possuírem sentidos positivos. 

Não  se  trata  exatamente  de  um  determinante  porque  os  elementos  da  matriz 

 não têm a mesma natureza, misturando-se números reais e vetores. Contudo, tal 

qual  mencionado,  lançando-se  mão  da  multiplicação  de  um  vetor  por  um  escalar,  pode-se 

desenvolver  um  vetor  associado  aos  elementos  dessa  matriz,  por  exemplo,  expandindo-a  da 

maneira  que  se  calcularia  seu  determinante,  por  exemplo,  multiplicando  cada  elemento  da 

primeira linha pelo respectivo cofator para, após, somar os produtos  

60 

w111,,uxyz222,,vxyzuvuv111111222222,,yzxzxyuvyzxzxy111111111222222222ijkyzxzxyuvxyzijkyzxzxyxyz1,0,0i0,1,0j0,1,0k111222ijkxyzxyz 
 
 
 
 
 
Torna-se  conveniente  destacar  algumas  das  mais  relevantes  propriedades  dessa 

operação  singular.  Quaisquer  que  sejam  os  vetores  de  R3, 

, 

  e 

, e o número real 

. Muitas das propriedades do produto vetorial (PV) possuem 

relação  com  propriedades  correspondentes  de  determinantes,  embora,  como  visto,  a  rigor,  o 

produto vetorial não ser um determinante. No entanto, por haver restrições a matrizes 3 x 3, é 

sempre possível também utilizar demonstrações independentes de determinantes (DELGADO; 

FRENSEL; CRISSAFF, 2013), a despeito de, eventualmente, o trabalho em geral ser maior, 

como se verá a seguir. 

PV1.  

, isto é, 

, tanto quanto 

. 

Isso  decorre  diretamente  do  modo  como  o  produto  vetorial  foi  definido,  ou  seja,  a 

intenção  sempre  foi  a  de  construir  um  vetor  simultaneamente  ortogonal  a  dois  vetores 

fornecidos, no caso, 

 e 

. Para verificar que continua válido para vetores quaisquer, ainda 

que múltiplos um do outro, basta usar a definição de cada uma das operações envolvidas. 

. 

Daqui por diante, podem ser adotadas duas posturas distintas. A primeira, desenvolver 

cada um dos três determinantes, efetuar os produtos e concluir que a soma é nula. Sob outro 

enfoque,  mais  abrangente,  também  é  possível  perceber  que  o  segundo  membro  acima  é 

exatamente  o  determinante,  desenvolvido  pela  primeira  linha,  da  matriz 

, 

multiplicando-se cada elemento pelo respectivo cofator e somando-se os produtos encontrados. 

Mas esse determinante é evidentemente nulo, visto que a primeira e a última linhas são iguais. 

De modo inteiramente análogo, conclui-se que 

. 

PV2. 

 se, e somente se, um dos vetores é múltiplo do outro. 

Assim, é condição necessária e suficiente para que o produto vetorial de 

 e 

 se anule 

um ser múltiplo do outro. Observe-se que os casos particulares nos quais um dos vetores é nulo 

ou em que os vetores são iguais já estão incluídos nessa condição, ou seja: 

61 

111,,uxyz222,,vxyz333,,wxyzα,,0uuvvuvuvuuvvuv111111223222222,yzxzxyvuvxyzyzxzxy223111222xyzxyzxyz,0uuv0uvuv 
 
 
 
 
 
 
 
. 

Uma  demonstração  empregando  propriedades  de  determinantes  pode  ser  empregada, 

desde que se lembre que um determinante é nulo se, e somente se, uma fila é combinação linear 

de filas paralelas. Considerando que a primeira linha do “determinante formal” cujas operações 

resultam no produto vetorial é formada por vetores, conclui-se que o mesmo será anulado se, e 

só se, a segunda e a terceira linhas forem proporcionais. Noutros termos, os vetores 

 e 

 terão 

de ser múltiplos um do outro. 

Alternativamente, é possível empregar um raciocínio independente da propriedade de 

determinantes sobredita (DELGADO; FRENSEL; CRISSAFF, 2013). De fato: 

Caso o vetor 

, por exemplo, seja nulo, então é claramente múltiplo de 

. Em caso 

contrário, ao menos uma das coordenadas de 

 deve diferir de zero. Suponha-se que 

sem  perda  de  generalidade.  Assim,  já  que 

,  pode-se  impor  que 

, 

. 

Outrossim, como 

, vê-se que 

 Em face disso, fazendo 

, verifica-se que: 

. 

Igualmente, convém observar que, como um corolário do resultado apresentado,  dois 

vetores não são múltiplos um do outro se, e somente se, 

. Quando dois vetores não são 

múltiplos um do outro, são ditos linearmente independentes (LI). Noutros termos, dois (e apenas 

dois) vetores são LI se, e somente se, nenhum é nulo ou possui mesma direção que o outro. Já 

quando  (exatamente)  dois  vetores  são  tais  que  um  é  múltiplo  do  outro,  diz-se  que  são 

linearmente  dependentes  (LD).  Cabe  frisar  que  essas  definições,  simplificadas,  são  válidas 

apenas para dois vetores. Logo, em suma: 

62 

000uuuuuv111111111111222222222222122112211221,,0,0,000.yzxzxyyzxzxyuvyzxzxyyzxzxyyzyzxzxzxyxyuvu10y12210yzyz2211yzzy12210xyxy2211.yxxy21yαy222111111111222111,,,,,,,,yyyαuαxyzαxαyαzxyzxyzvyyy0uv 
 
 
 
 
 
 
 
; 

. 

PV3. A Identidade de Lagrange: 

. 

Partindo-se do segundo membro: 

PV4. A norma do produto vetorial: 

, em que 

 é o ângulo entre os 

vetores. 

Pode-se compreender o presente fato como corolário da Identidade de Lagrange. Em 

verdade: 

Mas,  por  definição, 

,  diante  do  que 

.  Dessa  maneira,  porquanto 

 também sejam não negativos, segue que: 

. 

. 

PV5. A interpretação geométrica do módulo do produto vetorial. 

De  posse  do  fato  exposto  no  item  anterior,  obtém-se  um  resultado  fundamental  à 

conexão  que  está  sendo  realizada  aqui.  Sejam 

  e 

,  em  que  O  é  a  origem  do 

63 

0 e  são LDuvuv0 e  são LIuvuv2222,uvuvuv22222222221112221212122222222222222222221212121212121212122222221212121212121212122222222221212121212,222uvuvxyzxyzxxyyzzxxxyxzyxyyyzzxzyzzxxyyzzxxyyxxzzyyzzxyxzyxyzzx222121212121212122222222222221212121212121212121212122221221122112212221111112222222222222...zyxxyyxxzzyyzzyzyyzzzyxzxxzzzxxyxxyyyxyzyzxzxzxyxyyzxzxyyzxzxyuvqeduvuvsenθθ2222222222,cos1cosuvuvuvuvuvθuvθuvsenθ0,θπ0senθ,,uvuv222222uvuvsenθuvuvsenθuvuvsenθOPuOQv 
 
 
 
 
 
 
 
 
sistema de referência. Então, 

. Dessa forma, como se sabe da 

geometria, vê-se que 

 representa a área do paralelogramo de lados  consecutivos 

 e 

, tal qual mostra a Figura 50. 

Figura 50: O módulo do produto vetorial. 

Lembrando  que  a  área  do  triângulo  OQP  da  Figura  50  é  a  metade  da  área  do 

paralelogramo  OPRQ, tem-se também  que  a área desse triângulo, SOPQ,  pode ser obtida por 

meio de: 

. 

Idêntica observação é válida para a área do triângulo OPR, ou de QPR ou ainda de OQR. 

Note-se que os vetores 

 e 

 são colineares se, e somente se, o paralelogramo descrito 

acima degenera, o que equivale a afirmar 

, em consonância com a Propriedade PV2 

(DELGADO; FRENSEL; CRISSAFF, 2013). 

PV6. Não é válida a comutatividade, como regra geral: 

. 

A rigor, aqui, esta não é exatamente uma propriedade, mas uma  característica que se 

mostrou verídica nas operações anteriores e, relativamente ao produto vetorial, não pode ser 

tomada como regra geral. No entanto, é verdadeiro um resultado comumente conhecido como 

anticomutatividade do produto vetorial: 

, quaisquer que sejam os vetores 

 e 

. 

64 

OPOQuvuvsenθsenθuvOPOQ12OPQSuvuv0uvuvvuuvvuuv 
 
 
 
 
 
 
Para verificar que o produto vetorial é anticomutativo, basta aplicar a propriedade do 

determinante segundo a qual, permutando-se duas filas paralelas, o determinante troca de sinal. 

Ante tal fato: 

; 

. 

Tanto quanto pela aplicação da propriedade de determinantes citada, quanto fazendo as 

contas indicadas, a prova segue diretamente. 

Existe uma sistematização, conhecida como a “regra da mão direita”, representada na 

Figura  51,  com  o  auxílio  da  qual  é  possível  determinar  o  sentido  do  produto  vetorial. 

Inicialmente,  alinha-se  o  dedo  indicador  da  referida  mão  respeitando-se  a  direção  e, 

principalmente, o sentido do 1º fator, já que a ordem é relevante. Usando os dedos indicador, 

médio, anular e mínimo  da mão direita,  mantêm-se as pontas dos mesmos com  o vetor que 

representa  o  2º  fator.  Finalmente,  o  produto  vetorial  terá  sempre  a  direção  dada  pela 

perpendicular ao plano da palma da mão direita, no sentido do dorso (parte de trás) até a palma 

dela.  A  demonstração  rigorosa  desse  fato,  entretanto,  não  será  apresentada  na  presente 

exposição (DELGADO; FRENSEL; CRISSAFF, 2013). 

Figura 51:  A regra da mão direita para o produto vetorial. 

65 

111111111222222222ijkyzxzxyuvxyzijkyzxzxyxyz222222222311111111ijkxzyzxyvuxyzijkxzyzxyxyz 
 
 
 
 
PV7. Não é válida a associatividade do produto vetorial, via de regra: 

Analogamente à situação anterior, de modo geral: 

. 

Apenas um contraexemplo é suficiente para sustentar essa afirmação, no sentido de que 

a  proposição 

  é  logicamente  falsa,  ainda  que  se  mantenha  a 

ordem relativa entre os vetores. 

Com efeito, por exemplo, note-se que, sendo 

, 

 e 

tem-se que: 

Contudo: 

Assim, conclui-se que 

. 

PV8. A associatividade com respeito à multiplicação por escalar:  

. 

De  fato,  basta  lembrar  da  propriedade  dos  determinantes,  segundo  a  qual  um  fator 

comum a todos os elementos de uma mesma fila pode ser evidenciado, passando a multiplicar 

66 

uvwuvw,,,uvwuvwuvw1,2,1u0,3,1v3,1,2,w121535,1,303151351925,19,2.312ijkuvijkijkuvwijk0315395,3,931212115141315,14,13.539ijkvwijkijkuvwijkuvwuvwαuvαuvuαv 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
todo o determinante, retornando, conforme a conveniência, como fator dos elementos de uma 

mesma fila qualquer. Isso posto: 

. 

PV9. As distributividades laterais com relação à adição: 

; 

. 

Novamente,  é  possível  entender  esses  resultados  como  diretamente  decorrentes  da 

propriedade da soma de determinantes. Com efeito: 

. 

A outra justificativa é inteiramente análoga, decompondo-se apenas a segunda linha, em 

vez da terceira. 

3.6 O PRODUTO MISTO 

A última operação elementar com vetores a ser apresentada no presente trabalho consiste 

no  designado  produto  misto,  produto  triplo  ou  ainda  produto  triplo  escalar.  Como  o  nome 

indica,  trata-se  de  uma  operação  com  três  vetores, 

, 

  e 

, a ser indicada por 

, definida como sendo o número real: 

. 

Por conseguinte, o produto misto de três vetores, 

, 

 e 

, é igual ao produto interno 

entre dois vetores, 

 e 

, já deixando indícios de que, sob algum aspecto, depende da ordem 

em que os vetores são tomados. Esse efeito será esclarecido dentre as propriedades básicas a 

seguir, indicadas pela sigla PM. 

67 

111111111222222222αuvαuvuαvijkijkijkαxyzαxαyαzxyzxyzxyzαxαyαzuvwuvuwuvwuwvw111111111232323222333ijkijkijkuvwxyzxyzxyzuvuwxxyyzzxyzxyz111,,uxyz222,,vxyz333,,wxyz,,uvw,,,uvwuvwuvwuvw 
 
 
 
 
 
PM1. 

. 

Esse resultado consiste numa maneira prática de obter o produto misto, ou seja, calculá-

lo por meio do determinante formado pelas coordenadas dos vetores ordenadamente dispostas 

nas linhas. Com efeito: 

Observando o determinante 

, percebe-se que a última expressão obtida 

acima é exatamente o desenvolvimento de 

pela última linha, isto é, a soma dos produtos de 

cada elemento da terceira linha pelo respectivo cofator. Isso conclui a prova. 

PM2. 

; 

;

. 

Isto é, permutando-se quaisquer dois fatores do produto misto, ocorre mudança de sinal 

do mesmo. Pode-se entender tal propriedade como consequência imediata da propriedade de 

troca de filas paralelas de um determinante. Assim: 

PM3. 

; 

. 

. 

; 

68 

111222333,,xyzuvwxyzxyz111111333222222111111333222222,,,,,,,,.yzxzxyuvwuvwxyzyzxzxyyzxzxyxyzyzxzxy111222333ΔxyzxyzxyzΔ,,,,vuwuvw,,,,uwvuvw,,,,wvuuvw111222222111333333,,Δ,,Δxyzxyzuvwxyzvuwxyzxyzxyz111333222,,Δxyzuwvxyzxyz333222111,,Δxyzwvuxyzxyz,,,,,,,,αuvwuαvwuvαwαuvw 
 
 
 
 
 
 
 
Mais  uma  vez,  essa  propriedade  é  consequência  da  possibilidade  de  evidenciar  fator 

comum nos elementos de uma mesma fila de um determinante, tal qual na Propriedade PV8 do 

produto vetorial. 

PM4. Interpretação geométrica: 

A  norma  do  produto  misto  de  três  vetores, 

, 

  e 

,  é  igual  ao 

volume do paralelepípedo em que 

, 

 e 

 são arestas consecutivas, conforme mostra 

a Figura 52. 

Figura 52: A interpretação geométrica do produto misto. 

Com  efeito,  já  se  sabe  que  o  módulo  do  produto  vetorial 

  é  igual  à  área  do 

paralelogramo de lados consecutivos 

 e 

, denominada S. Considerando esse polígono 

como a base do paralelepípedo sob análise, o volume do mesmo é igual ao produto dessa área 

pela altura h, que é a distância entre as bases. Por outro lado, o valor h pode ser obtido pela 

projeção de 

 sobre uma reta perpendicular ao plano da base. Lembrando que o vetor 

possui exatamente a direção ortogonal ao plano dos vetores 

 e 

, h fica igual a 

, em 

que 

 é o ângulo formado por 

 e 

. 

Por isso, o volume do paralelepípedo é dado por: 

69 

OPuOQvORwOPOQORuvOPOQORuvuvcoswθθORwuv 
 
 
 
 
 
 
 
. 

PM5. Condição de coplanaridade: Três vetores de mesma origem, 

, 

e 

 são coplanares, isto é, estão contidos num mesmo plano, se, e só se: 

. 

De fato, isso equivale a dizer que o paralelepípedo de arestas consecutivas 

, 

 e 

 tem volume igual a zero, ou seja, degenera, o que significa serem os pontos A, B, C e D 

coplanares. Sob tal condição, os vetores 

, 

 e 

 são denominados linearmente dependentes 

(LD). 

Em termos do determinante que representa o produto misto, é um resultado conhecido 

da Álgebra Linear que um determinante é nulo se, e somente se, uma fila é combinação linear 

das demais. Geometricamente, portanto, 

 se, e somente se, um dos 

vetores, 

, 

 ou 

, pode ser escrito como combinação 

linear dos outros. Por exemplo, se 

 for combinação linear dos demais, devem existir reais 

e 

 tais que 

. 

Um enunciado equivalente à Propriedade PM5 consiste em: não existe plano contendo 

simultaneamente os vetores 

, 

 e 

 se, e somente se, 

. Nesta 

hipótese, diz-se que os vetores 

, 

 e 

 são linearmente independentes (LI). 

70 

cos,,,ShuvwθuvwuvwABuACvADw,,0uvwABACADuvw111222333,,0xyzuvwxyzxyz111,,uxyz222,,vxyz333,,wxyzvαβvαuβwABuACvADw,,0uvwuvw 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CAPÍTULO 4 

MAIS ATIVIDADES PROPOSTAS 

A partir deste ponto, são propostas mais algumas aplicações das noções fornecidas na 

busca por soluções a problemas de geometria elementar, as quais servem como sequência dos 

primeiros nove problemas apresentados no final do Capítulo 2. Recomenda-se que os estudantes 

a  quem  esses  problemas  finais  se  destinam  detenham  maior  experiência  com  manipulações 

algébricas, apesar de a maioria poder também ser satisfatoriamente empregada já no final do 

Ensino  Fundamental  ou  nos  anos  iniciais  do  Ensino  Médio,  sendo  útil,  em  alguns,  o 

conhecimento de determinadas propriedades geométricas no espaço. 

PROBLEMA 10 

Mostrar que as coordenadas do ponto médio M de um segmento de reta 

 podem ser 

expressas como média aritmética das correspondentes coordenadas das extremidades A e B. 

Costuma-se representar esse fato por meio da notação 

, a qual significa, como visto, 

que 

,  em  que  O  é  a  origem  de  um  sistema  de  coordenadas  cartesianas, 

suposto fixado. 

Uma solução: 

Uma argumentação direta pode utilizar o resultado obtido no Problema 1, substituindo 

A, B e C por O, A e B, nessa ordem. Assim, partindo da resposta lá obtida: 

. 

Alternativamente, pode-se notar também, com auxílio da Figura 53, os vetores 

 e 

 são opostos, isto é, 

. Utilizando a notação de Grassmann: 

. 

Convém notar que, sob uma análise estritamente rigorosa, foram empregadas as mesmas 

propriedades  de  adição  de  vetores  e  multiplicação  por  escalar  utilizadas  na  resolução  do 

Problema 1, de modo que a notação de Grassmann auxilia na compreensão de uma álgebra com 

pontos/vetores que se comportam tais quais números reais, relativamente a tais operações. A 
71 

ABABM21OMOAOB211ABAMABACOMOAOBM222MAMBMAMBABMAMBAMBMAMMB2MABM2 
 
 
 
 
 
 
 
grande diferença é a omissão da origem do sistema de referências, suposta implícita. Como se 

verá em alguns problemas seguintes, isso é uma abordagem bastante eficiente. 

Figura 53: As coordenadas do ponto médio de um segmento. 

PROBLEMA 11 

Conhecendo-se  as  coordenadas  de  três  vértices  consecutivos  de  um  paralelogramo 

ABCD, tais quais A, B, C, por exemplo, obter as coordenadas do quarto vértice. 

Uma solução: 

Lembrando  que  as  diagonais  de  um  paralelogramo  encontram-se  no  ponto  médio 

comum e  aplicando o resultado imediatamente anterior, conclui-se  com  ajuda da  Figura 53, 

que: 

Figura 53: As coordenadas do quarto vértice de um paralelogramo. 

. 

Outra ideia igualmente interessante consiste em perceber que os lados opostos de um 

paralelogramo, além de paralelos, têm mesma medida. Portanto: 

. 

72 

ACBDMACBDDACB22ABDCBACDDACB 
 
 
 
 
 
 
 
Observação: Com esse novo foco, é possível dar soluções distintas para resultados já 

obtidos. Por exemplo, o Teorema de Varignon, apresentado no Problema 4, pode ser justificado 

de  um  novo  modo.  Sendo  ABCD  os  vértices  consecutivos  de  um  quadrilátero  qualquer  do 

espaço, convexo ou côncavo, plano ou não (reverso), considerem-se E, F, G e H os respectivos 

pontos médios dos lados 

, 

, 

 e 

. 

Assim, 

tem-se  que 

, 

, 

  e 

.  Daí, 

, ou seja, os segmentos 

 e 

 têm o mesmo ponto médio. 

Por isso, EFGH é um paralelogramo. 

PROBLEMA 12 

Os pontos médios dos segmentos 

 e 

, assim como de 

 e 

, são conectados 

por dois segmentos de reta, cujos pontos médios também são ligados. Mostrar que esse último 

segmento é paralelo a 

 e igual a 

 de 

. 

Uma solução: 

A  Figura  54  mostra  uma  possibilidade  da  configuração  descrita,  sendo  conveniente, 

entretanto, frisar que os segmentos sequer precisam sem coplanares. Sejam M, N, P, Q, X e Y 

os respectivos pontos médios de 

, 

, 

, 

, 

 e 

. 

Figura 54: Uma representação do Problema 12. 

73 

ABBCCDDAABE2BCF2CDG2DAH2ABCDEGFH2EGFHABCDBCDEAE14AEABBCCDDEMPNQ 
 
 
 
 
 
 
 
Então, basta notar sucessivamente que: 

, 

, 

, 

. 

Ademais: 

Portanto: 

 e 

. 

. 

Como 

, conclui-se que os segmentos 

 e 

 têm mesma direção, isto é, 

são paralelos, bem como 

 tem medida igual a um quarto de 

. 

PROBLEMA 13 

Conhecendo-se as coordenadas dos vértices A, B e C de um triângulo, 

a)  obter as coordenadas do ponto G que divide internamente a mediana 

 na razão 

; 

b) mostrar que todas as três medianas encontram-se nesse mesmo ponto, G, denominado 

baricentro do triângulo ABC. 

Uma solução: 

a)  Na  Figura  55,  M  é  o  ponto  médio  do  lado 

.  Se  G  divide  internamente 

segundo a razão 

, deve-se impor que 

, em que convém atenção ao fato 

de os vetores 

 e 

 terem mesma direção, por estarem ambos numa mesma reta, porém 

sentidos opostos e módulos distintos, o que justifica o fator “– 2” a igualdade vetorial dada. 

74 

ABM2BCN2CDP2DEQ2MPABCDX24NQBCDEY24ABCDBCDE11YXXYAEEA44441YXEA4XYAEXYAEAMGM1GA2BCAMGM1GA2GA2GMGAGM 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 55: As coordenadas do baricentro. 

Dessa maneira: 

. 

Uma vez que M é médio de 

, sabe-se que 

. Dessa forma: 

. 

b) Observando a expressão obtida para G, nota-se que a mesma é simétrica relativamente 

aos vértices A, B e C, isto é, invariante por permutação desses pontos.  Assim, ao resolver o 

problema análogo ao do item anterior, mas encontrando as coordenadas do ponto G’ que divide 

a  mediana 

  na  razão 

,  obtém-se  idêntico  resultado: 

,  o  mesmo 

ocorrendo para a  terceira mediana. Por conseguinte, em  qualquer triângulo  as  três  medianas 

concorrem num mesmo ponto, designado o baricentro do triângulo, ponto esse que divide cada 

mediana na razão 1:2, de modo que o segmento que contém o ponto médio é a metade daquele 

que contém o vértice. Esse teorema fundamental está representado na Figura 56 adiante. É útil 

observar que, na legenda indicada, não se estão orientando os segmentos, mas se considerando 

apenas os valores absolutos dos mesmos, por isso a ausência do sinal negativo. 

75 

GA2GMAG2MGAG2M2G3GA2MBCBCM2MBC2ABC3GA2MABCG3BNG'N1G'B2ABCG'3 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 56: O teorema do baricentro de um triângulo. 

PROBLEMA 14 

Provar que as diagonais de um quadrilátero qualquer são ortogonais se, e somente se, as 

somas dos quadrados dos lados opostos são iguais. 

Uma solução: 

Esse resultado é válido para qualquer tipo de quadrilátero, plano ou não, o que resulta 

na análise de casos distintos, caso se deseje uma demonstração sintética. Evidencia-se, assim, 

mais  uma  vantagem  da  abordagem  vetorial,  que,  em  casos  como  este,  tem  abrangência 

definitiva. De posse dessa característica, o quadrilátero é denominado ortodiagonal. 

Sejam,  como  de  praxe,  A,  B,  C,  D  os  vértices  consecutivos  do  quadrilátero.  Por 

definição, os segmentos 

 e 

 são, em qualquer situação, as diagonais do mesmo. Então, 

a condição de que as mesmas são ortogonais equivale a 

. Nas aplicações, pela 

similaridade entre as propriedades do produto interno e as da multiplicação entre números reais, 

a notação alternativa para produto escalar merece prevalência. Assim, em vez da escrita acima, 

será empregada 

Lembrando que o quadrado da norma de um vetor 

 pode ser calculada pela identidade 

, pode-se expressar a igualdade entre as somas dos quadrados dos lados opostos, 

AB2 + CD2 = AC2 + BD2, como sendo: 

76 

ACBDAC,BD0ACBD0v22vvvv 
 
 
 
 
 
 
 
 
Associando pontos aos vetores correspondentes, com extremidade inicial na origem O, 

a aplicação sucessiva de propriedades do produto interno, observa-se que 

 é igual a 

Assim, a última igualdade escrita equivale a: 

,  para  todos  os  pontos  X  e  Y. 

. 

Eliminando os termos repetidos e reagrupando os remanescentes, a igualdade acima é 

equivalente a: 

. 

Desse  modo,  todas  as  igualdades  escritas  equivalem  a 

,  o  que  conclui  a 

demonstração. 

Cabe destacar que, em virtude da validade das propriedades expostas do produto interno, 

expressões contendo operações de adição vetorial, produto por escalar e produto interno gozam 

de propriedades similares aos correspondentes produtos notáveis. Dessa maneira, além da já 

vista identidade 

, também é verdade, por exemplo, que: 

 e  

. 

A Figura 57 ilustra um  dos  casos  mais simples,  porém  mais conhecidos, do teorema 

demonstrado:  quando  ABCD  é  um  quadrilátero  convexo.  Nela, 

  é  o  ângulo  entre  as  retas 

suportes das diagonais, que não precisam, sequer, ser coplanares. Convém ressaltar, também, 

que isso mostra uma explicação para as diagonais de um losango serem perpendiculares. 

77 

22222222ABCDBCDABACDCBDA.2XY2222XYXYXXYYXYX2XY+Y22222222B2ABAC2CDDC2BCBD2ADACDCBADAB0CDBADB0CADB0ACBD0222XYX2XY+Y222XYX2XY+Y22XYXYXYθ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 57: Um quadrilátero ortodiagonal convexo. 

Observação:  Esse  resultado  pode  ser  estendido,  conforme  destacado,  para  o  espaço. 
Supondo-se  que  os  pontos  A,  B,  C  e  D  não  sejam  coplanares,  formam  um  tetraedro.  Um 
tetraedro no qual as arestas opostas são ortogonais, é conhecido como tetraedro ortocêntrico. 
Um corolário do Problema 14 é que um tetraedro ABCD é ortocêntrico se, e somente se, as 
somas  dos  quadrados  das  arestas  opostas  assumem  um  mesmo  valor.  Outra  consequência 
interessante  é  que  todo  quadrilátero  que  possui  os  lados  respectivamente  congruentes  a  um 
quadrilátero ortodiagonal também tem de ser ortodiagonal, por mais que se variem os ângulos 
internos do mesmo. 

PROBLEMA 15 

Sejam A, B, C e D quatro pontos quaisquer do espaço. Mostrar que: 

a) AB2 + CD2 – BC2 – AD2 = 2

; 

b)  num  trapézio  qualquer,  a  soma  dos  quadrados  das  diagonais  é  igual  à  soma  dos 

quadrados dos lados oblíquos mais o dobro do produto das bases; 

c) num paralelogramo arbitrário, a soma dos quadrados das diagonais é igual à soma dos 

quadrados de todos os lados. 

Uma solução: 

a)  Empregando  as  já  esclarecidas  propriedades  do  produto  escalar,  enfatizados  os 

produtos notáveis, obtém-se sucessivamente que: 

78 

ACDB 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
b) Considerando um trapézio ACBD, de bases 

 e 

, lados não paralelos 

 e 

  diagonais 

  e 

,  tem-se  como  consequência  direta  do  teorema  precedente  e 

observando que os vetores 

 e 

 têm mesma direção e sentido: 

A Figura 58 indica a configuração descrita na presente solução. 

Figura 58: Uma propriedade válida em qualquer trapézio. 

c) Um paralelogramo ACBD pode ser entendido como um trapézio em que qualquer par 

de lados opostos, por serem paralelos, podem ser considerados como bases. Noutros termos, os 

lados oblíquos também são paralelos. Lembrando também que os lados opostos são congruentes 

e partindo da relação retro, segue que: 

. 

A Figura 59 ilustra a situação descrita neste item. 

79 

2222222222222222ABCDBCADBADCBCADBABCDCADBABCBABCDCADDCAD2BACCAAC2DACCA2BAC2DACCA2B2D2CABD2ACDB.AB CD– BC– ADACBDADBCABCDACDB222222222222AB+ CD– BC– AD= 2AB+ CD– BC– AACDBACDBcoD= 2AB+ Cs0++DBCAD2ACDB.22222222AB+ CDBCAD2BCBC2BC++ACDB++ACAC2AC 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 59: Propriedade envolvendo lados e diagonais num paralelogramo. 

PROBLEMA 16 

A  mediana  de  Euler  é  definida  como  o  segmento  que  liga  os  pontos  médios  das 

diagonais de um quadrilátero qualquer. Demonstrar que a soma dos quadrados dos lados de um 

quadrilátero qualquer é igual à soma dos quadrados das diagonais mais o quádruplo do quadrado 

da mediana de Euler. 

Uma solução: 

Seja, como de costume, ABCD um quadrilátero com as mesmas condições do Problema 

13. De novo, destaque-se que o quadrilátero pode ser de qualquer tipo, plano, reverso, simples 

ou entrelaçado. O resultado a ser demonstrado é válido em qualquer configuração. Denominem-

se P e Q os meios das diagonais 

 e 

, nessa ordem, como na Figura 60, em que as medidas 

dessas diagonais são, respectivamente, m e n. Dessa maneira, 

 e 

, em face 

do que: 

Note-se agora que: 

80 

ACDBACP2BDQ22222222222222222222222222BDACPQPQQP4PQBA(DC)224PQBA(DC)2BA(DC)4PQABCD2BA(DC)4PQBDACABCD2BA(DC)BDAC4PQBDACABCD2BDBCADACBDAC. 
 
 
 
 
 
 
 
Substituindo: 

Figura 60: A mediana de Euler. 

PROBLEMA 17 

Sendo P um ponto qualquer da circunferência circunscrita ao triângulo equilátero ABC. 

Mostrar que PA2 + PB2 + PC2 = 6R2, em que R é o circunraio. 

Uma solução: 

Visando  meramente  à  simplificação  dos  cálculos,  por  vezes  é  bastante  útil  fixar  um 

ponto conveniente como origem do sistema de coordenadas. Considere-se, aqui, a origem sobre 

o baricentro G do triângulo, consoante a Figura 61. 

81 

22222222222222222BDBCADACBDAC2BDBCADACDBCA2BDBCADACD2DBBC2CAAD2ADAC2BCBDACBADBC.222222222222224PQBDACABCD2BDBCADACBDAC4PQBDACABCDADBC. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 61: Uma propriedade do triângulo equilátero. 

Dessa forma: 

Em virtude do resultado do Problema 13, 

, pois G é a origem. 

Assim, o último termo escrito acima é anulado. Além disso, como P pertence ao circuncírculo 

do triângulo ABC, o raio vetor do mesmo é igual a R, ou seja, 3P2 = 3R2. Resta obter a expressão 

. 

A2 + B2 + C2. 

Note-se que: 

Já que os raios vetores de todos os vértices têm módulos iguais a R é formam sempre 

um ângulo de 

 entre si, vê-se que 

. Daí: 

. 

Dessa forma, finalmente se conclui que: 

. 

82 

2222222222PAPBPCAPBPCPABC3P2PABCABC3G30022222ABCABC2ABACBC02ABACBC2ABACBC.2π3222πRABACBCRcos32222223RABC2ABACBC23R22222PAPBPC6R 
 
 
 
 
 
 
 
PROBLEMA 18 

Qual o ângulo formado pelas arestas reversas de duas faces adjacentes de um cubo? 

Uma solução: 

Conforme indicado na Figura 62, fixe-se um sistema de coordenadas cartesianas OXYZ, 

de modo que a unidade nos eixos seja a aresta do cubo, denominado ABCDEFGH, tal que os 

vértices sejam: 

Figura 62: O ângulo entre diagonais reversas de faces adjacentes num cubo. 

O ângulo procurado pode ser obtido, por exemplo, a partir das diagonais 

 e 

. 

Para tanto, considerem-se os vetores correspondentes: 

 e 

. 

Desse modo, o ângulo entre esses vetores pode ser obtido por meio do produto interno 

dos mesmos. Sendo 

 o ângulo pedido, sabe-se que: 

Por outro lado, também é possível calcular o produto escalar por meio das coordenadas 

dos vetores, de tal sorte que: 

. 

. 

83 

A0,0,0,B1,0,0,C1,1,0,D0,1,0,E0,0,1,F1,0,1,G1,1,1,H0,1,1.BGCHBGGB1,1,11,0,00,1,1CHHC0,1,11,1,01,0,1θ222222BGCHBGCHcosθ011101cosθ2cosθBGCH0,1,11,0,10110111 
 
 
 
 
 
 
 
 
Portanto, igualando os valores do produto interno, 

, visto que 

 deve 

estar no intervalo 

. 

PROBLEMA 19 

Sejam r, s e t três retas paralelas não coplanares. São marcados sobre r dois pontos  A e 

A’, sobre s os pontos B e B’ e sobre t os pontos C e C’ de modo que os segmentos 

 = a,  

 = b e 

 = c tenham o mesmo sentido. 

a)  Mostre  que  se  G  e  G’  são  os  baricentros  dos  triângulos  ABC  e  A’B’C’, 

respectivamente, então 

 é paralelo às três retas. 

b) Determine 

 em função de a, b e c. 

Uma solução: 

Inicialmente, cumpre citar que este problema foi a 10ª questão proposta no concurso de 

admissão ao Instituto Militar de Engenharia  –  IME, no ano 2000, para ingresso em 2001. É 

interessante observar que, a despeito de o assunto vetores não integrar o conteúdo programático 

cobrado nesse processo seletivo, não há impeditivo em utilizar assuntos além dos que constam 

no  edital,  já  tendo  havido  várias  situações  de  candidatos  que  empregaram  com  sucesso  nas 

soluções apresentadas, por exemplo, vetores e cálculo diferencial e integral, mesmo após esse 

último tema ter sido retirado dos assuntos presentes no edital, a partir de 1997. 

a)  Fixando-se  qualquer  sistema  de  coordenadas  cartesianas  ortogonais,  supor-se-ão 

conhecidas as coordenadas dos pontos A, A’, B, B’, C e C’. Por hipótese, os vetores 

, 

 têm mesma direção, idêntico sentido e normas respectivamente iguais aos valores a, b e 

e 

c. 

Dessa forma, como já se sabe desde o Problema 13, 

 e 

. 

Portanto: 

84 

π2cosθ1θ3θ0,πAA'BB'CC'GG'GG'AA'BB'CC'ABCG3A'B'C'G'3A'B'C'ABC1GG'G'GA'AB'BC'C3331AA'BB'CC'.3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ora, somando-se vetores de mesma direção e igual sentido, ambas as características são 

mantidas.  Por  conseguinte,  o  vetor 

  e,  consequentemente,  o  segmento  de  reta 

  é 

paralelo às retas suportes dos vetores 

, isto é, às três retas dadas, como se queria 

demonstrar. 

b)  Agora,  basta  notar  que,  perante  o  resultado  exposto  no 

item  anterior, 

, a soma vetorial no segundo membro corresponde a um vetor 

com direção e sentido coincidentes em relação aos vetores 

, cujo módulo é, 

portanto, igual à soma das magnitudes dos vetores componentes, isto é, a + b + c. Dessa forma, 

é imediato que o comprimento do segmento 

 é dado por 

. 

PROBLEMA 20 

Demonstrar a desigualdade de Cauchy-Schwarz, segundo a qual, quaisquer que sejam 

os vetores 

 e 

, 

, ocorrendo a igualdade se, e somente se, um dos vetores é 

múltiplo do outro. Reescrever esse resultado usando coordenadas tridimensionais. 

Uma solução: 

Esse fato fundamental é muito usado em diversos ramos da Matemática, merecendo ser 

destacado no presente estudo. 

Basta  notar  que 

,  bem  como 

.  Assim, 

.  Note-se  que  a 

igualdade  ocorre 

exclusivamente  quando 

,  ou  seja, 

.  Noutros  termos,  quando  um  vetor  é 

múltiplo do outro. 

Observe-se também que, a rigor, a justificativa fornecida acima exclui a possibilidade 

de algum dos vetores ser nulo, pois não se define 

 em tais casos. Contudo 

,  da 

mesma maneira que 

, subsistindo o resultado, o qual se transforma numa igualdade. 

Vale lembrar que o vetor nulo é múltiplo de qualquer vetor. 

85 

GG'GG'AA',BB' e CC'1GG'AA'BB'CC'3DD'AA',BB' e CC'GG'abc3uvu,vuvu,vuvcosθuvcosθ0cosθ10cosθ1uvcosθuvu,vuvcosθ1θ0,πθ0,v00v0 
 
 
 
 
 
 
 
 
Algebricamente, sendo 

 e 

, tem-se que: 

. 

. 

Ou, equivalentemente: 

Ocorre igualdade se, e só se, existe um número real 

, tal que: 

Complementando o raciocínio, note-se que: 

. 

. 

Como se supõe que 

, por nenhum vetor ser nulo, tem-se que: 

. 

Dessa maneira, o número real 

 deve estar situado no intervalo 

, podendo, 

assim,  ser  entendido  como  o  cosseno  do  ângulo 

  formado  entre  dois  vetores,  já  que,  por 

definição, 

 varia em 

. Em contextos mais avançados, essa é a maneira pela qual se define 

o  ângulo  entre  vetores,  em  qualquer  número  finito  de  dimensões,  num  espaço  vetorial  dito 

euclidiano. 

PROBLEMA 21 

Sendo 

, 

  e 

  vetores  quaisquer,  mostrar  que 

,  interpretando 

geometricamente o resultado. 

Uma solução: 

Como  se  sabe, 

  representa  o  volume  do  paralelepípedo  cujas  arestas  são 

equipolentes, em algum sentido, a um dos vetores 

, 

 ou 

. Dentre todos os paralelepípedos 

86 

111ux,y,z222vx,y,z222222121212111222u,vuvxxyyzzxyzxyz2222222121212111222xxyyzzxyzxyzα121212xαx,yαy,zαzu,vuvuvu,vuvuv0u,v11uvu,vuv1,1θθ0,πuvwu,v,wuvwu,v,wuvw 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
de  arestas  com  comprimentos  constantes,  o  de  volume  máximo  é  o  paralelepípedo  reto 

retângulo, ou seja, aquele em que 

, 

 e 

 são ortogonais dois a dois. 

Com efeito, tal qual na justificativa da interpretação geométrica do produto misto (ver 

propriedade  PM4  e  Figura  52),  considerando  como  base  do  paralelepípedo  o  paralelogramo 

construído, por exemplo, sobre 

 e 

, vê-se que tal área é igual a 

em que 

 é o ângulo entre 

 e 

. Sendo 

 o ângulo entre as direções de 

 e de 

, conclui-se que 

a altura em relação à base considerada é 

. 

Dessa maneira, o volume V do paralelepípedo é dado pelo produto de 

 por h, isto 

é, 

. Supondo-se os módulos constantes, vê-se que V varia conforme os 

ângulos, independentes, 

 e 

, de modo que V é máximo quando 

 e 

 são máximos. 

Ora, isso ocorre se, e somente se, 

 e, consequentemente, 

 e 

 são ortogonais, assim 

como 

, ou seja, 

 tem a mesma direção de 

, que é ortogonal a cada um dos vetores 

 e 

, como se queria demonstrar. 

PROBLEMA 22 

Sendo conhecidas as medidas m e n das diagonais de um paralelogramo, bem como do 

ângulo 

 entre elas, calcular a área desse quadrilátero. 

Uma solução: 

Seja ABCD o paralelogramo dado. Sabe-se que, sendo 

 e 

, a área S do 

paralelogramo é dada por 

, em que 

 é o ângulo entre 

 e 

. Tem-se 

também que as diagonais podem ser representadas por 

 e 

. 

Calculando o produto vetorial de 

 por 

, utilizando as propriedades vistas: 

. 

Ou seja:

. 

87 

uvwuvuvuvsenφ,φuvθuvwhwcosθuvVuvwsenφcosθφθsenφcosθπφ2uvθ0wuvuvθuABvACSuvuvsenααuvuvuvuvuvuvuvuuuvvuvv0uvuv02uv1uvuvuv2 
 
 
 
 
 
 
 
 
Por conta disso: 

. 

A área pedida, portanto, pode ser calculada por meio da expressão: 

PROBLEMA 23 

. 

Considere-se OABC um triedro trirretângulo, com vértice em O e tendo as retas 

, 

 e 

 como arestas. O triângulo ABC é uma seção desse triedro, com A, B e C distintos 

de O. Mostrar que a projeção ortogonal do vértice O do triedro sobre a seção ABC coincide 

sempre com o ortocentro da mesma. 

Uma solução: 

A Figura 63 representa o triedro OABC, destacando-se a seção ABC. Já que o triedro é 

trirretângulo em O, pode-se imaginar, sem perda de generalidade, um sistema de coordenadas 

cartesianas OXYZ, no qual O é a origem, o eixo x é 

, assim como os eixos y e z são 

 e 

,  respectivamente.  Seja  H  a  projeção  ortogonal  de  O  sobre  o  plano  de  seção.  Deseja-se 

demonstrar que H é o ortocentro do triângulo ABC. 

Figura 63: Uma propriedade notável dos triedros trirretângulos. 

88 

11Suvuvuvuvuvsenθ221Smnsenθ2OAOBOCOAOBOC 
 
 
 
 
 
 
 
Suponha-se que 

, 

, 

 e 

, com a, b, c reais 

não nulos. Como H é a projeção ortogonal de O sobre o plano da seção, tem-se que a reta que 

passa por O e H é perpendicular a esse plano, ou seja, ortogonal a todas as retas contidas nele. 

Dessa forma, tem-se que: 

Analogamente: 

Além disso: 

Dessa forma, vê-se que H é um ponto tal que 

. Denominando todos esses 

valores como sendo uma constante k e notando que abc ≠ 0, conclui-se que: 

. 

Resta verificar que o ponto H, projeção de O sobre a seção, é, de fato, o ortocentro de 

ABC.  Para  tanto,  pode-se  mostrar  que  as  retas  passando  em  cada  vértice  e  por  H  são 

perpendiculares aos suportes dos lados opostos. Prove-se, por exemplo, que 

. Com 

efeito: 

De  forma  inteiramente  análoga,  verifica-se  que 

  e 

,  o  que 

mostra, em definitivo, o fato de H ser o ortocentro do triângulo ABC. (q.e.d.) 

89 

Aa,0,0B0,b,0c0,0,cHα,β,γ222OHAHOHAH0α,β,γHAα,β,γαa,β,γ0αβγaα0.222OHBHOHBH0α,β,γHBα,β,γα,βb,γ0αβγbβ0.222OHCHOHCH0α,β,γHCα,β,γα,β,γc0αβγcγ0.aαbβcγkkkkkkaαbβcγkα,β,γH,,abcabcBHACkkkkkkBHACHBCA,b,a,0,cab0c0.abcabcAHBC0CHAB0 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CAPÍTULO 5 

ALGUMAS CONSIDERAÇÕES 

Diante de todo o exposto, almeja-se que tenha sido esclarecido como alguns conceitos 

vetoriais elementares, aliados a propriedades que guardam consideráveis semelhanças com as 

correspondentes características envolvendo somente operações com números reais, mostram-

se  técnicas  versáteis  na  busca  pela  solução  de  problemas  eminentemente  geométricos, 

principalmente  para  generalizações  envolvendo  posicionamento  de  pontos,  tanto  no  plano, 

quanto no espaço. 

Espera-se que tenha sido demonstrado ser a prática do uso da álgebra como auxiliar na 

obtenção  de  resultados  geométricos  uma  ferramenta  ao  alcance  dos  estudantes  da  Educação 

Básica, especialmente quando já tiverem adquiriram maturidade para realizar as manipulações 

algébricas iniciais, tais quais fatoração e produtos notáveis, assim como resolução de equações 

de primeiro grau, bem como conhecimento das propriedades geométricas fundamentais, o que 

deve ocorrer, via de regra, a partir do fim do Ensino Fundamental. 

Dessa  forma,  pretendeu-se  ampliar  o  horizonte,  tanto  dos  alunos,  quanto  dos 

professores,  no  sentido  de  conhecer  novos  usos  para  algumas  das  principais  metodologias 

algébricas apresentadas na Educação Básica no Brasil, com a finalidade de obter justificativas 

adequadas para fatos geométricos relevantes. Além disso, espera-se também que tenha ficado 

suficientemente  esclarecido  que  o  tema  vetores  efetivamente  está  inserido  no  âmbito  da 

Matemática, sendo injustificáveis tanto a ausência do assunto na maioria dos livros didáticos 

brasileiros quanto, em especial, que o assunto ainda seja negligenciado, de uma forma geral, na 

Educação Básica, no que diz respeito à Matemática. 

Mister ressaltar, mais uma vez, que a apresentação aqui exposta não dispõe do condão 

de encerrar o assunto, nem teve isso como meta. Diversamente, deseja-se, a partir dos vários 

conceitos, propriedades e resultados fornecidos, fomentar a discussão no meio educacional, de 

modo  que,  principalmente  quando  conclusa  a  Educação  Básica,  o  estudante  tenha  plena 

consciência da importância do tema, não apenas para embasar muito do que é objeto da Física, 

como  para  convencer-se  da  plena  aplicabilidade  das  conceituações  vetoriais  à  própria 

Matemática, em especial, à geometria. 

A  despeito  de  a  aplicabilidade  dos  conteúdos  exibidos  no  presente  trabalho  ser 

abrangente a todos os alunos que cumprem os requisitos cognitivos citados ao longo do estudo, 

90 

 
 
 
 
 
 
convém registrar que o conteúdo é tão mais adequado à proporção que o nível de preparação 

dos alunos necessite de mais conhecimentos técnicos, conforme, por exemplo, o formato e o 

conteúdo  programático  dos  processos  seletivos  a  que  os  mesmos  se  propõem  ou,  ainda,  a 

participação em olimpíadas de conhecimento. 

Ademais, há que se notar a conveniência do estudo sistemático dos métodos vetoriais, 

de  modo  que  ocorra  uma  primeira  aproximação  do  aluno,  bastante  adequada  a  esse  nível 

escolar, da Álgebra Linear, com o qual o estudante tem um contato subaproveitado, vez que, 

tão somente, por meio de matrizes, determinantes, sistemas lineares e geometria analítica, além 

da própria Análise Vetorial. Embora tais disciplinas sejam apresentadas de modo geral apenas 

no  Ensino  Superior,  constituem-se  em  importantes  ramos  da  Matemática,  sendo  essenciais 

principalmente  aos  estudos  daqueles  que  desejarem  trilhar  por  um  futuro  caminho  do 

conhecimento científico aplicado, essencial ao desenvolvimento tecnológico. 

91 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
REFERÊNCIAS 

[1] BOYER, Carl. A History of Mathematics. 2 ed. New York: John Wiley & Sons, 1991. 

[2]  CROWE,  Michael.  A  History  of  Vector  Analysis.  2002.  Disponível  em: 

https://www.math.ucdavis.edu/~temple/MAT21D/SUPPLEMENTARY- ARTICLES/Crowe_

History-of-Vectors.pdf. Acesso em 28 de março de 2016. 

[3] DELGADO, Jorge; FRENSEL, Katia; CRISSAFF, Lhaylla. Geometria Analítica. Coleção 

PROFMAT. 1 ed. Rio de Janeiro: SBM, 2013. 

[4] ENGEL, Arthur. Problem-Solving Strategies. 1 ed. New York: Springer, 1998. 

[5] GIVENTAL, Alexander; KISELEV, Andrei. Kiselev’s Geometry Book II. Stereometry. 

1 ed.  El Cerrito: Sumizdat, 2008. 

[6] LIMA, Elon. Coordenadas no Plano. Coleção do Professor de Matemática. 4 ed. Rio de 

Janeiro: SBM, 2002. 

[7] ______. Exame de Textos: Análise de Livros de Matemática para o Ensino Médio. 1 

ed. Rio de janeiro: SBM, 2001. 

[8] LIPSCHUTZ, Seymour;  LIPSON, Marc.  Álgebra Linear. Coleção Schaum.  4 ed. Porto 

Alegre: Bookman, 2011. 

[9]  Provas  anteriores  do  Concurso  de  Admissão  para  o  CFG.  2000.  Disponível  em: 

http://ime.eb.br/arquivos/Admissao/Vestibular_CFG/Provas_Anteriores/provas00_01/mat000

1.pdf. Acesso em 30 de março de 2016. 

[10] RUFINO, Marcelo; PINHEIRO, Márcio. Coleção Elementos da Matemática, Volume 2. 

2 ed. Belém: GTR, 2009. 

[11]  Sociedade  Brasileira  de  Matemática.  Contribuição  da  SBM  para  a  discussão  sobre 

currículo de matemática. 2015. Disponível em: http://www.sbm.org.br/wp- content/uploads/

2015/01/Contribui%C3%A7%C3%A3o_da_SBM_Ensino_Meio_FINAL.pdf.  Acesso  em  30 

de março de 2016. 

[12] SHARYGIN, Igor. Problems on Solid Geometry. 1 ed. Moscow: MIR, 1986. 

[13] SWETZ, Frank, et al. Learn from the Masters. 1 ed. Washington, D.C.: MAA, 1995. 

92 

 
