Universidade Federal da Bahia - UFBA
Instituto de Matem´atica e Estat´ıstica - IME
Sociedade Brasileira de Matematica - SBM
Mestrado Profissional em Matem´atica em Rede Nacional - PROFMAT
Dissertac¸˜ao de Mestrado

A utilizac¸˜ao do software GeoGebra no estudo dos
pontos not´aveis do triˆangulo

Vitor Rios de Jesus

Salvador - Bahia
JUNHO DE 2018

A utilizac¸˜ao do software GeoGebra no estudo dos
pontos not´aveis do triˆangulo

Vitor Rios de Jesus

de Mestrado
Acadˆemica

`a
Disserta¸c˜ao
Comiss˜ao
do
PROFMAT-UFBA como requisito parcial para
obten¸c˜ao do t´ıtulo de Mestre em Matem´atica.

Institucional

apresentada

Orientadora: Prof. Dra. Rita de C´assia de
Jesus Silva

Salvador - Bahia
JUNHO DE 2018

`A minha fam´ılia

Agradecimentos

Gostaria de agradecer a Deus por ter me dado for¸cas para enfrentar todas as diﬁcul-

dades.

Agrade¸co aos meus pais pelo apoio durante esses dois anos.
Aos colegas da turma de 2016 do PROFMAT pela convivˆencia, muitos tornaram-se

amigos.

Agrade¸co `a Profa Dra Rita de C´assia de Jesus Silva por ter aceitado me orientar neste

trabalho.

Aos meus colegas do IFBA Campus de Salvador e aos amigos pelo incentivo dado

durante esse per´ıodo.

“A mente que se abre para uma nova
ideia, jamais voltar´a ao seu tamanho
original”.
Albert Einstein

Resumo

Este trabalho prop˜oe estudar os principais pontos not´aveis do triˆangulo (baricentro, in-
centro, ortocentro e circuncentro), por meio do uso do software GeoGebra. Deste modo,
algumas atividades foram escolhidas e resolvidas com o uso do GeoGebra. Sugere-se que
estas atividades sejam aplicadas por professores da educa¸c˜ao b´asica em turmas do ensino
m´edio. Vale ressaltar que as atividades foram aplicadas em duas turmas do 2o ano do
ensino m´edio integrado `a educa¸c˜ao proﬁssional, no IFBA / Campus de Salvador. Foram
aplicados question´arios aos 39 estudantes que participaram da pesquisa, bem como a 2
docentes do Departamento de Matem´atica do IFBA / Campus de Salvador que avaliaram
o cap´ıtulo de Aplica¸c˜oes desta disserta¸c˜ao. Os resultados obtidos com a metodologia apli-
cada foram satisfat´orios e foi poss´ıvel comprovar que o uso do software GeoGebra como
recurso did´atico propicia a aprendizagem dos estudantes.

Palavras-chave: Pontos Not´aveis do Triˆangulo; GeoGebra; Recurso Did´atico.

Abstract

This paper proposes to study the main notable points of the triangle (barycenter, incenter,
orthocenter and circumcenter), through the use of GeoGebra software. So, some activities
were chosen and solved with the use of GeoGebra. It is suggested that these activities
be applied by teachers of basic education in high school classes. It is noteworthy that
the activities were applied in two classes of the second year of high school integrated to
vocational education, at IFBA / Campus of Salvador. Questionnaires were applied to
39 students who took place in the research, as well as 2 teachers from the Mathematics
Department of IFBA / Campus of Salvador who evaluated the Applications chapter of
this dissertation. The results obtained with the applied methodology were satisfactory
and it was possible to prove that the use of GeoGebra software as a didactic resource
facilitates students’ learning.

Key Words: Notable Points of the Triangle; GeoGebra; Didactic Resource.

Sum´ario

Introdu¸c˜ao

11

1 O GeoGebra

13
1.1 Hist´orico . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 13
1.2 Conhecendo o GeoGebra . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 14

2 Preliminares

24
2.1 Lugares Geom´etricos e Conceitos Geom´etricos B´asicos . . . . . . . . . . . . 24
2.2 Casos de congruˆencia de triˆangulos
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 32
2.3 Quadril´ateros Not´aveis . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 38

3 Pontos not´aveis de um triˆangulo

4 Aplica¸c˜oes

5 Resultados e Discuss˜oes

6 Considera¸c˜oes Finais

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

A Question´ario aplicado aos alunos

B Question´ario aplicado aos docentes

C Atividades propostas do Cap´ıtulo de Aplica¸c˜oes

41

47

80

86

88

89

91

93

Introdu¸c˜ao

Este trabalho utiliza o software de geometria dinˆamica GeoGebra como recurso did´atico
e tem como objetivo principal propor o estudo dos pontos not´aveis do triˆangulo atrav´es
do uso do software, por meio da resolu¸c˜ao de algumas atividades.

A escolha do tema foi motivada pelas diﬁculdades apresentadas pelos alunos de duas
turmas do 2o ano do ensino m´edio integrado `a educa¸c˜ao proﬁssional, nos cursos de Edi-
ﬁca¸c˜oes e Eletrot´ecnica, no Instituto Federal da Bahia / Campus de Salvador. Tais
diﬁculdades surgiram ao avan¸carmos no estudo de alguns t´opicos de Geometria Plana,
merece destaque os pontos not´aveis do triˆangulo, suas propriedades e aplica¸c˜oes.

Ao fazer as constru¸c˜oes geom´etricas no quadro branco por meio de instrumentos, tais
como: r´egua e compasso, notava que os alunos n˜ao demonstravam muito interesse. Da´ı,
decidi utilizar nas aulas o GeoGebra, buscando estimular a participa¸c˜ao dos alunos, tornar
as aulas mais interessantes e interativas, tendo como objetivos melhorar a visualiza¸c˜ao
das ﬁguras, bem como o entendimento dos conte´udos apresentados.

Desta forma, fazendo uso da tecnologia como uma aliada no processo de ensino apren-
dizagem, conforme consta nos Parˆametros Curriculares Nacionais - PCN [5] (Brasil,
1998, p. 140), o qual menciona que: “a tecnologia deve servir para enriquecer o ambiente
educacional propiciando a constru¸c˜ao de conhecimentos por meio de uma atua¸c˜ao ativa,
cr´ıtica e criativa por parte de alunos e professores.”

Fazendo uso desta metodologia foram aplicadas algumas atividades nas turmas ci-
tadas, as quais foram resolvidas por meio do GeoGebra e os resultados obtidos foram
satisfat´orios. Para al´em da melhora observada no desempenho acadˆemico dos alunos, foi
aplicado um question´ario para os mesmos, em que eles puderam opinar acerca do uso
do software, destacando os aspectos positivos e negativos, dentre outros pontos e com
a aplica¸c˜ao deste question´ario foi poss´ıvel coletar os dados necess´arios para validar esta
pesquisa.

Com isso, proponho neste trabalho a aplica¸c˜ao de algumas atividades resolvidas com
o uso do GeoGebra, as quais possam ser utilizadas por professores do ensino b´asico.
A inten¸c˜ao ´e que nestas atividades, os alunos sejam motivados a constru´ırem as ﬁgu-
ras geom´etricas atrav´es do software, a manipular e a explorar essas ﬁguras e a tra¸car
estrat´egias para a resolu¸c˜ao dos problemas propostos, bem como promover o enriqueci-
mento das metodologias utilizadas pelos professores.

Vale ressaltar que este trabalho n˜ao visa descaracterizar as aulas tradicionais, mas
dentre outros fatores destaca os aspectos positivos e negativos do uso da tecnologia no

11

12

processo de ensino e aprendizagem de matem´atica.

Este trabalho est´a dividido em 6 cap´ıtulos. O primeiro cap´ıtulo trata do GeoGebra e
traz uma se¸c˜ao com o seu hist´orico e outra se¸c˜ao intitulada: Conhecendo o GeoGebra, a
qual apresenta a interface do software, os comandos e funcionalidades.

No segundo cap´ıtulo (Preliminares) apresentamos algumas deﬁni¸c˜oes, propriedades e
proposi¸c˜oes utilizadas na constru¸c˜ao de outros conceitos tratados no corpo deste trabalho.
Este cap´ıtulo possui 3 se¸c˜oes, a saber: Lugar Geom´etrico, Congruˆencia de triˆangulos e
Quadril´ateros not´aveis.

O terceiro cap´ıtulo (Pontos not´aveis de um triˆangulo) aborda as deﬁni¸c˜oes, pro-
posi¸c˜oes, corol´arios sobre os principais pontos not´aveis do triˆangulo, a saber: baricentro,
ortocentro, circuncentro e ortocentro. Embora de acordo com a Encyclopedia of Triangle
Centers (ETC) [10] temos catalogados cerca de cinco mil quatrocentos e cinco pontos
not´aveis do triˆangulo, neste trabalho abordaremos apenas os principais pontos citados
anteriormente.

No quarto cap´ıtulo (Aplica¸c˜oes) s˜ao propostas algumas atividades que tratam dos
pontos not´aveis do triˆangulo, bem como de alguns conceitos relevantes, tais atividades
foram resolvidas com e sem o uso do GeoGebra, cabendo ao leitor observar as diferen¸cas
no que tange a resolu¸c˜ao das atividades propostas. Para cada item resolvido com o uso
do software foi elaborado um roteiro com todos os passos necess´arios descritos.

J´a no quinto cap´ıtulo (Resultados e discuss˜oes) aborda os resultados obtidos com a
aplica¸c˜ao dos question´arios utilizados com os alunos das turmas citadas e com duas pro-
fessoras do Departamento de Matem´atica do IFBA / Campus de Salvador que avaliaram
o cap´ıtulo 4 desta disserta¸c˜ao, bem como aponta as sugest˜oes ao trabalho dada pelas
docentes.

Por ﬁm, no sexto cap´ıtulo fazemos as considera¸c˜oes ﬁnais deste trabalho.

Cap´ıtulo 1

O GeoGebra

1.1 Hist´orico

A palavra GeoGebra tem origem na jun¸c˜ao das palavras Geometria e ´Algebra e refere-
se a um aplicativo de matem´atica dinˆamica que re´une recursos de Geometria, ´Algebra,
Estat´ıstica e C´alculo em um ´unico ambiente. Este aplicativo foi escrito em linguagem
Java, o que lhe permite estar dispon´ıvel em v´arias plataformas, bem como que a distri-
bui¸c˜ao do mesmo ´e livre, nos termos da GNU General Public License.

O GeoGebra foi criado por Markus Hohenwarter em 2001 como tese de doutorado, na
Universidade de Salzburgo, conforme ´e abordado por [8]. Atualmente, esse programa
´e utilizado em cerca de 190 pa´ıses, foi traduzido para 55 idiomas e conta com mais
de 300000 downloads mensais. O download do programa pode ser obtido no endere¸co
https://www.geogebra.org/download. Vale ressaltar que foram criados 62 Institutos Geo-
gebra em 44 pa´ıses, que s˜ao institutos regionais membros do IGI (International GeoGebra
Institutes) cujo objetivo ´e agregar interessados no uso do GeoGebra como ferramenta de
ensino e aprendizagem, criando uma comunidade aberta que compartilha seus conheci-
mentos no treinamento, suporte e desenvolvimento de materiais para alunos e professores.

No Brasil temos 3 institutos, a saber: o Instituto GeoGebra do Rio de Janeiro que
tem sede no Instituto de Matem´atica e Estat´ıstica da Universidade Federal Fluminense,
maiores informa¸c˜oes sobre o mesmo est˜ao dispon´ıveis e podem ser acessadas no endere¸co
eletrˆonico http://www.geogebra.im-uﬀ.mat.br/ ; o Instituto GeoGebra de S˜ao Paulo, com
sede na Faculdade de Ciˆencias Exatas e Tecnologia da PUC-SP e cujas informa¸c˜oes sobre
o mesmo podem ser obtidas pelo endere¸co eletrˆonico http://www.pucsp.br/geogebrasp/ e
por ´ultimo e o mais recente, criado em 2014, o Instituto GeoGebra UESB que tem sede
na Universidade Estadual do Sudoeste da Bahia e integra as atividades do GPERCEM
(Grupo de Pesquisa e Extens˜ao em Recursos Computacionais no Ensino de Matem´atica),
cujas informa¸c˜oes est˜ao dispon´ıveis no endere¸co http://www2.uesb.br/institutogeogebra/.

Esse software tem algumas caracter´ısticas relevantes, a saber: possui um interface
amig´avel, com diversos recursos soﬁsticados; encontra-se dispon´ıvel em v´arios idiomas o
que o torna mais acess´ıvel; ´e gratuito e de c´odigo aberto; ´e uma ferramenta de produ¸c˜ao
de aplicativos interativos em p´aginas WEB.

13

14

O software tamb´em permite realizar constru¸c˜oes geom´etricas por meio de pontos, retas,
segmentos de retas, pol´ıgonos, dentre outros, bem como permite inserir fun¸c˜oes e realizar
altera¸c˜oes posteriores a todos os objetos de modo dinˆamico. Este tamb´em tem a capa-
cidade de lidar com vari´aveis para n´umeros, pontos, vetores, al´em de calcular derivadas
e integrais de fun¸c˜oes. Dentre as muitas caracter´ısticas e funcionalidades do GeoGebra,
vale destacar que o software tem uma vantagem did´atica ao permitir simultaneamente a
representa¸c˜ao geom´etrica (Janela de Visualiza¸c˜ao) e alg´ebrica (Janela de ´Algebra) de um
mesmo objeto, em um ´unico ambiente visual. Por ﬁm, destacamos que esse dinamismo
permitem ao professor e ao aluno levantarem conjecturas e testarem hip´oteses.

1.2 Conhecendo o GeoGebra

Nesta se¸c˜ao apresentaremos o software GeoGebra, cuja interface ´e composta basica-
mente por uma barra de menu, uma barra de ferramentas, a janela de ´algebra, a janela
de visualiza¸c˜ao e o campo de entrada, vide ﬁgura 1.1

Figura 1.1: Interface do GeoGebra

Vale ressaltar que vamos nos ater nesta se¸c˜ao as ferramentas que ser˜ao utilizadas no

cap´ıtulo 4 (Aplica¸c˜oes).

Na barra de Menu temos algumas op¸c˜oes, a saber: Arquivo, Editar, Exibir, Op¸c˜oes,

Ferramentas, Janela e Ajuda.

Selecionando a guia Arquivo, cabe destacar a op¸c˜ao Gravar e/ou Gravar Como, que
utilizamos com a ﬁnalidade de salvar o arquivo, como um arquivo do tipo GeoGebra
Arquivos (.ggb), vide ﬁgura 1.2. Temos outras op¸c˜oes tamb´em est˜ao dispon´ıveis na guia
Arquivo, a saber: Nova Janela; Novo; Abrir; Abrir do GeoGebra; Abrir Arquivo Recente;
Compartilhar; Exportar; Visualizar Impress˜ao e Fechar.

15

Figura 1.2: Captura de tela utilizando a op¸c˜ao Gravar Como no GeoGebra

Quanto ao campo de Entrada, sinalizado na ﬁgura 1.1, este corresponde ao local em
que s˜ao inseridos os comandos, leis de forma¸c˜ao, coordenadas de pontos atrav´es do teclado.
Quanto a janela de ´algebra, nesta ﬁcam exibidas todas as informa¸c˜oes sobre os objetos
constru´ıdos, tais como: coordenadas dos pontos e equa¸c˜oes. J´a a janela de visualiza¸c˜ao
exibe a representa¸c˜ao gr´aﬁca dos pontos, vetores, retas, segmentos, pol´ıgonos, fun¸c˜oes,
cˆonicas no plano e no espa¸co, por meio de comandos no campo de entrada ou pela barra de
ferramentas, a qual possui diversas ferramentas que podem ser utilizadas para constru¸c˜oes
geom´etricas, por exemplo.

Na ﬁgura abaixo destacamos a barra de ferramentas, representada por uma s´erie de
´ıcones. Nota-se que ao clicar no triˆangulo presente no canto inferior de cada ´ıcone, obte-
mos uma lista de ´ıcones ocultos. Destacamos neste trabalho os ´ıcones (ferramentas) que
ser˜ao utilizadas com maior frequˆencia no desenvolvimento das atividades do cap´ıtulo de
Aplica¸c˜oes, ver ﬁgura 1.3.

Figura 1.3: Barra de ferramentas no GeoGebra

Em A (ver ﬁgura 1.3) temos um conjunto de ´ıcones, o qual denominamos de ferra-
mentas de manipula¸c˜ao. A ferramenta mais usada ´e a Mover, a qual permite movimentar
os objetos na ´area gr´aﬁca. Destacamos tamb´em a ferramenta Rota¸c˜ao em Torno de um
Ponto, a qual permite rotacionar um objeto em torno do ponto selecionado, vide ﬁgura 1.4.

16

Figura 1.4: Conjunto de ferramentas de manipula¸c˜ao no GeoGebra

O conjunto de ferramentas pontos, o qual ´e representado por B (ver ﬁgura 1.3), en-
globam uma s´erie de ferramentas, vale destacar as mais utilizadas neste trabalho s˜ao elas:
a ferramenta Ponto que permite criar pontos; a Interse¸c˜ao de dois objetos que permite
encontrar um ou mais pontos de interse¸c˜ao; a Ponto m´edio ou Centro que permite deter-
minar o ponto m´edio de um segmento ou entre dois pontos, bem como permite encontrar
o centro de uma cˆonica e por ´ultimo, a ferramenta Ra´ızes a qual ´e utilizada para encontrar
os zeros ou ra´ızes de uma fun¸c˜ao, ver ﬁgura 1.5.

Figura 1.5: Conjunto de ferramentas Pontos no GeoGebra

Em C (ver ﬁgura 1.3) temos um conjunto de ´ıcones que denominamos de ferramen-
tas Linhas e Retas, o qual engloba ferramentas que possibilitam a constru¸c˜ao de retas,
segmentos, segmentos com comprimento ﬁxo, semirretas, caminho poligonal, vetores de-
ﬁnidos por dois pontos e vetores deﬁnidos a partir de um ponto, vide ﬁgura 1.6.

17

Figura 1.6: Conjunto de ferramentas Linhas e Retas no GeoGebra
Fonte: Pr´opria criada com aux´ılio do GeoGebra vers˜ao 5.0

Quanto ao conjunto de ´ıcones representado por D, temos que trata-se de um conjunto
de ferramentas a qual denominamos de Retas, e tais ferramentas permitem obtermos retas
perpendiculares relativas a uma reta, ou a um segmento, ou a um vetor; retas paralelas
a uma reta dada; a reta mediatriz de um segmento; a bissetriz de um ˆangulo; a reta
tangente a uma cˆonica, ou um c´ırculo, ou uma fun¸c˜ao; estas s˜ao algumas das ferramentas
que comp˜oem tal conjunto, vide ﬁgura 1.7.

Figura 1.7: Conjunto de ferramentas Retas no GeoGebra
Fonte: Pr´opria criada com aux´ılio do GeoGebra vers˜ao 5.0

Em E (ver ﬁgura 1.3) temos um conjunto de ´ıcones, o qual denominamos de Pol´ıgonos,
destacam-se duas ferramentas, a saber: Pol´ıgono e Pol´ıgono Regular. Selecionando a
primeira ferramenta pode-se construir um pol´ıgono irregular com a quantidade de lados
desejada, j´a com a segunda ferramenta ´e poss´ıvel construir um pol´ıgono regular a partir

de um lado, vide ﬁgura 1.8.

18

Figura 1.8: Conjunto de ferramentas Pol´ıgonos no GeoGebra

O conjunto de ´ıcones representado por F (ver ﬁgura 1.3) o qual denominamos de formas
circulares, engloba ferramentas que possibilitam a constru¸c˜ao de c´ırculos dados o centro
e um dos pontos sobre a circunferˆencia, de c´ırculos dados o centro e o raio, de c´ırculos
dados trˆes pontos sobre a circunferˆencia, de semic´ırculo deﬁnidos por dois pontos, de arcos
circulares e circuncirculares e de setores circulares e circuncirculares, vide ﬁgura 1.9.

Figura 1.9: Conjunto de ferramentas Formas Circulares no GeoGebra

J´a em G (ver ﬁgura 1.3) temos um conjunto de ´ıcones, o qual denominamos de cˆonicas,
que possuem ferramentas que possibilitam a constru¸c˜ao de elipses, hip´erboles, par´abolas
e cˆonicas deﬁnidas por cinco pontos, vide ﬁgura 1.10.

19

Figura 1.10: Conjunto de ferramentas Cˆonicas no GeoGebra

O conjunto de ´ıcones representado por H (ver ﬁgura 1.3) denominamos de ˆangulos,
englobam ferramentas que permitem a constru¸c˜ao de ˆangulos, ˆangulos com amplitude
ﬁxa, al´em de outras que possibilitam determinar a ´area de ﬁguras, a inclina¸c˜ao de uma
reta e o comprimento de segmentos, per´ımetro de um pol´ıgono, circunferˆencia ou elipse.
Estas s˜ao as principais ferramentas dispon´ıveis em H, ver ﬁgura 1.11.

Figura 1.11: Conjunto de ferramentas ˆAngulos no GeoGebra

Chamamos de transforma¸c˜oes ao conjunto de ´ıcones, representado por I na ﬁgura 1.3,
que englobam ferramentas, as quais permitem construir o reﬂexo de um objeto em rela¸c˜ao
a uma reta ou a um ponto, rotacionar um objeto em torno de um ponto e transladar um
objeto para o mesmo lado que o sentido do vetor, vide ﬁgura 1.12.

20

Figura 1.12: Conjunto de ferramentas Transforma¸c˜oes no GeoGebra

Com rela¸c˜ao ao conjunto de ´ıcones, representado pela letra J (ver ﬁgura 1.3), o qual
re´une ferramentas que denominamos de controle, temos que estas permitem a cria¸c˜ao
de controles deslizantes que possibilitam causar varia¸c˜oes em objetos, bem como podem
assumir a fun¸c˜ao de uma vari´avel. Tamb´em permite criar uma caixa para exibir ou es-
conder objetos j´a constru´ıdos, inserir imagens e textos est´aticos, dinˆamicos ou em LaTeX,
verﬁgura 1.13

Figura 1.13: Conjunto de ferramentas Controles no GeoGebra

Em K (ver ﬁgura 1.3) temos o ´ultimo conjunto de ´ıcones da barra de ferramentas, o
qual denominamos de ferramentas de exibi¸c˜ao, as quais possibilitam mover o sistema de
eixos, al´em de todos os objetos nele contidos, bem como ´e poss´ıvel ampliar ou reduzir
as constru¸c˜oes feitas, exibir ou ocultar objetos e apagar as constru¸c˜oes feitas que s˜ao
visualizadas na janela de visualiza¸c˜ao, vide ﬁgura 1.14.

21

Figura 1.14: Conjunto de ferramentas Exibi¸c˜ao no GeoGebra

Por meio da barra de menu, clicando em Exibir temos algumas janelas, a saber: janela
de visualiza¸c˜ao, janela CAS, janela de visualiza¸c˜ao 3D e janela de ´algebra. Al´em das
op¸c˜oes planilha, protocolo de constru¸c˜ao e calculadora de probabilidades.

Na janela CAS ´e poss´ıvel obter solu¸c˜oes de equa¸c˜oes e sistemas lineares, decompor
um n´umero em fatores primos, calcular a aproxima¸c˜ao decimal e encontrar derivadas,
bastando para isso digitar comandos num´ericos ou alg´ebricos para que haja um proces-
samento interno no software, que realizar´a os c´alculos e retornar´a com um resultado, ver
ﬁgura 1.15.

Figura 1.15: Janela CAS e barra de ´ıcones da janela CAS

Quanto a planilha, trata-se de uma planilha de c´alculos com ferramentas muito se-
melhantes as que s˜ao utilizadas no Excel. Nesta planilha pode-se inserir em cada c´elula
valores n´umeros, coordenadas de pontos, fun¸c˜oes, segmentos, pol´ıgonos, dentre outros.
Note que ao clicar em Planilha, o GeoGebra exibir´a uma barra de ´ıcones com diversas
ferramentas que permitem desde que haja inser¸c˜ao de dados num´ericos obter soma, m´edia,
m´aximo, m´ınimo, dentre outros, ver ﬁgura 1.16.

22

Figura 1.16: Janela da Planilha

Ao selecionar a janela de visualiza¸c˜ao 3D, ´e poss´ıvel construir objetos e vˆe-los em trˆes

dimens˜oes, conforme ﬁgura 1.17.

Figura 1.17: Janela de Visualiza¸c˜ao 3D

Na janela de visualiza¸c˜ao ´e poss´ıvel ocultar ou mostrar os eixos e malhas, bastando
para isso clicar com o bot˜ao direito do mouse na janela de visualiza¸c˜ao e marcar ou
desmarcar as op¸c˜oes Eixos e Malhas, ver ﬁgura 1.18.

23

Figura 1.18: Captura de tela obtida - Eixos e Malhas

Uma vez constru´ıdos objetos na janela de visualiza¸c˜ao, como por exemplo, um triˆangulo,
pode-se alterar a espessura das linhas, cor, estilo, decora¸c˜ao e opacidade do tra¸co, al´em de
ocultar/exibir r´otulo ou objeto. Para isso basta clicar com o bot˜ao direito do mouse sobre
o objeto, em seguida deve-se clicar em Propriedades e em Preferˆencias, selecionando a
guia para realizar a altera¸c˜ao desejada, ver ﬁguras 1.19(a) e 1.19(b).

(a) Dado (cid:52)ABC, deve-se clicar sobre um segmento e em seguida seleci-
onar Propriedades

(b) Abrir´a uma nova janela Preferˆencias, na qual deve-se escolher a
guia e fazer a altera¸c˜ao desejada

Figura 1.19: Capturas de telas obtidas

Por ´ultimo ressaltamos que ´e poss´ıvel renomear um objeto, por exemplo, um ponto.
Para isso, basta clicar com o bot˜ao direito do mouse e em seguida deve-se selecionar
Renomear.

Cap´ıtulo 2

Preliminares

Neste cap´ıtulo apresentaremos algumas deﬁni¸c˜oes, propriedades e proposi¸c˜oes que ser-
vir˜ao como base para a constru¸c˜ao de outros conceitos, que ser˜ao tratados no corpo do
trabalho, para isso utilizamos como fonte alguns autores vistos em [1], [2] e [3].

Este cap´ıtulo est´a dividido em trˆes se¸c˜oes: Lugares Geom´etricos e Conceitos Geom´etricos

B´asicos, Casos de congruˆencia de triˆangulos e Quadril´ateros not´aveis.

2.1 Lugares Geom´etricos e Conceitos Geom´etricos

B´asicos

Deﬁni¸c˜ao 2.1 (Lugar Geom´etrico). Entendemos que o lugar geom´etrico (abreviamos
LG) ´e o conjunto de pontos que possuem uma determinada propriedade.

Deﬁni¸c˜ao 2.2 (Mediana). Dado um (cid:52)ABC, a mediana relativa ao lado BC ser´a o seg-
mento que une o v´ertice A ao ponto m´edio do lado BC, seja M o ponto m´edio do lado BC,
ent˜ao teremos que AM ´e a mediana. De forma an´aloga, temos em ABC outras medianas
relativas aos lados AC e AB, conforme vemos na ﬁgura 2.1.

Figura 2.1: AM ´e mediana do (cid:52)ABC.

Antes de deﬁnirmos o que s˜ao as retas perpendiculares, daremos algumas deﬁni¸c˜oes,
a saber: ˆangulo e semiplano, e em seguida enunciaremos o postulado do transporte de
ˆangulos, estes conceitos ser˜ao utilizados em demonstra¸c˜oes posteriores.

24

Chama-se ˆangulo a reuni˜ao de duas semirretas de mesma origem. Seja O a origem e
−−→
OB as semirretas que correspondem aos lados do ˆangulo, conforme ﬁgura 2.2.

−→
OA e

25

Figura 2.2: ∠AOB.

Temos que uma reta g divide um plano em duas regi˜oes convexas, as quais ser˜ao
chamadas de semiplanos delimitados por g. Dados dois pontos A e B, tais que cada um
deles se localiza em um semiplano, logo AB ∩ g (cid:54)= ∅.

Figura 2.3: Semiplano determinado pela reta g.

A seguir, enunciaremos o Postulado do transporte de ˆangulos:
Dados um ˆangulo A ˆOB e uma semirreta

−−→
O(cid:48)A(cid:48) de um plano, existe sobre este plano,
−−→
O(cid:48)B(cid:48)

−−→
O(cid:48)A(cid:48), uma ´unica semirreta

e em um dos semiplanos que podemos determinar com
que forma com

−−→
O(cid:48)A(cid:48) um ˆangulo A’ ˆO’B’ congruente ao ˆangulo A ˆOB.

Figura 2.4: A (cid:98)OB ≡ A’ (cid:98)O’B’.

Duas retas r e s s˜ao ditas perpendiculares se forem concorrentes a um ´unico ponto
e formam ˆangulos de 90◦ nesse ponto. Escrevemos r⊥s para denotarmos que r e s s˜ao
perpendiculares.

26

Para mostrarmos a existˆencia e a unicidade da perpendicular dividiremos em 2 casos,

a saber:

1o Caso: Num plano por um ponto P dado, tal que P∈r existe uma ´unica reta s perpen-
dicular a r que passa por P.

Demonstra¸c˜ao. Existˆencia
Sejam r e s duas retas, tais que B∈r, A∈s e r∩s={P}, conforme ﬁgura 2.5. Pelo postulado
−−→
do transporte de ˆangulos, tomemos
P B uma semirreta de origem P e constru´ımos num
dos semiplanos determinados pela reta r, o ˆangulo A (cid:98)P B congruente a um ˆangulo reto.
Logo, a reta s que cont´em

−→
P A ´e perpendicular a r, j´a que B (cid:98)P A ´e reto.

Figura 2.5: s⊥r.

Unicidade
Sejam s e t retas em um plano, tais que se s e t s˜ao retas distintas e passam por P,
considerando r um outra reta do plano, em que P∈r, temos que se t s˜ao perpendiculares
`a reta r ent˜ao ter´ıamos o que segue, conforme ﬁgura 2.6.

Figura 2.6: Unicidade das retas s e t.

Sejam A, B, C trˆes pontos distintos tais que A∈r, B∈s e C∈t. Com isso

duas semirretas situadas no mesmo semiplano determinado por r e
r, temos que:

• s⊥r ⇒ A (cid:98)P B ´e congruente a um ˆangulo reto.

• t⊥r ⇒ A (cid:98)P C ´e congruente a um ˆangulo reto.

27

−→
−−→
P C s˜ao
P B e
−→
P A uma semirreta de

Por outro lado, se

−→
P C, logo o resultado ´e um absurdo,
pois contraria o postulado do transporte de ˆangulos. Assim, a reta perpendicular a r
passando por P ´e ´unica.

−−→
P B ´e uma semirreta distinta de

2o Caso: Por P, sendo P /∈r, passa uma ´unica reta s perpendicular a r.

Demonstra¸c˜ao. Existˆencia

Sejam r e t retas em um plano, P∈t e t∩r ={O}. No semiplano oposto ao de P, que
´e determinado pela reta r, obtemos o ponto Q, considere u outra reta do plano, onde
Q∈u e tal que: B (cid:98)OP≡ B (cid:98)OQ e OP =OQ, conforme ﬁgura 2.7.

Figura 2.7: Existˆencia de uma ´unica reta s⊥r.

Seja s=

←→
P Q e sendo PQ∩r={A}, temos 2 casos a considerar:

• Se A coincide com O (A=O) ent˜ao B (cid:98)AP≡ B (cid:98)AQ e

←→
P Q ⊥ r, i.e., s⊥r.

• Se A n˜ao coincide com O ent˜ao (cid:52)OAP≡(cid:52)OAQ por LAL ⇒ O (cid:98)AP ≡ O (cid:98)AQ ⇒ r⊥

←→
P Q

⇒ r⊥s.

Unicidade
Sejam r, s e t trˆes retas em um plano. Se s e t s˜ao duas retas distintas, que passam por
P e ambas s˜ao perpendiculares a r ent˜ao teremos o que segue, conforme ﬁgura 2.8.

28

Figura 2.8: Dadas as retas r, s e t no plano.

Sejam A e B dois pontos, tais que t∩r={B} e s∩r={A} e tome Q um ponto da semirreta
−−→
BP e tal que: QB=BP (1). Como t⊥r ⇒ P (cid:98)BA ≡ Q (cid:98)BA (2) e s⊥r ⇒ P (cid:98)AB
oposta a
´e um ˆangulo reto (3). Logo, por (1), (2), e sendo AB um lado comum ao (cid:52)PBA e ao
(cid:52)QBA, temos pelo caso de congruˆencia LAL que: (cid:52)PBA ≡ (cid:52)QBA.

(cid:52)PAB ≡ (cid:52)QAB ⇒ P (cid:98)AB≡ Q (cid:98)AB ⇒(3) Q (cid:98)AB ´e reto ⇒
j´a que pelo ponto A temos duas retas distintas
res a r, o que contraria a unicidade no 1o Caso.

←→
QA ⊥ r, o que ´e um absurdo,
←→
QA e s, em que ambas s˜ao perpendicula-

Mais algumas deﬁni¸c˜oes ser˜ao necess´arias, a saber: mediatriz de um segmento, p´e da

perpendicular, altura e p´e da altura.

Deﬁni¸c˜ao 2.3. A mediatriz de um segmento ´e a reta perpendicular ao segmento que
passa pelo seu ponto m´edio.

Figura 2.9: m ´e mediatriz de AB.

Seja A /∈ r ent˜ao o ponto P de interse¸c˜ao da reta s, a qual ´e perpendicular a r e passa

por A ser´a denominado como p´e da perpendicular baixada de A em rela¸c˜ao `a reta r.

29

Figura 2.10: P ´e o p´e da perpendicular.

Denominamos de altura de um triˆangulo ao segmento de reta que ´e perpendicular `a
reta suporte de um lado do triˆangulo com extremidades nesta reta e no v´ertice oposto ao
lado considerado.

Figura 2.11: AH ´e altura relativa a BC e H ´e dito p´e da altura.

Proposi¸c˜ao 2.1. Dados os pontos A e B no plano, m ´e mediatriz do segmento AB se, e
s´o se, ´e o LG dos pontos do plano que equidistam de A e de B.

Demonstra¸c˜ao. =⇒ Sejam M e m, respectivamente, o ponto m´edio e a mediatriz de AB.
Seja P∈ m temos que APB ´e um triˆangulo, sendo PM a mediana e a altura relativa ao
lado AB. Por outro lado, como AM =M B, A (cid:99)M P=B (cid:99)M P=90◦ e PM ´e um lado comum aos
triˆangulos AMP e BMP, logo pelo caso de congruˆencia LAL temos que (cid:52)AMP≡(cid:52)BMP.
Portanto, AP =BP .

Figura 2.12: (cid:52)AMP≡(cid:52)BMP.

30

⇐= Se P ´e um ponto do plano tal que AP =BP . Seja APB um triˆangulo de base AB,
sendo M o ponto m´edio do lado AB temos que AM =M B. E sendo PM a mediana de
APB relativa ao lado AB, bem como o lado comum aos triˆangulos APM e BPM, logo
pelo caso de congruˆencia LLL temos que (cid:52)AMP≡(cid:52)BMP e A (cid:99)M P=B (cid:99)M P. Por outro lado,
como A (cid:99)M P+B (cid:99)M P=180◦ ⇒ 2A (cid:99)M P=180◦ ⇒ A (cid:99)M P=90◦. Portanto, PM⊥AM, i.e, PM ´e
altura de APB relativa a AB. Assim, podemos concluir que

←−→
P M ´e a mediatriz de AB.

Figura 2.13: (cid:52)AMP≡(cid:52)BMP.

Deﬁni¸c˜ao 2.4. Dado um ˆangulo ∠AOB, a bissetriz deste ˆangulo ´e a semirreta
o divide em dois ˆangulos iguais. Dizemos ainda que
Assim, ∠AOB ⇔ A (cid:98)OC = B (cid:98)OC. Assumiremos que a bissetriz interna de um ˆangulo, caso
exista, ´e ´unica.

−→
OC bissecta ∠AOB.

−→
OC que

Figura 2.14: Bissetriz de A (cid:98)OB.

A seguir, enunciaremos e demonstraremos uma proposi¸c˜ao que trata de um ponto per-
tencente a bissetriz de um ˆangulo dado, mostraremos que o referido ponto ´e equidistante
aos lados do ˆangulo.

Proposi¸c˜ao 2.2. Seja ∠ AOB um ˆangulo dado, em que C ´e um ponto de ∠ AOB e tal
que ´e equidistante aos lados

−−→
OB se, e s´o se, C ∈ bissetriz de ∠ AOB.

−→
OA e

Demonstra¸c˜ao. =⇒ Seja C um ponto do interior de ∠ AOB, tal que P C = CQ. Sejam
←→
P e Q os p´es das perpendiculares baixadas de C em rela¸c˜ao `as retas
OB, respecti-
vamente.
Logo, O (cid:98)P C=O (cid:98)QC=90◦ e OC ´e a hipotenusa dos triˆangulos OPC e OQC. Assim, pelo
caso de congruˆencia CH(cateto-hipotenusa, conforme veremos na se¸c˜ao 2.2) temos que
(cid:52)OPC ≡ (cid:52)OQC. Portanto, C (cid:98)OP = Q (cid:98)OC, de forma que C ∈ bissetriz de ∠ AOB.

←→
OA e

31

Figura 2.15: C ∈ bissetriz de ∠ AOB e P C = QC.
Fonte: Pr´opria criada com aux´ılio do GeoGebra vers˜ao 5.0

⇐= Suponha que Q (cid:98)OC=P (cid:98)OC e sejam P e Q os p´es das perpendiculares baixadas
←→
OB, respectivamente. Sendo OC o lado comum entre
de C em rela¸c˜ao `as retas
os triˆangulos OPC e OQC. Logo, pelo caso de congruˆencia LAAo (conforme veremos na
se¸c˜ao 2.2) temos que (cid:52)OPC≡(cid:52)OQC e portanto P C=QC, i.e, d(C,

←→
OA)=d(C,

←→
OA e

←→
OB).

32

2.2 Casos de congruˆencia de triˆangulos

Nesta se¸c˜ao estudaremos as condi¸c˜oes necess´arias e suﬁcientes para que dois triˆangulos

sejam considerados congruentes.

Os casos de congruˆencia ser˜ao utilizados nas demonstra¸c˜oes de proposi¸c˜oes e nos

exerc´ıcios propostos em outros cap´ıtulos desta disserta¸c˜ao.

Deﬁni¸c˜ao 2.5. Dizemos que um triˆangulo ´e congruente a outro se for poss´ıvel estabelecer
uma correspondˆencia entre seus v´ertices, de modo que os ˆangulos internos sejam orde-
nadamente congruentes aos ˆangulos internos do outro triˆangulo, bem como que os lados
opostos aos v´ertices correspondentes tamb´em sejam congruentes.

Figura 2.16: (cid:52)ABC ≡ (cid:52)A’B’C’

Conforme ﬁgura 2.16 , a qual mostra que os triˆangulos ABC e A’B’C’ s˜ao congruentes
temos que:

• (cid:98)A= (cid:98)A(cid:48); (cid:98)B=(cid:99)B(cid:48); (cid:98)C=(cid:99)C (cid:48)

• AB=A(cid:48)B(cid:48); AC=A(cid:48)C (cid:48); BC=B(cid:48)C (cid:48)

Vale ressaltar que a congruˆencia entre triˆangulos ´e reﬂexiva, sim´etrica e transitiva.
Al´em disso, temos que existem condi¸c˜oes para que dois triˆangulos sejam congruentes, es-
tes s˜ao chamados de casos de congruˆencia de triˆangulos, vejamos a seguir:

1o Caso - LAL - Postulado
Se dois lados de um triˆangulo e o ˆangulo compreendido entre eles forem respectivamente
iguais a dois lados de outro triˆangulo e ao ˆangulo compreendido por esses dois lados, ent˜ao
os dois triˆangulos s˜ao ditos congruentes.

Figura 2.17: Caso de congruˆencia LAL

33

Logo, temos que:






AB = A(cid:48)B(cid:48)
AC = A(cid:48)C (cid:48)
(cid:98)A = (cid:98)A(cid:48)

=⇒ABC≡ A’B’C’=⇒






BC = B(cid:48)C (cid:48)
(cid:98)B = (cid:99)B(cid:48)
(cid:98)C = (cid:99)C (cid:48)

2o Caso - ALA
Se dois ˆangulos de um triˆangulo e o lado compreendido entre eles forem respectivamente
iguais a dois ˆangulos do outro triˆangulo e ao lado compreendido entre esses dois ˆangulos,
ent˜ao esses dois triˆangulos s˜ao congruentes.

Figura 2.18: Caso de congruˆencia ALA

(cid:98)B=(cid:99)B(cid:48); BC=B(cid:48)C (cid:48); (cid:98)C=(cid:99)C (cid:48) =⇒ (cid:52)ABC ≡ (cid:52)A’B’C’ (Hip´otese =⇒ Tese)

−−→
B(cid:48)A(cid:48) tal que B(cid:48)X (cid:48)=BA, ver ﬁgura 2.19

Demonstra¸c˜ao. Tome X’∈
Logo, dados os triˆangulos ABC e X’B’C’, e por LAL temos que: BA=B(cid:48)X (cid:48), BC=B(cid:48)C (cid:48) e
(cid:98)B=(cid:99)B(cid:48) ⇒ (cid:52)ABC ≡ (cid:52)X’B’C’ ⇒ B (cid:98)CA=B’(cid:99)C (cid:48)X’ (1)
Por hip´otese temos que B (cid:98)CA=B’(cid:99)C (cid:48)A’ e por (1), conclu´ı-se que B’(cid:99)C (cid:48)A’=B’(cid:99)C (cid:48)X’ e usando
←−→
C (cid:48)A(cid:48) e se
o postulado do transporte de ˆangulos (visto na se¸c˜ao 2.1), temos que
←−→
B(cid:48)A(cid:48) em um ´unico ponto, logo conclui-se que A’≡X’. Consequentemente
intersecta com
BA=B(cid:48)A(cid:48).
Assim, temos que BA=B(cid:48)A(cid:48), (cid:98)B=(cid:99)B(cid:48) e BC=B(cid:48)C (cid:48)⇒ (cid:52)ABC≡(cid:52)A’B’C’.

←−→
C (cid:48)X (cid:48)=

Figura 2.19: Caso de congruˆencia ALA.

A seguir apresentaremos mais dois casos de congruˆencia (LLL e LAAo) e o teorema

do ˆangulo externo.

34

3o Caso - LLL
Se os trˆes lados de um triˆangulo s˜ao, em alguma ordem, respectivamente congruentes aos
trˆes lados de outro triˆangulo, ent˜ao os dois triˆangulos s˜ao congruentes.

BC=B(cid:48)C (cid:48); AC=A(cid:48)C (cid:48) e AB=A(cid:48)B(cid:48) =⇒ (cid:52)ABC ≡ (cid:52)A’B’C’(Hip´otese =⇒ Tese)

←→
AB, i.e.,
Demonstra¸c˜ao. Crie um ponto X tal que este ponto seja sim´etrico em rela¸c˜ao a
X esteja no semiplano oposto ao de C’ e de forma que X (cid:98)A(cid:48)B’=C (cid:98)AB e A(cid:48)X=AC, conforme
ﬁgura 2.20.

Figura 2.20: Caso de congruˆencia LLL
Fonte: Pr´opria criada com aux´ılio do GeoGebra vers˜ao 5.0

Temos por hip´otese que AC=A(cid:48)C (cid:48) e por constru¸c˜ao que A(cid:48)X=AC. Logo, A(cid:48)X=A(cid:48)C (cid:48).

Assim, como A(cid:48)X=AC, AB=A(cid:48)B(cid:48) (por hip´otese) e X (cid:98)A(cid:48)B’=C (cid:98)AB (pelo postulado do
transporte de ˆangulos), ent˜ao podemos concluir que por LAL que (cid:52)ABC≡(cid:52)A’B’X ⇒
AB=A(cid:48)B(cid:48), AC=A(cid:48)X e BC=B(cid:48)X (1)

Resta provar que (cid:52)A’B’X ≡ (cid:52)A’B’C’ e por transitividade temos que (cid:52)ABC≡(cid:52)A’B’C’.

Seja D o ponto de interse¸c˜ao entre

←−→
A(cid:48)B(cid:48) e C’X, ver ﬁgura 2.20.

Por (1) temos A(cid:48)X=AC e por hip´otese AC=A(cid:48)C (cid:48), logo A(cid:48)X=A(cid:48)C (cid:48) (2). Portanto,

temos A’C’X ´e is´osceles de base C’X ⇒ A’(cid:99)C (cid:48)X=A’ (cid:98)XC’ (3).

Analogamente, por (1) temos B(cid:48)X=BC e por hip´otese BC=B(cid:48)C (cid:48), logo conclu´ımos

que B(cid:48)X=B(cid:48)C (cid:48) (4). Portanto, B’C’X ´e is´osceles de base C’X ⇒ B’(cid:99)C (cid:48)X=B’ (cid:98)XC’ (5)

Como A’(cid:99)C (cid:48)B’=A’(cid:99)C (cid:48)X+B’(cid:99)C (cid:48)X

= A’ (cid:98)XC’+B’ (cid:98)XC’=A’ (cid:98)XB’ e considerando os resul-
tados obtidos em (2) e em (4), temos por LAL que (cid:52)A’B’X ≡ (cid:52)A’B’C’ ∴ (cid:52)ABC ≡
(cid:52)A’B’C’.

(3),(5)

Teorema 2.2.1. (Teorema do ˆangulo externo do triˆangulo)
Um ˆangulo externo de um triˆangulo ´e maior que qualquer um dos ˆangulos internos n˜ao
adjacentes.

Demonstra¸c˜ao. Seja M ∈ AC, logo AM =M C. Tome P ∈
forme ﬁgura 2.21.

−−→
BM e tal que BM =M P , con-

35

Figura 2.21: Teorema do ˆangulo externo.

Como A (cid:99)M B ≡ C (cid:99)M P (o.p.v.) temos por LAL que (cid:52)AMB ≡ (cid:52)CMP ⇒ AB=CP e

B (cid:98)AM=P (cid:98)CM.

Considerando A (cid:98)CD=β ent˜ao β > P (cid:98)CM. Logo, β > B (cid:98)AM (β > (cid:98)A), vide ﬁgura 2.22.

Figura 2.22: Teorema do ˆangulo externo.

Por ﬁm, utilizaremos o teorema 2.2.1 na demonstra¸c˜ao do 4o Caso de congruˆencia.

4o Caso - LAAo
Se dois triˆangulos possuem um lado, um ˆangulo adjacente e o ˆangulo oposto a esse lado
respectivamente congruentes, ent˜ao eles s˜ao congruentes.

BC=B(cid:48)C (cid:48), (cid:98)A= (cid:98)A(cid:48) e (cid:98)B=(cid:99)B(cid:48) =⇒ (cid:52)ABC ≡ (cid:52)A’B’C’ (Hip´otese =⇒ Tese)

36

Demonstra¸c˜ao. Temos trˆes possibilidades: AB=A(cid:48)B(cid:48); AB<A(cid:48)B(cid:48) ou AB>A(cid:48)B(cid:48).

Suponha que AB=A(cid:48)B(cid:48) e por hip´otese temos que BC=B(cid:48)C (cid:48) e (cid:98)B=(cid:99)B(cid:48), ent˜ao por LAL

temos (cid:52)ABC≡(cid:52)A’B’C’.

Suponha agora que AB<A(cid:48)B(cid:48) se veriﬁca, tome um ponto D∈

−→
BA, tal que BD=B(cid:48)A(cid:48),

ver ﬁgura 2.23.

(a) (cid:52)A’B’C’

(b) Dados os triˆangulos ABC e A’B’C’ tal
que AB<A(cid:48)B(cid:48)

(c) Dados os triˆangulos ABC e A’B’C’ tal
que AB>A(cid:48)B(cid:48)

Figura 2.23: 4o Caso de congruˆencia de triˆangulos - LAAo

Logo, temos: BD=B(cid:48)A(cid:48) e, por hip´otese, BC=B(cid:48)C (cid:48) e (cid:98)B=(cid:99)B(cid:48) LAL=⇒ (cid:52)DBC≡(cid:52)A’B’C’
=⇒ (cid:98)D= (cid:98)A(cid:48) e por hip´otese (cid:98)A(cid:48)= (cid:98)A=⇒ (cid:98)D= (cid:98)A, o que ´e um absurdo j´a que pelo teorema do
ˆangulo externo (Teorema 2.2.1 ) no triˆangulo ADC temos que (cid:98)A> (cid:98)D. Assim, conclu´ımos
que AB n˜ao pode ser menor do que A(cid:48)B(cid:48).

Analogamente ao que foi feito anteriormente, temos que AB>A(cid:48)B(cid:48) n˜ao se veriﬁca, a

´unica diferen¸ca ´e que D∈AB, conforme ﬁgura 2.23(c).

Portanto, conclu´ımos que s´o a 1a possibilidade (AB=A(cid:48)B(cid:48)) ´e v´alida.

Caso especial de congruˆencia de triˆangulos retˆangulos (Cateto-Hipotenusa)

Se dois triˆangulos retˆangulos tˆem um cateto e a hipotenusa respectivamente congruentes,
ent˜ao esses triˆangulos s˜ao congruentes.

(cid:98)A= (cid:98)A(cid:48), AB=A(cid:48)B(cid:48) e BC=B(cid:48)C (cid:48) =⇒ (cid:52)ABC≡(cid:52)A’B’C’ (Hip´otese =⇒ Tese)

Demonstra¸c˜ao. Tome um ponto X sobre

−−→
C (cid:48)A(cid:48) tal que AC=A(cid:48)X, vide ﬁgura 2.24.

37

Figura 2.24: Caso especial de congruˆencia de triˆangulos retˆangulos (Cateto-Hipotenusa)

Como por hip´otese (cid:98)A= (cid:98)A(cid:48) e (cid:98)A=90◦ ⇒ (cid:98)A(cid:48)=90◦. Logo, temos:

AB=A(cid:48)B(cid:48), (cid:98)A= (cid:98)A(cid:48) e AC=A(cid:48)X

porLAL
=⇒ (cid:52)ABC≡(cid:52)A’B’X=⇒ BC=B(cid:48)X (1) e (cid:98)C= (cid:98)X (2).

Por hip´otese temos que BC=B(cid:48)C (cid:48) e por (1) obtemos que B(cid:48)C (cid:48)=B(cid:48)X, i.e, (cid:52)B’C’X ´e
is´osceles de base C’X. Portanto, (cid:98)X=(cid:99)C (cid:48). (3)

E por (2) e (3) temos (cid:98)C=(cid:99)C (cid:48). Como BC=B(cid:48)C (cid:48), (cid:98)C=(cid:99)C (cid:48) e (cid:98)A= (cid:98)A(cid:48) porLAAo=⇒ (cid:52)ABC≡(cid:52)A’B’C’.

38

2.3 Quadril´ateros Not´aveis

Nesta se¸c˜ao trabalharemos com os quadril´ateros, em particular, com os paralelogra-
mos. As propriedades apresentadas ser˜ao utilizadas na resolu¸c˜ao das atividades propostas
no cap´ıtulo 4 desta disserta¸c˜ao.

Deﬁni¸c˜ao 2.6. Um quadril´atero convexo ´e um paralelogramo se possuir lados opostos
paralelos.

Figura 2.25: ABCD paralelogramo.

Proposi¸c˜ao 2.3. Todo quadril´atero convexo que tem lados opostos congruentes ´e para-
lelogramo.

Demonstra¸c˜ao. Seja ABCD um quadril´atero convexo. Se AB=CD, AD=BC e sendo AC
um lado comum aos (cid:52)ABC e (cid:52)CDA, ent˜ao pelo caso de congruˆencia LLL temos que
(cid:52)ABC≡(cid:52)CDA.

Figura 2.26: ABCD paralelogramo.

Logo, temos que: B (cid:98)AC=D (cid:98)CA ⇒ AB (cid:107) CD (i) e B (cid:98)CA=D (cid:98)AC ⇒ AD (cid:107) BC (ii). Por

(i) e (ii), podemos concluir que ABCD ´e um paralelogramo.

Proposi¸c˜ao 2.4. Um quadril´atero convexo ´e um paralelogramo se, e s´o se, suas diagonais
se intersectam nos respectivos pontos m´edios.

Demonstra¸c˜ao. =⇒ Considerando que ABCD um paralelogramo e M o ponto de interse¸c˜ao
←→
das diagonais do mesmo. Temos que
CD, AC e BD s˜ao as diagonais do do pa-
ralelogramo, tais que AC ∩ BD={M}. Segue-se que B (cid:98)AM=D (cid:98)CM, A (cid:98)BM=C (cid:98)DM e como
ABCD ´e um paralelogramo temos que AB=CD. Logo, pelo caso de congruˆencia ALA
temos (cid:52)AMB=(cid:52)CMD. Assim, AM =M C e DM =M B.

←→
AB (cid:107)

39

Figura 2.27: ABCD paralelogramo ⇒ AM =CM e BM =DM .

⇐= Seja ABCD um quadril´atero, AC e BD as suas diagonais tais que AC ∩ BD={M}
e M ´e o ponto m´edio de ambas, consequentemente AM =M C e DM =M B. Sendo
A (cid:99)M B=D (cid:99)M C, pois tais ˆangulos s˜ao opostos pelo v´ertice, pelo caso de congruˆencia LAL
temos que (cid:52)AMB=(cid:52)CMD. Analogamente, obtemos que (cid:52)AMD=(cid:52)BMC. Assim, con-
clu´ımos que AB=CD, AD=BC e portanto ABCD ´e paralelogramo.

Proposi¸c˜ao 2.5. Todo quadril´atero convexo que tem dois lados paralelos e congruentes
´e um paralelogramo.

Demonstra¸c˜ao. Se

←→
AB (cid:107)

←→
CD e

←→
AC uma transversal (diagonal de ABCD), ent˜ao B (cid:98)AC=D (cid:98)CA.

Figura 2.28: AB(cid:107)CD e AB=CD ⇒ ABCD ´e um paralelogramo.

Como AB=CD (por hip´otese) e seja AC um lado comum entre os triˆangulos (cid:52)ABC
e (cid:52)CDA, consequentemente temos pelo caso de congruˆencia LAL que (cid:52)ABC≡(cid:52)CDA,
consequentemente AD=BC e C (cid:98)AD=A (cid:98)CB.

Portanto, se AB=CD e AD=BC ent˜ao, pela proposi¸c˜ao 2.3, temos que ABCD ´e um
paralelogramo.

Deﬁniremos como base m´edia de um triˆangulo, o segmento de reta cujas extremidades
s˜ao os pontos m´edios de dois de seus lados. Dizemos ainda que todo triˆangulo possui trˆes
bases m´edias.

A seguir a partir dos resultados obtidos pelas propriedades dos paralelogramos enun-

ciaremos e demonstraremos o teorema da base m´edia.

40

Teorema 2.3.1. (Teorema da base m´edia)
Seja ABC um triˆangulo qualquer e M, N os pontos m´edio dos lados AB e AC, respecti-

BC.
vamente. Se MN ´e a base m´edia de ABC relativa a BC ent˜ao
Reciprocramente, se pelo ponto m´edio M do lado AB tra¸carmos a paralela ao lado BC
ent˜ao tal reta intersecta o lado AC em seu ponto m´edio N.

←−→
M N (cid:107)

←→
BC e M N =

1
2

Demonstra¸c˜ao. Seja r uma reta paralela `a
←→
AB(cid:107)

←→
AC uma transversal =⇒ M (cid:98)AN=D (cid:98)CN (*)

←→
CD e seja

←→
AB e tal que

←−→
M N ∩ r={D}. Logo, temos que

Figura 2.29: Teorema da base m´edia do triˆangulo.

Como M (cid:98)N A=D (cid:98)N C (o.p.v.), AN =CN e por (*). Assim, por ALA, temos que (cid:52)MAN≡

(cid:52)DCN =⇒ AM =CD =⇒ BM =CD.

Temos que
←→
BC.

←−→
M N (cid:107)

←→
CD(cid:107)

←−→
BM e CD=BM

prop.2.5
=⇒ MBCD ´e paralelogramo =⇒

←−→
M D(cid:107)

←→
BC =⇒

E como (cid:52)MAN≡(cid:52)DCN =⇒ M N =DN (**). Por outro lado, MBCD ´e paralelogramo

=⇒ M D=BC =⇒ M N +N D=BC

por(∗∗)
=⇒ 2M N =BC =⇒ M N =

BC
2

Reciprocamente, seja N1 o ponto m´edio de AC. Utilizando o resultado anterior temos

que se MN1 ´e base m´edia relativa `a BC ent˜ao

←−→
M N1(cid:107)

←→
BC.

Figura 2.30: Teorema da base m´edia do triˆangulo.

Utilizando o 5o postulado de Euclides, temos que seja M /∈
←−→
M N .

reta que passa por M e ´e paralela `a

←→
BC. Logo,

←−→
M N1 ≡

←→
BC, ent˜ao existe uma ´unica

Como

←−→
M N1 e
Assim, AN =N C.

←−→
M N intersectam AC em N1 e N, respectivamente, temos que N1=N.

Cap´ıtulo 3

Pontos not´aveis de um triˆangulo

Neste cap´ıtulo abordaremos os principais pontos not´aveis do triˆangulo, a saber: ba-
ricentro, incentro, circuncentro e ortocentro, deﬁnindo cada um deles, al´em de enunciar
e demonstrar algumas proposi¸c˜oes, que tal como as deﬁni¸c˜oes ser˜ao bastante ´uteis no
desenvolvimento do cap´ıtulo de Aplica¸c˜oes. Utilizamos como fonte alguns autores vistos
em [1], [2], [3] e [11].

Deﬁni¸c˜ao 3.1. O ponto de interse¸c˜ao entre as mediatrizes dos lados de um triˆangulo ´e
chamado de circuncentro.

Proposi¸c˜ao 3.1. As mediatrizes de um triˆangulo intersectam-se num mesmo ponto, o
qual est´a a mesma distˆancia dos v´ertices do triˆangulo.

Demonstra¸c˜ao. Sejam (cid:52)ABC um triˆangulo qualquer, m, n e t as mediatrizes dos lados
AB, AC e BC, respectivamente.

Figura 3.1: O circuncentro de um triˆangulo.

Se n e t fossem paralelas ent˜ao os pontos A, B e C seriam colineares.
Se n e t fossem coincidentes ent˜ao pelo ponto C passariam duas retas perpendiculares
a uma mesma reta, contrariando o que fora visto em 2.1. Portanto, n e t intersectam-se
no ponto O.

Pela proposi¸c˜ao 2.1 temos que BO=CO, j´a que O ∈ t, e CO=AO, pois O ∈ n.

Portanto, AO=BO. Utilizando novamente a proposi¸c˜ao 2.1 temos que O ∈ m.

Assim, m ∩ n ∩ t={O} e AO=BO=CO.

41

42

Deﬁni¸c˜ao 3.2. O ponto de encontro das retas suportes das alturas de um triˆangulo
qualquer ´e chamado de ortocentro do triˆangulo.

Proposi¸c˜ao 3.2. Dado um triˆangulo qualquer, as trˆes alturas deste triˆangulo intersectam-
se num mesmo ponto.

Demonstra¸c˜ao. Sejam (cid:52)ABC um triˆangulo qualquer, temos 3 casos a considerar, a saber:

1o Caso - Seja (cid:52)ABC um triˆangulo retˆangulo. Suponha que ∠B=90◦. Seja B o p´e
das alturas relativas aos lados BC e AB. Como a altura relativa ao lado AC passa por
B (por deﬁni¸c˜ao) ent˜ao podemos concluir que B ´e o ponto de encontro das alturas do
triˆangulo ABC.

Figura 3.2: B ´e o ortocentro do triˆangulo retˆangulo.

2o Caso - Seja (cid:52)ABC um triˆangulo acutˆangulo. Por A, B e C trace as retas r, s e t
paralelas, respectivamente, aos lados BC, AC e AB.

Figura 3.3: H ´e o ortocentro do triˆangulo acutˆangulo ABC.

Dessa forma, temos que r ∩ s={M}, r ∩ t={N}, s ∩ t={P} e obtemos o (cid:52)MNP.
Seja A ∈ MN e MN (cid:107) BC; B ∈ MP e MP(cid:107)AC; C ∈ NP e NP(cid:107)AB. (1)
Por 1) temos que: AN(cid:107)BC e AM(cid:107)BC; BP(cid:107)AC e MB(cid:107)AC; NC(cid:107)AB e CP(cid:107)AB. (2)

Pela deﬁni¸c˜ao 2.6, um quadril´atero ´e um paralelogramo se possuir lados opostos pa-

43

ralelos.
Desse modo, pela proposi¸c˜ao 2.3 teremos:

• ABCN ´e paralelogramo ⇒ AN =BC.

• ACBM ´e paralelogramo ⇒ BC=AM .

Logo, AN =BC=AM e portanto A ´e ponto m´edio de MN.(3)
Analogamente, mostramos que C ´e ponto m´edio de NP e que B ´e ponto m´edio de MP.
←−→
AHa⊥BC e MN(cid:107)BC ⇒ AHa⊥MN (4). Por (3) e (4), conclu´ımos que a reta
mediatriz de MN.
←−→
Analogamente, mostramos que a reta
CHc ´e media-
triz de NP. J´a provamos que as mediatrizes dos lados de um triˆangulo se intersectam em
um ´unico ponto, i.e, s˜ao retas concorrentes. Como as alturas do (cid:52)ABC coincidem com
as mediatrizes do (cid:52)MNP, logo temos que as alturas do (cid:52)ABC devem ser concorrentes e
←−→
BHb ∩
concorrem a um ´unico ponto, i.e,

←−→
BHb ´e mediatriz de MP e que a reta

←−→
CHc={H}.

←−→
AHa ´e a

←−→
AHa ∩

3o Caso - Seja (cid:52)ABC um triˆangulo obtusˆangulo. Trace, por A, B e C, as retas m,
k, n paralelas, respectivamente, aos lados BC, AC e AB.

Figura 3.4: H ´e o ortocentro de um triˆangulo obtusˆangulo.

Dessa forma, temos que m ∩ k={D}, m ∩ n={E}, n ∩ k={F} e obtemos o (cid:52)DEF. Seja
A ∈ DE e DE(cid:107)BC; B ∈ DF e DF(cid:107)AC; C ∈ EF e EF(cid:107)AB. (a)

Por (a) temos que: AE(cid:107)BC e DA(cid:107)BC; DB(cid:107)AC e BF(cid:107)AC; EC(cid:107)AB e CF(cid:107)AB. (b)

Pela deﬁni¸c˜ao 2.6, um quadril´atero ´e um paralelogramo se possuir lados opostos paralelos.

Desse modo, pela proposi¸c˜ao 2.3 temos:

• ABCE ´e paralelogramo ⇒ AE=BC.

• ACBD ´e paralelogramo ⇒ BC=AD.

44

Logo, AE=BC=AD e portanto A ´e ponto m´edio de MN.(c)
Analogamente, mostramos que C ´e ponto m´edio de EF e B ´e ponto m´edio de DF.
←−→
AHa⊥BC e DE(cid:107)BC ⇒ AHa⊥DE (d). Por (c) e (d), conclu´ımos que a reta
de DE.
←−→
CHc ´e
Da mesma forma, mostramos que a reta
mediatriz de EF. J´a provamos que as mediatrizes dos lados de um triˆangulo se intersectam
em um ´unico ponto, i.e, s˜ao retas concorrentes. Como as alturas do (cid:52)ABC coincidem
com as mediatrizes do (cid:52)DEF, logo temos que as alturas (cid:52)ABC devem ser concorrentes
e concorrem a um ´unico ponto, i.e,

←−→
BHb ´e mediatriz de DF e que a reta

←−→
AHa ´e mediatriz

←−→
CHc={H}.

←−→
AHa ∩

←−→
BHb ∩

Considerando que o triˆangulo medial de um (cid:52)ABC ´e aquele cujos v´ertices s˜ao os
pontos m´edios dos lados de (cid:52)ABC. E sejam Q, R e S os pontos m´edios de AB, AC e
BC, respectivamente. Logo, (cid:52)QRS ´e o triˆangulo medial do (cid:52)ABC, cujos lados s˜ao as
bases m´edias do referido (cid:52)ABC. Assim, teremos uma consequˆencia que ser´a expressa no
corol´ario a seguir.

Figura 3.5: (cid:52)QRS ´e o triˆangulo medial do (cid:52) ABC

Corol´ario 3.1. O circuncentro de um triˆangulo ´e o ortocentro de seu triˆangulo medial.

Demonstra¸c˜ao. Com base na proposi¸c˜ao 3.2 e seja ABC um triˆangulo acutˆangulo, temos
que QRS ´e o triˆangulo medial de ABC e as mediatrizes de ABC coincidem com as alturas
de QRS.
Portanto, o ponto de interse¸c˜ao entre as mediatrizes de ABC (circuncentro) coincidir´a
com o ponto de interse¸c˜ao entre as alturas de QRS (ortocentro). Para os demais casos,
em que ABC ser´a retˆangulo ou obtusˆangulo, as demonstra¸c˜oes s˜ao an´alogas.

Deﬁni¸c˜ao 3.3. O ponto de encontro das bissetrizes internas de um triˆangulo qualquer ´e
chamado de incentro.

Proposi¸c˜ao 3.3. As trˆes bissetrizes internas de um triˆangulo qualquer intersectam-se
num mesmo ponto, o qual est´a a igual distˆancia dos lados do triˆangulo.

Demonstra¸c˜ao. Dado ABC, um triˆangulo qualquer e sejam r, s e t, respectivamente, as
bissetrizes internas dos ˆangulos ∠A, ∠B e ∠C.

45

Entende-se que bissetriz do ˆangulo ´e o LG dos pontos do plano que equidistam dos lados
de um ˆangulo desse plano. Seja r ∩ s={I}, ent˜ao como I ∈ r temos que I tem a mesma
distˆancia em rela¸c˜ao aos lados AB e AC (i).
Analogamente, como I ∈ s ent˜ao I tem a mesma distˆancia em rela¸c˜ao aos lados AB e BC
(ii).
Por (i) e (ii), conclu´ımos que I equidista dos lados AC e BC. Logo, conclu´ımos que I
pertence a bissetriz do ˆangulo ∠C, isto ´e, I ∈ t. Dessa forma, temos que as retas r, s e t
s˜ao retas concorrentes e concorrem num mesmo ponto.

Figura 3.6: I ´e o incentro de um triˆangulo.

Deﬁni¸c˜ao 3.4. O ponto de encontro das medianas de um triˆangulo qualquer ´e chamado
de baricentro.

Proposi¸c˜ao 3.4. As trˆes medianas de um triˆangulo qualquer intersectam-se num mesmo
ponto, o qual divide cada mediana em duas partes, tais que a que cont´em o v´ertice ´e o
dobro da outra parte.

Demonstra¸c˜ao. Seja (cid:52)ABC um triˆangulo qualquer, M1,M2 e M3, respectivamente, os
pontos m´edios dos lados BC, AC, AB. Considerando AM1, BM2 e CM3 as medianas deste
triˆangulo, temos que AM1 ∩ CM3={G1}. Sejam P e Q os pontos m´edios de AG1 e CG1.

Figura 3.7: G1 ´e o ponto de encontro das medianas AM1 e CM3.

46

Temos que M3M1 ser´a a base m´edia do (cid:52)ABC relativa ao lado AC e PQ a base m´edia
←→
P Q (cid:107)

do (cid:52)AG1C, pelo Teorema 2.3.1(Teorema da base m´edia) temos que
←→
AC, P Q =
proposi¸c˜ao 2.5 temos que o quadril´atero M3M1QP ´e um paralelogramo.

. Logo, conclu´ımos que P Q=M3M1,

e M3M1=

AC
2

AC
2

←→
AC,
←→
P Q e pela

←−−→
M3M1 (cid:107)
←−−→
M3M1(cid:107)

Pela proposi¸c˜ao 2.4, temos que as diagonais do paralelogramo se intersectam nos
seus pontos m´edios. Seja G1 o ponto de interse¸c˜ao das diagonais do paralelogramo
M3M1QP (ver ﬁgura 3.7), logo temos: P G1 = G1M1, M3G1 = G1Q. No entanto, P
e Q s˜ao pontos m´edios de AG1 e CG1, respectivamente. Dessa forma, AP =P G1=G1M1
e CQ=QG1=G1M3. Logo, AG1=2G1M1 e CG1=2G1M3. (a)

Seja M2 o ponto m´edio de AC e BM2 ∩ CM3 ={G2}, ou seja, G2 ´e o ponto de in-

terse¸c˜ao entre as medianas BM2 e CM3.

Figura 3.8: G2 ´e o ponto de encontro entre as mediana BM2 e CM3.

De modo an´alogo, mostraremos que BR = RG2 = G2M2 e CQ = QG2 = G2M3,

consequentemente BG2 = 2G2M2 e CG2 = 2G2M3. (b)

Dessa forma, por (a) temos CG1 = 2G1M3 e por (b) obtemos que CG2 = 2G2M3, o
que mostra que G1 ≡ G2. Assim, denotemos por G o ponto G1 ≡ G2 e teremos que as
medianas AM1, BM2 e CM3 concorrem no mesmo ponto G, o qual divide cada mediana
em duas partes, tais que a que cont´em o v´ertice ´e o dobro da outra parte.

Figura 3.9: G ´e o baricentro do triˆangulo ABC.

Cap´ıtulo 4

Aplica¸c˜oes

Neste cap´ıtulo propusemos algumas atividades que tratam dos pontos not´aveis do
triˆangulo, bem como de alguns conceitos relevantes, tais como: altura, mediana, p´e da
altura, perpendicular, dentre outros. Todas as atividades foram resolvidas com e sem o
uso do GeoGebra.

O objetivo deste trabalho ´e propor o uso do GeoGebra como recurso did´atico no
estudo dos pontos not´aveis do triˆangulo. Desta forma, essa ferramenta auxiliar´a os alunos,
que de posse de conhecimentos pr´evios adquiridos, ser˜ao estimulados a constru´ırem as
ﬁguras, explorar as mesmas, usar as hip´oteses e por ﬁm obter os resultados dos problemas
propostos.

Nas resolu¸c˜oes feitas com o uso do GeoGebra foram elaborados roteiros para as ativi-
dades, os quais trazem todos os passos necess´arios descritos, para isso utilizamos alguns
recursos vistos em [4].

Na atividade a seguir, faremos a demonstra¸c˜ao da proposi¸c˜ao adotando os procedi-

mentos citados anteriormente.

1) Sejam ABC um triˆangulo e P, M e H respectivamente os p´es da bissetriz interna,
mediana e altura relativas ao lado BC. Se P e H ou M e H coincidirem, prove que ABC ´e
is´osceles de base BC.

Demonstra¸c˜ao. Suponha que P e H coincidam, conforme ﬁgura abaixo.

Figura 4.1: (cid:52)ABC dado que P e H coincidem.

Sendo B (cid:98)AP≡C (cid:98)AP, C (cid:98)HA=B (cid:98)HA=90◦ e seja AH um lado comum aos triˆangulos BAH
e CAH. Logo, pelo caso de congruˆencia ALA temos que (cid:52)BAH ≡ (cid:52)CAH. Portanto,
BA=CA e assim temos que (cid:52)ABC ´e is´osceles de base BC.

47

48

Figura 4.2: (cid:52)ABC ´e is´osceles de base BC.

Por outro lado, suponhamos agora que M e H coincidam.

Figura 4.3: (cid:52)ABC dado que M e H coincidem.

Seja BM =CM , B (cid:99)M A=C (cid:99)M A=90◦ e sendo AM um lado comum, temos pelo caso de
congruˆencia LAL que (cid:52)BAM≡(cid:52)CAM. Portanto, BA=CA e assim temos que ABC ´e
is´osceles de base BC.

Figura 4.4: (cid:52)ABC ´e is´osceles de base BC.

Utilizando o GeoGebra, o primeiro passo seria desenharmos um triˆangulo ABC qual-
quer, para isso utilizaremos a ferramenta Pol´ıgono. Em seguida, determine o ponto P
que corresponde ao p´e da bissetriz interna, para obtermos esse ponto basta atrav´es da
ferramenta Bissetriz, identiﬁcarmos a bissetriz do ˆangulo B (cid:98)AC e com o uso da ferramenta
Interse¸c˜ao entre dois objetos obtemos o ponto P, gerado pela interse¸c˜ao da bissetriz do
ˆangulo citado com o segmento de reta BC, conforme indicado na ﬁgura 4.5. Caso n˜ao
seja P o ponto fornecido pelo GeoGebra, basta renome´a-lo clicando com o bot˜ao direito
do mouse sobre o ponto dado.

49

Figura 4.5: (cid:52)ABC qualquer, em que P ´e o p´e da bissetriz de B (cid:98)AC.

Para obtermos o ponto H que ´e o p´e da altura, na barra de ferramentas selecionamos
Reta perpendicular, em seguida clicamos no v´ertice A e no lado oposto a este v´ertice (Seg-
mento BC). Feito isto, selecionamos a ferramenta Interse¸c˜ao entre dois objetos, clicando
na reta perpendicular que fora obtida e no lado BC, da´ı teremos o ponto H, conforme
ﬁgura 4.6.

Figura 4.6: (cid:52)ABC qualquer, em P ´e o p´e da bissetriz de B (cid:98)AC e H ´e o p´e da altura do
triˆangulo em rela¸c˜ao ao v´ertice A.

Por hip´otese temos que P e H coincidem, para obtermos P=H no GeoGebra, na
barra de ferramentas selecionamos a ferramenta Mover ponto, selecionando agora um dos
v´ertices do triˆangulo e o movendo faremos com que o ponto P coincida com H.

50

(a) (cid:52)ABC em que P(cid:54)=H

(b) (cid:52)ABC em que P=H

Figura 4.7: Movemos um dos v´ertices at´e que os pontos P e H coincidam.

Desta forma teremos que: B (cid:98)AP=C (cid:98)AP (1) e BA=CA (2)
Para veriﬁcarmos o resultado obtido em (1), basta selecionarmos a ferramenta ˆAngulo
e em seguida os pontos B, A e P, obtemos dessa forma o ˆangulo B (cid:98)AP, repetimos o proce-
dimento selecionando agora os pontos C, A e P, obtendo assim o ˆangulo C (cid:98)AP. Analoga-
mente, selecionamos a mesma ferramenta e adotamos o mesmo procedimento selecionando
−→
os pontos A, P, B e em seguida os pontos C, P e A. E como
AP ´e bissetriz do B (cid:98)AC, ent˜ao
temos que B (cid:98)AP=C (cid:98)AP e A (cid:98)P B=C (cid:98)P A=90◦, conforme a ﬁgura 4.8.

Figura 4.8: Por ALA temos que BAP≡CAP ⇒ BA=CA.

Pela ﬁgura 4.8, temos que B (cid:98)AP=C (cid:98)AP, A (cid:98)P B=C (cid:98)P A=90◦ e que AP ´e um lado comum
aos triˆangulos BAP e CAP. Logo, pelo caso de congruˆencia ALA temos que (cid:52)BAP≡(cid:52)CAP
⇒ BA=CA.

No GeoGebra podemos digitar no campo Entrada o comando Segmento[B,A], em
seguida utilizamos o mesmo comando para Segmento[C,A], o software calcular´a a distˆancia
entre os pontos, isto ´e, as medidas dos segmentos BA e CA. Assim, conclu´ımos que
BA=CA e que o triˆangulo ´e is´osceles e de base BC.

51

Figura 4.9: (cid:52)ABC ´e is´osceles de base BC.

Analogamente, ao que foi feito para o 1o caso, no qual se P e H coincidem ent˜ao obte-
mos um triˆangulo ABC is´osceles e de base BC. Desenharemos um triˆangulo ABC qualquer
e utilizaremos as mesmas ferramentas utilizadas no caso anterior, a saber: Pol´ıgono (para
desenhar o triˆangulo), Reta perpendicular passando pelo v´ertice A e perpendicular ao
lado BC e por ´ultimo Interse¸c˜ao entre dois objetos obtendo desta forma o ponto H, que
corresponde ao p´e da altura em rela¸c˜ao ao lado BC. Selecionamos ˆAngulo na barra de
ferramentas e clicamos sobre os pontos C, H, A e A, H e B, desta forma obtemos as
medidas dos ˆangulos C (cid:98)HA e A (cid:98)HB, respectivamente.

Figura 4.10: (cid:52)ABC dado que H ´e o p´e da altura em rela¸c˜ao ao lado BC.

Com o uso da ferramenta Ponto M´edio ou Centro e clicando nos pontos B e C, en-
contramos o ponto D (ponto m´edio de BC) e em seguida renomeamos o mesmo para M.
Selecionando Segmento, bem como os pontos A e M, obtemos o segmento AM.

52

Figura 4.11: (cid:52)ABC dado que H ´e o p´e da altura em rela¸c˜ao ao lado BC e M ´e o ponto
m´edio de BC.

Analogamente ao que foi feito no 1o caso, temos que para obtermos M=H no GeoGebra,
na barra de ferramentas selecionamos a ferramenta Mover ponto, selecionando agora um
dos v´ertices do triˆangulo e o movendo faremos com que o ponto M coincida com H.

(a) (cid:52)ABC em que M(cid:54)=H

(b) (cid:52)ABC em que M=H

Figura 4.12: Movemos um dos v´ertices at´e que os pontos M e H coincidam.

Pela ﬁgura 4.12(b), temos que BM =M C, B (cid:99)M A=C (cid:99)M A=90◦ e AM ´e um lado comum
aos triˆangulos BAM e CAM. Logo, pelo caso de congruˆencia LAL, podemos concluir que
(cid:52)BAM≡(cid:52)CAM.

No GeoGebra podemos digitar no campo Entrada o comando Segmento[B,A], em se-
guida utilizamos o mesmo comando para Segmento[C,A], o software calcular´a a distˆancia
entre os pontos, isto ´e, as medidas dos segmentos BA e CA. Assim, conclu´ımos que
BA=CA e que o triˆangulo ´e is´osceles e de base BC.

A seguir, propomos o teorema que fala sobre a Reta de Euler, que ´e a reta que passa
pelo Ortocentro (H), Baricentro (G) e pelo Circuncentro (O). Demonstraremos o teorema
com e sem o uso do GeoGebra, mostrando o qu˜ao interessante pode se tornar o uso deste
software em sala de aula para favorecer a aprendizagem dos alunos.

53

2) Mostre que em um triˆangulo ABC qualquer, o baricentro, o ortocentro e o circuncentro
s˜ao colineares. O baricentro est´a entre o ortocentro e o circuncentro e sua distˆancia ao
ortocentro ´e o dobro de sua distˆancia ao circuncentro.

Demonstra¸c˜ao. Podemos classiﬁcar um triˆangulo quanto aos lados em: equil´atero, is´osceles
e escaleno. Logo, teremos trˆes casos a considerar.

1◦ Caso Seja ABC um triˆangulo equil´atero, conforme ﬁgura 4.13. Temos que as me-
dianas, as alturas e as mediatrizes coincidem, o que nos leva a concluir que o baricentro,
o ortocentro e o circuncentro tamb´em coincidem. No entanto para tra¸carmos uma reta
precisamos de dois pontos distintos, desta forma podemos aﬁrmar que n˜ao ser´a poss´ıvel
construir a Reta de Euler para um triˆangulo equil´atero.

Figura 4.13: (cid:52)ABC equil´atero dado que G, H e O coincidem.

2o Caso Seja ABC um triˆangulo is´osceles de base BC, temos que a mediana, a mediatriz e
a altura relativas a base BC coincidem. Desta forma, temos que o baricentro, o ortocentro
e o circuncentro deste triˆangulo pertencem a um mesmo segmento, conforme ﬁgura 4.14.
Assim, a reta que cont´em esse segmento ´e denominada Reta de Euler.

Figura 4.14: (cid:52)ABC is´osceles dado que G, H e O pertencem a mesma reta.

54

Vale ressaltar que podemos classiﬁcar quanto aos ˆangulos, um triˆangulo is´osceles e de
base BC como o proposto neste caso em: acutˆangulo, retˆangulo ou obtusˆangulo. E em
seguida, veriﬁcar por constru¸c˜ao que os pontos G, H e O s˜ao colineares.

3◦ Caso Dado um triˆangulo ABC escaleno. Tal como no caso anterior podemos clas-
siﬁcar este triˆangulo, quanto aos ˆangulos em: acutˆangulo, retˆangulo ou obtusˆangulo.

Considere ABC um triˆangulo escaleno, de base BC e tal que esse triˆangulo seja
acutˆangulo. Sejam A’ e o ponto m´edio do lado BC, G o baricentro e O o circuncentro
do triˆangulo obtidos por constru¸c˜ao. Seja AA’ a mediana relativa ao lado BC, G∈AA’.
Sendo D o ponto de interse¸c˜ao entre a mediatriz relativa ao lado BC e o lado AC, isto
←−→
A(cid:48)D, j´a que O ´e o circuncentro do triˆangulo ABC. Sendo a
´e,
mediana e a mediatriz relativas ao lado BC distintas, logo temos que G e O tamb´em s˜ao
pontos distintos, conforme ﬁgura 4.15.

←−→
A(cid:48)D ∩ AC = D e seja O∈

Figura 4.15: (cid:52)ABC escaleno dado que G, H e O pertencem a mesma reta.

Consideremos r a reta que passa pelos pontos O e G. Seja H’ um ponto pertencente a

semirreta OG tal que GH (cid:48)=2GO. Trace por A uma reta que passe por H’.

Como GH (cid:48)=2GO (por constru¸c˜ao), A (cid:98)GH’=A’ (cid:98)GO (o.p.v.) e AG=2GA(cid:48) (propriedade
do baricentro), logo pelo caso de semelhan¸ca LAL temos que (cid:52)GH’A e (cid:52)GOA’ s˜ao se-
←−→
A(cid:48)D s˜ao
melhantes. Portanto, G (cid:98)AH’=G (cid:98)A(cid:48)O. Assim, a reta que cont´em o segmento AH’ e
paralelas e H’ ´e um ponto que pertence a altura relativa ao lado BC.

Analogamente, tomaremos a mediana e a mediatriz relativas ao lado AC. Sendo B’
←−→
B(cid:48)O, respectivamente, a mediana e a mediatriz relativas
o ponto m´edio de AC, BB’ e
ao lado AC. Considere H’ um ponto pertencente a semirreta OG tal que GH (cid:48)=2GO
(por constru¸c˜ao), B (cid:98)GH’=B’ (cid:98)GO (o.p.v.) e BG=2GB(cid:48) (propriedade do baricentro), vide
ﬁgura 4.16.

55

Figura 4.16: (cid:52)ABC escaleno dado que G, H e O pertencem a mesma reta.

Logo, pelo caso de semelhan¸ca LAL temos que (cid:52)GH’B e (cid:52)GOB’ s˜ao semelhantes.
←−→
B(cid:48)O s˜ao paralelas

Portanto, G (cid:98)BH’=G(cid:99)B(cid:48)O. Assim, a reta que cont´em o segmento BH’ e
e H’ ´e o ponto pertencente a altura relativa ao lado de AC.

Como H’ ´e o ponto que corresponde a interse¸c˜ao de duas alturas do (cid:52)ABC, logo
temos que H’= H, que ´e denominado de ortocentro. Desta forma, podemos concluir que
o circuncentro, o ortocentro e o baricentro s˜ao colineares e que a reta que passa por esses
pontos ´e denominada Reta de Euler.

Por outro lado, considerando a unicidade do ortocentro (por constru¸c˜ao) temos que
o baricentro est´a entre o ortocentro e o circuncentro e que GH=2GO. Vale ressaltar
que as demonstra¸c˜oes para os triˆangulos escalenos obtusˆangulos ou triˆangulos escalenos
retˆangulos s˜ao an´alogas a esta.

Utilizando o GeoGebra para veriﬁcar a validade de tal teorema faremos alguns passos.
O primeiro deles ´e desenhar um triˆangulo qualquer, clicando na Barra de ferramentas em
Pol´ıgono, obtendo desta forma o triˆangulo ABC de base BC. Em seguida, utilizando a
ferramenta Ponto M´edio ou Centro, clique nas extremidades de cada segmento, a saber:
AB, AC e BC, assim determinamos os pontos m´edios dos lados do referido triˆangulo. O
pr´oximo passo ´e ligar os v´ertices aos pontos m´edios dos lados opostos a estes v´ertices,
para isso fazemos uso da ferramenta Segmento. Assim, obtemos as medianas do (cid:52)ABC e
usando a ferramenta Interse¸c˜ao de dois objetos determinamos o ponto G (Baricentro de
(cid:52)ABC), conforme ﬁgura 4.17.

Figura 4.17: (cid:52)ABC qualquer dado que G ´e o baricentro.

Deve-se clicar na ferramenta Mediatriz e em seguida nas extremidades de cada lado
do triˆangulo. Feito isso clicamos em Interse¸c˜ao de dois objetos e em duas mediatrizes
quaisquer para obtermos o ponto O, que ´e o circuncentro do triˆangulo, ver ﬁgura 4.18.
Caso o ponto obtido n˜ao seja o ponto O, ´e necess´ario renomear, para isto basta clicar com
o bot˜ao direito do mouse sobre o ponto e selecionar Renomear, digitando a letra desejada.

56

Figura 4.18: (cid:52)ABC qualquer dado que G ´e o baricentro e O ´e circuncentro.

Selecionamos Reta perpendicular e clicamos nos v´ertices do triˆangulo e em cada um
dos lados opostos a estes v´ertices. Por ﬁm, deve-se clicar na ferramenta Interse¸c˜ao de
dois objetos e em seguida em duas das retas perpendiculares e obtenha o ponto H.

Para uma melhor visualiza¸c˜ao ocultaremos a mediana AD e no campo Entrada digi-
taremos o comando Reta(O,H), o GeoGebra desenhar´a a reta e notaremos que a mesma
passa pelo ponto G. Logo, temos que O, G e H s˜ao colineares, conforme ﬁgura 4.19.

Figura 4.19: (cid:52)ABC qualquer dado que G ´e o baricentro, O ´e circuncentro e H ´e o
ortocentro.

57

No campo Entrada digitaremos o comando Segmento(G,H) para determinarmos a
distˆancia dos pontos G ao H, faremos o mesmo procedimento para determinar a distˆancia
entre os pontos G e O, digitando o comando Segmento(G,O). Assim, obtemos GH= 2GO.
Sabemos que um triˆangulo pode ser classiﬁcado quanto aos lados em: equil´atero,
is´osceles ou escaleno. Sendo assim temos duas alternativas para obtermos um triˆangulo
ABC equil´atero, a saber: podemos construir um triˆangulo equil´atero utilizando as fer-
ramentas j´a apresentadas ou utilizando a ferramenta Mover, selecionamos os v´ertices,
movendo-os at´e que tenhamos um triˆangulo equil´atero, conforme ﬁgura 4.20.

Figura 4.20: (cid:52)ABC ´e equil´atero.

Note que neste caso, os pontos G, H e O coincidem e portanto temos que n˜ao h´a
forma¸c˜ao da Reta de Euler em um triˆangulo equil´atero, pois para termos uma reta ´e
necess´ario pelo menos 2 pontos distintos.

Para obtermos um triˆangulo is´osceles, os procedimentos s˜ao os mesmos adotados no
primeiro caso, citado anteriormente. Vale ressaltar que dado ABC um triˆangulo is´osceles,
este pode ser classiﬁcado quanto aos ˆangulos em: acutˆangulo, obtusˆangulo ou retˆangulo,
e continuam v´alidas a colinearidade entre os pontos G, O e H, bem como a rela¸c˜ao
GH=2GO. Veja a seguir as ﬁguras 4.21 e 4.22.

Figura 4.21: (cid:52)ABC dado que ´e is´oceles e acutˆangulo.

58

(a) (cid:52)ABC dado que ´e is´oceles e retˆangulo

(b) (cid:52)ABC dado que ´e is´oceles e obtusˆangulo

Figura 4.22

Para obtermos um triˆangulo escaleno, os procedimentos tamb´em s˜ao os mesmos ado-
tados no primeiro caso, citado anteriormente. Tamb´em vale ressaltar que dado ABC um
triˆangulo escaleno, este pode ser classiﬁcado quanto aos ˆangulos em: acutˆangulo, ob-
tusˆangulo ou retˆangulo, e continuam v´alidas a colinearidade entre os pontos G, O e H,
bem como a rela¸c˜ao GH=2GO. Veja a seguir as ﬁguras 4.23 e 4.24.

Figura 4.23: (cid:52)ABC dado que ´e escaleno e acutˆangulo.

59

(a) (cid:52)ABC dado que ´e escaleno e retˆangulo

(b) (cid:52)ABC dado que ´e escaleno e ob-
tusˆangulo

Figura 4.24

Na atividade abaixo, utilizaremos os mesmos procedimentos adotados nas atividades

anteriores, demostrando a proposi¸c˜ao com e sem o uso do GeoGebra.

3) Uma reta r passa pelo baricentro de um triˆangulo ABC deixando o v´ertice A em
um semiplano e os v´ertices B e C no outro semiplano determinado por r. As proje¸c˜oes
de A, B e C sobre a reta r s˜ao M, N e P, respectivamente. Prove que AM = BN + CP .

Demonstra¸c˜ao. Por meio do uso de r´egua e compasso, determinamos o baricentro do
triˆangulo ABC e as proje¸c˜oes relativas aos v´ertices A, B e C sobre a reta r, representadas
pelos pontos M, N e P, respectivamente, conforme ﬁgura 4.25.

Figura 4.25: Ilustra¸c˜ao da atividade 3

Como BN⊥r e CP⊥r ent˜ao temos que BN(cid:107)CP. Por outro lado, NP∦BC. Logo, podemos

concluir que BNPC ´e um trap´ezio.

Seja D o ponto m´edio de BC, determinamos o ponto m´edio de NP e denotamos o
mesmo por R. Dessa forma, temos que DR ´e base m´edia de BNPC e utilizando o teorema

da base m´edia temos: DR=

BN + CP
2

(a).

60

Nota-se que (cid:77)MAG ∼ (cid:77)RDG, pelo caso AA de semelhan¸ca, j´a que A (cid:99)M G=D (cid:98)RG=90◦
e A (cid:98)GM=D (cid:98)GR (o.p.v.). Como AD ´e mediana do (cid:77)ABC, sendo G∈AD e tal que G ´e o
baricentro de (cid:77)ABC. Logo, AG=2GD, i.e., a raz˜ao de semelhan¸ca dada por: AG
=2.
GD

= 2GD
GD

Assim, AM
DR

=2 ⇒ AM =2DR (b). Por (a) temos que BN + CP = 2DR e por (b)

AM =2DR. Logo, BN + CP = 2DR = AM .

Para veriﬁcarmos a validade de tal proposi¸c˜ao atrav´es do uso do GeoGebra faremos
alguns passos. Primeiro desenharemos um triˆangulo qualquer, clicando na barra de fer-
ramentas em Pol´ıgono, assim obtemos um triˆangulo ABC de base BC. Em seguida, uti-
lizaremos os mesmos procedimentos adotados na atividade anterior, para determinarmos
as trˆes medianas do triˆangulo ABC e consequentemente o baricentro (G).

Feito isso devemos clicar na barra de ferramentas em Reta, selecionarmos o ponto G e
um outro ponto qualquer, de modo que assim seja poss´ıvel obtermos uma reta que passa
pelo baricentro do triˆangulo ABC. Essa reta dever´a ser representada pela letra r, caso o
software tenha representado tal reta por outra letra, ´e poss´ıvel alterarmos clicando sobre
a reta com o bot˜ao direito do mouse e em seguida selecionar a op¸c˜ao Renomear.

Dessa forma, teremos os dois semiplanos, a saber: um deles determinado pela reta r e
pelo v´ertice A e o outro por r e pelos v´ertices B e C. Vale ressaltar que devemos ocultar
as medianas que partem dos v´ertices B e C, bem como os pontos m´edios dos lados opostos
a tais v´ertices, conforme ﬁgura 4.26.

Figura 4.26: Ilustra¸c˜ao da atividade 3

Para obter as proje¸c˜oes de A, B e C sobre a reta r, basta selecionar a ferramenta
Reta perpendicular e clicar em todos os v´ertices do triˆangulo ABC. Em seguida, deve-se
selecionar a ferramenta Interse¸c˜ao de dois objetos, clicar em cada reta perpendicular a
um v´ertice do triˆangulo e por ´ultimo sobre a reta r, obtendo dessa forma os pontos M, N
e P, conforme ﬁgura 4.27.

61

Figura 4.27: Ilustra¸c˜ao da atividade 3

Obtidos tais pontos ocultaremos as retas perpendiculares `a reta r e que passam por A,
B e C. No campo Entrada digitaremos o comando Segmento(A,M), clicando com o bot˜ao
direito do mouse sobre o segmento AM e selecionando Propriedades, Estilo, para efetuar
a altera¸c˜ao para linha tracejada. O mesmo procedimento dever´a ser adotado para obter
os segmentos BN e CP. H´a tamb´em a possibilidade de alterar a cor, o que pode ser feito
ao clicar sobre o segmento desejado, selecionando Propriedades, em seguida na aba Cor e
clicando na cor desejada, conforme ﬁgura 4.28.

Figura 4.28: Ilustra¸c˜ao da atividade 3

No campo Entrada digitaremos o comando Distˆancia(A,M) para obtermos o compri-
mento do segmento AM, analogamente utilizando o mesmo comando obtemos os compri-
mentos dos segmentos BN e CP. Assim, mostramos que AM =BN +CP .

62

Para a pr´oxima atividade proposta, de modo an´alogo as atividades anteriores, com e

sem o uso do GeoGebra, mostraremos que a proposi¸c˜ao ´e v´alida.

4) Seja ABC um triˆangulo de ortocentro H, incentro I e circuncentro O. Mostre que
ABC ´e equil´atero se, e s´o se, dois quaisquer dos pontos H, I e O coincidirem.

Demonstra¸c˜ao. ⇐= Suponha que H e I coincidam e sejam D, E e F, os p´es das alturas
relativas aos v´ertices A, B e C, respectivamente, conforme ﬁgura 4.29.

Figura 4.29: Dado (cid:52)ABC em que H e I coincidem

Note que D∈BC, E∈AC e F∈AB. Logo, com rela¸c˜ao aos triˆangulos ADB, ADC e BEC

temos que:






1
2

ˆA + ˆB = 90◦

ˆA + ˆC = 90◦

1
2
1
2

ˆB

1
2

ˆB + ˆC = 90◦ ⇒ ˆC = 90◦ −

(4.1)

(4.2)

(4.3)

Substituindo o resultado obtido em (4.3) na equa¸c˜ao (4.2) temos:

ˆA+90◦-

ˆB=90◦⇒ ˆA+180◦- ˆB=180◦⇒ ˆA= ˆB.

1
2

1
2

Logo, usando o resultado anterior ( ˆA= ˆB) em (4.1) temos que

1
2
⇒ 3 ˆA=180◦ ⇒ ˆA=60◦. Sendo ˆB= ˆA=60◦ e de (4.3) temos: ˆC=90◦-
ˆC=90◦-30◦=60◦.

ˆA+ ˆA=90◦⇒ ˆA+2 ˆA=180◦

ˆB ⇒ ˆC=90◦-

1
2

1
2

·60◦⇒

Assim, ˆA= ˆB= ˆC=60◦ e ABC ´e um triˆangulo equil´atero, conforme ﬁgura 4.30.

Figura 4.30: Dado (cid:52)ABC em que H e I coincidem

Suponha agora que H e O coincidam. Temos que

←→
BC={D}, em que D ´e ponto m´edio de BC (BD=CD).

←→
AO∩

←→
AO ´e mediatriz de BC, logo

e

63

←→
AO⊥

←→
BC

Seja AD a altura de ABC relativa ao v´ertice A, sendo AD um lado comum aos
triˆangulos ACD e ABD, CD=BD e A (cid:98)DC=A (cid:98)DB=90◦, conforme ﬁgura 4.31. Temos que
(cid:52)ACD≡(cid:52)ABD e portanto podemos concluir que AC=AB (*).

Figura 4.31: Dado (cid:52)ABC em que H e O coincidem

Analogamente, seja

←→
AC={E}, em que E ´e
o ponto m´edio de AC (AE=EC). Seja BE a altura relativa ao v´ertice B, sendo BE um
lado comum aos triˆangulos ABE e CBE, com C (cid:98)EB=A (cid:98)EB=90◦

←→
BO uma mediatriz, logo

←→
BO⊥

←→
AC e

←→
BO∩

Por LAL temos que (cid:52)ABE≡(cid:52)CBE (conforme ﬁgura 4.32) e portanto AB=CB.(**)

Figura 4.32: Dado (cid:52)ABC em que H e O coincidem

De(*) e (**) temos que AC=AB=CB. ∴ (cid:52)ABC ´e equil´atero, conforme ﬁgura 4.33.

Figura 4.33: Dado (cid:52)ABC em que H e O coincidem

Por ´ultimo, suponha que I e O coincidam. Sendo O o circuncentro de ABC temos
que AO=BO=CO=r, como por hip´otese I coincide com O. Logo, temos: AI=BI=CI,
conforme ﬁgura 4.34.

64

Figura 4.34: Dado (cid:52)ABC em que I e O coincidem

Por AIB, como
1
2

(cid:98)A=

1
2

concluir que

−→
AI ´e a bissetriz de (cid:98)A e AI=BI, i.e, (cid:52)AIB ´e is´osceles, logo podemos
(cid:98)B ⇒ (cid:98)A= (cid:98)B.(*)

Analogamente, pelo triˆangulo AIC, como

−→
CI a bissetriz de (cid:98)C e AI=CI, i.e, AIC ´e

is´osceles, logo conclu´ımos que

(cid:98)A=

(cid:98)C ⇒ (cid:98)A= (cid:98)C.(**)

1
2

1
2

Por(*) e (**) podemos concluir que (cid:98)A= (cid:98)B= (cid:98)C, logo o (cid:52)ABC ´e equil´atero.

=⇒ Como por hip´otese temos que (cid:52)ABC ´e equil´atero, i.e, AB=AC=BC e (cid:98)A= (cid:98)B= (cid:98)C=60◦.
Por meio do uso de r´egua e compasso determinamos as bissetrizes dos ˆangulos (cid:98)A, (cid:98)B e (cid:98)C
e com isso obtemos o incentro, representado por I, conforme ﬁgura 4.35.

Figura 4.35: Dado (cid:52)ABC em que I e O coincidem

Considerando os triˆangulos AIC, AIB e BIC e sendo

−→
CI, as bissetrizes dos
ˆangulos (cid:98)A, (cid:98)B e (cid:98)C, respectivamente, podemos concluir que I (cid:98)AC = I (cid:98)AB = I (cid:98)BA = I (cid:98)BC =
I (cid:98)CB = I (cid:98)CA = 30◦. Logo, por ALA podemos concluir que os triˆangulos AIC, AIB e BIC
s˜ao congruentes. Portanto, temos que AI=BI=CI (a), conforme ﬁgura 4.36.

−→
BI,

−→
AI,

65

Figura 4.36: Dado (cid:52)ABC em que I e O coincidem

Por meio de r´egua e compasso tra¸camos as trˆes mediatrizes do (cid:52)ABC (

←→
BO e
←→
CO), com a interse¸c˜ao de tais mediatrizes obtemos o circuncentro, representado por O.
Sejam D, E e F os pontos m´edios dos segmentos BC, AC e AB. Como AF =F B, OF
´e lado comum e A (cid:98)F O=B (cid:98)F O=90◦, por LAL podemos concluir que (cid:52)AFO≡(cid:52)BFO ⇒
AO=BO. Analogamente, como BD=DC, OD ´e lado comum e B (cid:98)DO=C (cid:98)DO=90◦. Por
LAL temos que (cid:52)BDO≡(cid:52)CDO ⇒ BO=CO. Assim, obtemos que AO=BO=CO (b),
conforme ﬁgura 4.37.

←→
AO,

Por (a) e (b), podemos concluir que I=O.

Figura 4.37: Dado (cid:52)ABC em que I e O coincidem

A seguir, mostraremos que o incentro coincide com o ortocentro. Considerando que
−→
AI

j´a obtemos anteriormente o incentro de ABC, e sendo este triˆangulo equil´atero, seja
a bissetriz de (cid:98)A e

−→
AI ∩ BC={D}, conforme ﬁgura 4.38(a).

Por ALA temos que (cid:52)ACD≡(cid:52)ABD e portanto A (cid:98)DC=A (cid:98)DB=90◦. De maneira an´aloga,
−→
considerando
CI ∩ AB={F}, por ALA te-
mos que (cid:52)ACF≡(cid:52)BCF e A (cid:98)F C=B (cid:98)F C=90◦. Da mesma forma temos (cid:52)ABE≡(cid:52)CBE e
B (cid:98)EA=B (cid:98)EC=90◦, conforme ﬁgura 4.38(b).

−→
CI a bissetriz do ˆangulo (cid:98)C, sendo AC=BC e

66

(a)

(b)

Figura 4.38: Dado (cid:52)ABC em que H e I coincidem

Considerando AD, BE e CF as alturas do triˆangulo ABC e s AD ∩ CF ∩ BE={H},
onde H que ´e o ortocentro, i.e, o ponto de encontro das alturas do (cid:52)ABC, conforme
ﬁgura 4.39.

Figura 4.39: Dado (cid:52)ABC em que H e I coincidem

Logo, como H (cid:98)AB=H (cid:98)BA temos que AHB ´e is´osceles e portanto AH=BH. Analoga-
mente, H (cid:98)BC=H (cid:98)CB, (cid:52)BHC ´e is´osceles e portanto BH=CH. Assim, AH=BH=CH e
como AI=BI=CI, conforme fora visto anteriormente, conclu´ımos que I=H, i.e, que o
incentro do (cid:52)ABC coincide com o ortocentro deste triˆangulo.

Por ﬁm, mostraremos que o ortocentro do triˆangulo equil´atero ABC coincide com o
circuncentro, conforme j´a visto no caso anterior em que determinamos o ortocentro, re-
presentado por H (ﬁgura 4.39), onde mostramos que (cid:52)ACF≡(cid:52)BCF (1), (cid:52)ACD≡(cid:52)ABD
(2) e (cid:52)ABE≡(cid:52)CBE (3).

De (1) temos que AF =BF e A (cid:98)F C=B (cid:98)F C=90◦, por (2) temos CD=BD e A (cid:98)DC =
A (cid:98)DB = 90◦, e por (3) temos AE=CE e B (cid:98)EA=B (cid:98)EC=90◦. Logo, podemos concluir diante
←→
BE s˜ao mediatrizes relativas aos lados AB, BC e AC,
de tais resultados que
←→
respectivamente. Assim, temos que
BE={O}, em que O ´e o circuncentro
do (cid:52)ABC, i.e, o ponto de encontro das mediatrizes, conforme ﬁgura 4.40.

←→
AD ∩

←→
CF ∩

←→
AD,

←→
CF ,

67

Figura 4.40: Dado (cid:52)ABC em que H e O coincidem

Como O (cid:98)AB=O (cid:98)BA=O (cid:98)BC=O (cid:98)CB e AB=BC, logo utilizando o caso de congruˆencia

ALA temos que (cid:52)AOB≡(cid:52)BOC ⇒ AO=BO=CO. (4)

Portanto, como fora obtido anteriormente que AH=BH=CH e por (4), conclu´ımos

que H=O.

Assim, podemos aﬁrmar que dado ABC um triˆangulo equil´atero ent˜ao dois quaisquer

dos pontos (H, I e O) coincidem.

Para veriﬁcarmos a validade da proposi¸c˜ao usando o GeoGebra dividiremos em dois
momentos. No primeiro desenharemos um triˆangulo ABC equil´atero e mostraremos que
dado este triˆangulo, dois quaisquer dos pontos H (ortocentro), I (incentro) e O (circuncen-
tro) coincidem. J´a no segundo momento, mostraremos que se dois quaisquer dos pontos
H, I e O de um triˆangulo ABC coincidirem ent˜ao temos que ABC ´e equil´atero.

=⇒ Primeiro desenharemos um triˆangulo equil´atero, para isso selecionamos a ferra-
menta Pol´ıgono Regular e em seguida digitamos o n´umero de v´ertices do pol´ıgono, assim
obtemos o triˆangulo ABC de base AB.

Como ABC ´e equil´atero, logo os seus ˆangulos s˜ao congruentes e medem 60◦. Para
determinarmos o incentro de ABC, selecionamos a ferramenta Bissetriz, clicando sobre
C, A e B para obtermos a bissetriz de (cid:98)A. Analogamente, clicando sobre A, B e C para
encontrarmos a bissetriz de (cid:98)B, fazendo o mesmo procedimento clicando sobre B, C e A
obtemos a bissetriz de (cid:98)C.

Em seguida, na Barra de Ferramentas clicamos sobre a ferramenta Interse¸c˜ao de dois
objetos e sobre duas das bissetrizes encontradas, obtendo dessa forma o incentro, caso
seja necess´ario, pode-se clicar com o bot˜ao direito do mouse sobre o ponto encontrado
e em seguida selecionar Renomear. Vale ressaltar, que o ponto encontrado (incentro) ´e
representado pela letra I.

Deve-se selecionar a ferramenta ˆAngulo, clicando sobre os pontos: I, A e C determi-
nando I (cid:98)AC; B, A e I determinando B (cid:98)AI; I, B e A determinando I (cid:98)BA; C, B e I determinando
C (cid:98)BI; I, C e B determinando I (cid:98)CB; A, C e I determinando A (cid:98)CI. Ap´os obter tais ˆangulos,
clicamos com o bot˜ao direito do mouse sobre cada ˆangulo e em seguida em Propriedades,
depois selecionamos a aba Estilo e fazemos a altera¸c˜ao selecionando outro ´ıcone no item
Decora¸c˜ao, conforme ﬁgura 4.41.

68

Figura 4.41: Dado (cid:52)ABC em que I ´e o incentro

Temos que

−→
BI ∩ AC={E},

−→
AI ∩ BC={D},

−→
CI ∩ AB={F}, para obtermos tais pontos
no GeoGebra, basta selecionarmos a ferramenta Interser¸c˜ao de dois objetos e clicarmos
sobre cada bissetriz, bem como sobre o segmento de reta (lado do triˆangulo), o qual
a bissetriz intersecta obtemos os pontos citados, adotados esses procedimentos devemos
ocultar as bissetrizes clicando sobre cada uma delas e selecionando Exibir Objeto, conforme
ﬁgura 4.42.

Figura 4.42: Dado (cid:52)ABC em que I ´e o incentro

Em seguida, utilizamos a ferramenta Reta Perpendicular clicando sobre cada lado do
triˆangulo e o v´ertice oposto ao mesmo. Ap´os obtidas tais retas, podemos tra¸car as alturas
do triˆangulo ABC, deve-se clicar sobre cada v´ertice do (cid:52)ABC e sobre os pontos obtidos
pela interse¸c˜ao de tais retas com os respectivos lados do triˆangulo ABC, a saber: os pontos
D, E e F. Feito isso, ocultamos as retas perpendiculares, clicando com o bot˜ao direito do
mouse sobre cada reta e selecionando Exibir Objeto. Para obter a interse¸c˜ao das alturas
de ABC, utilizamos a ferramenta Interser¸c˜ao de dois objetos e clicamos sobre as alturas
de ABC, obtendo dessa forma o ponto H (ortocentro), j´a para obter os ˆangulos retos,
basta selecionar ˆAngulo e clicar sobre os v´ertices correspondentes nos triˆangulos ACF,
BCF, ACD, ABD, ABE e CBE, conforme ﬁgura 4.43.

69

Figura 4.43: Dado (cid:52)ABC em que H e I coincidem

Logo, seja (cid:52)ABC equil´atero temos que o ortocentro e o incentro coincidem (H=I),

conforme ﬁgura 4.43.

Para encontrarmos o circuncentro de ABC utilizando o GeoGebra adotaremos os al-
guns procedimentos, primeiro deve-se calcular os comprimentos dos segmentos AF, FB,
BD, DC, AE, EC, para isso basta digitarmos no campo Entrada: Segmento(A,F), fa-
remos o mesmo procedimento apenas alterando os pontos (extremos) de cada segmento
para obtermos os demais comprimentos. Ap´os ﬁnalizarmos essa etapa, notaremos que
AF =F B=BD=DC=AE=EC. Em seguida, clicando com o bot˜ao direito do mouse so-
bre cada segmento, selecionamos a guia Estilo e em Decora¸c˜ao escolhemos uma das op¸c˜oes
para sinalizar a congruˆencia entre os segmentos, conforme ﬁgura 4.44.

Figura 4.44: Dado (cid:52)ABC em que H e I coincidem

Como AF =F B podemos concluir que F ´e ponto m´edio de AB, analogamente con-
cluiremos que D e E s˜ao pontos m´edios de BC e AC, respectivamente. Sendo AD, BE
←→
←→
CF ⊥AB,
e CF as alturas de ABC e H o ortocentro, logo
BE⊥AC. Assim,
←→
←→
como
CF ´e mediatriz de AB, analogamente
CF ⊥AB e AF =F B, podemos aﬁrmar que
←→
temos que
AD s˜ao as mediatrizes de AC e BC, respectivamente. Para obtermos
a interse¸c˜ao das mediatrizes, basta selecionar na barra de ferramentas Interse¸c˜ao de dois
objetos e clicar sobre as mediatrizes, obtendo assim o circuncentro, que dever´a ser repre-
sentado por O, para isso clicamos sobre o ponto e selecionamos a op¸c˜ao Renomear, vide
ﬁgura 4.45.

←→
AD⊥BC e

←→
BE e

70

Figura 4.45: Dado (cid:52)ABC em que H, I e O coincidem

Vale ressaltar que o circuncentro, representado por O, equidista dos v´ertices do triˆangulo
ABC, o que pode ser mostrado no GeoGebra. No campo Entrada, digitaremos o co-
mando Segmento(A,O), faremos o mesmo procedimento alterando apenas um dos ex-
tremos (v´ertices) para obtermos os comprimentos dos segmentos BO e CO. Feito isso
mostramos que AO=BO=CO, clicando com o bot˜ao direito do mouse sobre cada seg-
mento que fora determinado, selecionamos a guia Estilo e em Decora¸c˜ao escolhemos uma
das op¸c˜oes para sinalizar a congruˆencia entre os segmentos. Para ocultarmos as retas
←→
←→
CF ,
BE, basta clicarmos sobre elas com o bot˜ao direito do mouse e selecionarmos
Exibir Objeto, conforme ﬁgura 4.46.

←→
AD e

Figura 4.46: Dado (cid:52)ABC em que H, I e O coincidem

Conforme ﬁgura 4.46, vemos que os pontos H, I e O coincidem. Se os trˆes pontos

citados coincidem ent˜ao dois quaisquer destes pontos tamb´em coincidem.

⇐= Utilizando o GeoGebra para mostrarmos que se dois pontos quaisquer dos pontos
H, I e O de ABC coincidem ent˜ao temos que ABC ´e equil´atero. Dessa forma devemos
dividir em trˆes casos para mostrarmos a validade de tal proposi¸c˜ao, a saber: mostraremos
que se H=I, H=O e I=O ent˜ao temos que (cid:52)ABC ´e equil´atero.

Para mostrarmos o 1o caso (H=I), devemos selecionar a ferramenta Pol´ıgono e dese-
nhar um triˆangulo qualquer. Desenhado o triˆangulo, deve-se selecionar Bissetriz na barra
de ferramentas e clicar sobre os v´ertices B, A e C, obtendo dessa forma a bissetriz do
ˆangulo (cid:98)A, o mesmo procedimento dever´a ser adotado para obtermos as bissetrizes dos
ˆangulos (cid:98)B e (cid:98)C e utilizaremos a ferramenta Interse¸c˜ao de dois objetos clicando sobre as
bissetrizes dos ˆangulos do (cid:52)ABC para obter o ponto I (incentro), conforme ﬁgura 4.47.

71

Figura 4.47: Dado (cid:52)ABC em que I ´e o incentro.

Em seguida, deve-se obter o ortocentro do (cid:52)ABC, para isso basta selecionar a ferra-
menta Reta perpendicular, clicar sobre cada lado de ABC e o v´ertice oposto a este lado,
por ´ultimo selecionamos a ferramenta Interse¸c˜ao de dois objetos, clicando sobre cada reta
perpendicular, dessa forma obtemos o ponto H (ortocentro). Vale ressaltar tal como fora
feito nos itens anteriores que ser´a necess´ario Renomear o ponto.

Selecionando Mover na barra de ferramentas, clicando sobre os v´ertices A, B ou C,
deve-se mover tais pontos at´e que notemos na Janela de ´Algebra que AB=AC=BC,
portanto ABC ´e equil´atero e com isso nota-se que o ortocentro coincide com o incentro
(H=I), conforme ﬁgura 4.48.

Figura 4.48: Dado (cid:52)ABC em que H e I coincidem

Analogamente para mostrarmos o 2o caso (H=O), devemos selecionar a ferramenta
Pol´ıgono e desenhar um triˆangulo qualquer. Desenhado o triˆangulo ABC, deve-se seleci-
onar a ferramenta Reta perpendicular, clicando sobre cada lado de (cid:52)ABC e o respectivo
v´ertice oposto. Ap´os obtidas tais retas, deve-se selecionar na barra de ferramentas In-
terse¸c˜ao de dois objetos e clicar sobre as retas de modo a obter o ortocentro (H), conforme
ﬁgura 4.49.

72

Figura 4.49: Dado (cid:52)ABC em que H e O coincidem

Em seguida, para obtermos o circuncentro selecionamos a ferramenta Mediatriz e
clicamos sobre cada lado de ABC. Ap´os obtidas as mediatrizes, selecionamos Interse¸c˜ao de
dois objetos e clicamos sobre as mediatrizes, de forma a obtermos o ponto O (circuncentro)
de ABC.

De modo an´alogo, selecionando Mover na barra de ferramentas, clicando sobre os
v´ertices A, B ou C, deve-se mover tais pontos at´e que notemos na Janela de ´Algebra que
AB=AC=BC, portanto (cid:52)ABC ´e equil´atero e com isso nota-se que o ortocentro coincide
com o circuncentro (H=O), conforme ﬁgura 4.50.

Figura 4.50: Dado (cid:52)ABC em que H e O coincidem

Por ´ultimo para mostrarmos o 3o caso (I=O), devemos como nos outros casos sele-
cionar a ferramenta Pol´ıgono e desenhar um triˆangulo qualquer. Adotando os mesmos
procedimentos do 1o caso, para obtermos as bissetrizes dos ˆangulos (cid:98)A, (cid:98)B e (cid:98)C e conse-
quentemente o incentro (I), este ´ultimo obtido selecionando a ferramenta Interse¸c˜ao de
dois objetos e clicando sobre as bissetrizes encontradas, ver ﬁgura 4.51.

73

Figura 4.51: Dado (cid:52)ABC em que I e O coincidem

Em seguida, para obtermos o circuncentro utilizaremos os mesmos procedimentos ado-

tados no 2o caso de forma a obtermos o ponto O (circuncentro) de ABC.

De maneira an´aloga ao que fora feito nos casos anteriores, selecionamos Mover na
barra de ferramentas, clicando sobre os v´ertices A, B ou C, movendo tais pontos at´e que
notemos na Janela de ´Algebra que AB=AC=BC, portanto ABC ´e equil´atero e com isso
nota-se que o incentro coincide com o circuncentro (I=O), conforme ﬁgura 4.52.

Figura 4.52: Dado (cid:52)ABC em que I e O coincidem

Assim, podemos aﬁrmar que se H, I e O s˜ao pontos not´aveis de ABC e tais que H=I,

H=O e I=O ent˜ao (cid:52)ABC ´e equil´atero.

74

5) Seja H o ortocentro de um triˆangulo ABC, tal que AC(cid:54)=BC. O segmento que une
os pontos m´edios de HC e AB intersecta a bissetriz de ∠ACB no ponto N. Sabendo que o
circuncentro do triˆangulo ABC pertence `a reta que passa pelos pontos H e N, determine
a medida de ∠ACB.

Para determinarmos a medida de ∠ACB faremos uso de instrumentos como r´egua e
compasso para a solu¸c˜ao deste problema extra´ıdo de [9]. Dado um triˆangulo ABC tal
que AC(cid:54)=BC, determinamos o ortocentro (H), bem como o circuncentro (O), logo pela
proposi¸c˜ao 3.1 temos que OA=OB=OC=R, onde R ´e o raio do c´ırculo circunscrito ao
triˆangulo ABC. E sejam D e E os pontos m´edios de HC e AB, respectivamente.

←→
OE a mediatriz de AB e
Seja
←→
CH (1), conforme ﬁgura 4.53.

←→
OE(cid:107)

←→
CH⊥AB. Logo, temos que

←→
OE⊥AB e

←→
CH⊥AB ∴

Figura 4.53: Dado (cid:52)ABC em que H, N e O s˜ao colineares.

Seja DE o segmento que une os pontos m´edios de AB e HC, e tal que DE ∩ bissetriz

do ∠ACB={N}.

Ainda com uso de r´egua e compasso determinemos a bissetriz do ∠ACB, veremos por

constru¸c˜ao que essa coincide com a bissetriz do ∠OCH.

Sendo

−−→
CN a bissetriz do ∠ACB temos que A (cid:98)CN=B (cid:98)CN. Por outro lado

−−→
CN ´e bissetriz
de O (cid:98)CH, logo O (cid:98)CN=H (cid:98)CN. Assim, dado o triˆangulo HCO, com H (cid:98)N O=180◦ e tal que
−−→
CN ´e bissetriz ent˜ao podemos aﬁrmar que H (cid:98)N C=O (cid:98)N C=90◦,
H (cid:98)N O= H (cid:98)N C+ O (cid:98)N C. Como
conforme ﬁgura 4.54.

75

Figura 4.54: Dado (cid:52)ABC em que H, N e O s˜ao colineares.

Sendo CN o lado comum entre os triˆangulos HCN e OCN, logo por ALA temos que

(cid:52)HCN≡(cid:52)OCN ⇒ HC=OC e HN =ON (2).

Como

←→
OE(cid:107)

←→
CH, sejam

←→
DE duas transversais, assim temos que D (cid:98)HN=E (cid:98)ON e
O (cid:98)N E=H (cid:98)N D. Portanto, por ALA temos que (cid:52)HND≡(cid:52)ONE ⇒ HD=OE e N D=N E
(3).

←→
OH e

Por (1) e por (3), e sendo D o ponto m´edio de HC (HD=DC), temos que OE(cid:107)DC
e OE=DC. Logo, pela proposi¸c˜ao 2.5 temos que OCDE ´e paralelogramo, conforme
ﬁgura 4.55.

Figura 4.55: Dado (cid:52)ABC em que H, N e O s˜ao colineares.

76

Como OCDE ´e paralelogramo, assim temos que

temos D (cid:98)N C=N (cid:98)CO (4). Sendo
D (cid:98)N C=D (cid:98)CN, portanto podemos concluir que (cid:52)DNC ´e is´osceles, i.e, N D=DC (6).

−−→
CN uma transversal
−−→
CN bissetriz, logo N (cid:98)CO=D (cid:98)CN (5). De (4) e (5) temos

←→
DE e seja

←→
OC(cid:107)

Sendo HD=DC e por (6) temos que HD=N D, portanto (cid:52)HND ´e is´osceles e D (cid:98)HN=D (cid:98)N H.

Por (3) e considerando que HD=N D, conforme fora obtido anteriormente, temos que
OE=N E. Logo, (cid:52)ONE ´e is´osceles de base ON e com E (cid:98)ON=E (cid:98)N O, conforme ﬁgura 4.56.

Figura 4.56: Dado (cid:52)ABC em que H, N e O s˜ao colineares.

Como

←→
OE ´e mediatriz temos que AE=BE e A (cid:98)EO=B (cid:98)EO=90◦. Considerando OE
um lado comum aos triˆangulos AEO e BEO, logo por LAL temos (cid:52)AEO≡(cid:52)BEO, dessa
forma podemos aﬁrmar que A (cid:98)OE=B (cid:98)OE=α e que O (cid:98)A E=O (cid:98)BE=β, conforme ﬁgura 4.57.

Figura 4.57: Dado (cid:52)ABC em que H, N e O s˜ao colineares.

77

Como OCDE ´e paralelogramo, logo OE=DC e OC=DE. No entanto em (2), vimos

que HC=OC e que HC=2DC, j´a que D ´e ponto m´edio de HC.

No triˆangulo AEO, tome k=OE=DC, portanto OA=OC=2k. Seja A (cid:98)OE=B (cid:98)OE=α,

logo cos α=

OE
OA

=

k
2k

=

1
2

⇒ α=60◦. Sendo A (cid:98)OB=A (cid:98)OE+B (cid:98)OE ⇒ A (cid:98)OB=2α=120◦.

Por outro lado, como ∠ACB ´e o ˆangulo inscrito ao arco AB. Assim, temos A (cid:98)CB=

=60◦.

A (cid:98)OB
2

Utilizando o GeoGebra para determinarmos a medida de ∠ACB, considerando as

condi¸c˜oes do enunciado, adotaremos alguns passos para a resolu¸c˜ao do problema.

O primeiro passo ´e desenharmos um triˆangulo ABC, tal que AC(cid:54)=BC. Em seguida,
selecionamos a ferramenta Reta perpendicular, clicando sobre cada v´ertice do triˆangulo
e o respectivo lado oposto a esse v´ertice. Ap´os conclu´ıda essa etapa, selecionando a fer-
ramenta Interse¸c˜ao de dois objetos e clicando sobre cada uma das retas perpendiculares
obtemos um ponto, o qual denotaremos por H.

Por ´ultimo, selecionando Interse¸c˜ao de dois objetos, clicando sobre cada reta perpen-
dicular e o respectivo lado que a mesma intersecta obtemos os p´es das perpendiculares,
que ser˜ao tamb´em os p´es das alturas de (cid:52)ABC. Logo, devemos ocultar as retas per-
pendiculares, clicando sobre as mesmas com o bot˜ao direito do mouse e selecionando a
op¸c˜ao Exibir Objeto. Assim, selecionando a ferramenta Segmento e clicando sobre cada
v´ertice e o respectivo p´e da altura correspondente, obtemos as alturas de (cid:52)ABC e ponto
H encontrado anteriormente ser´a o ortocentro de (cid:52)ABC, conforme ﬁgura 4.58.

Figura 4.58: Dado (cid:52)ABC com AC(cid:54)=BC, em que H ´e ortocentro

Para obtermos o circuncentro (O), selecionamos a ferramenta Mediatriz e clicamos
sobre cada lado de (cid:52)ABC. Em seguida, selecionando a ferramenta Interse¸c˜ao de dois ob-
jetos e clicando sobre cada reta mediatriz obtemos o circuncentro (O). Ap´os conclu´ıda essa
etapa, selecionando a ferramentaSegmento, clicando sobre cada v´ertice do (cid:52)ABC e sobre

o circuncentro, constaremos conforme demonstrado na proposi¸c˜ao 3.1 que OA=OB=OC.
Por ﬁm, podemos ocultar as mediatrizes, clicando sobre as mesmas e selecionando a op¸c˜ao
Exibir Objeto. Como o circuncentro ´e o centro da circunferˆencia circunscrita ao triˆangulo,
ent˜ao podemos selecionar a ferramenta C´ırculo dados Centro e Raio, sendo o centro O
e o raio ser´a a distˆancia entre o ponto e qualquer um dos v´ertices do (cid:52)ABC, com isso
obtemos tal circunferˆencia, conforme ﬁgura 4.59.

78

Figura 4.59: Dado (cid:52)ABC com AC(cid:54)=BC, em que H ´e o ortocentro e O ´e o circuncentro

Ao selecionarmos Ponto M´edio ou Centro na barra de ferramentas, devemos em se-
guida clicar nos pontos H, C, A e B, obtendo dessa forma os pontos D e E, respectivamente,
que s˜ao os pontos m´edios dos segmentos HC e AB. Atrav´es da ferramenta Segmento e
clicando sobre os pontos D, E e O, obtemos os segmentos DE e OE. Em seguida, devemos
selecionar Bissetriz na barra de ferramentas e clicar sobre os v´ertices A, C e B, assim
obtemos a bissetriz do ∠ACB, conforme ﬁgura 4.60.

Figura 4.60: Dado (cid:52)ABC com AC(cid:54)=BC, em que H ´e o ortocentro e O ´e o circuncentro

79

Para obtermos o ponto N basta selecionar Interse¸c˜ao de dois objetos na barra de
ferramentas e clicar sobre a bissetriz do ∠ACB e sobre o segmento DE. E atrav´es das
ferramentas Mover Ponto, a ser utilizada com os v´ertices de ABC, e por Segmento (ou
Reta) entre os pontos H, N e O, devemos mover tal(is) v´ertice(s) de modo que H, N e
O sejam colineares, i.e, tais pontos perten¸cam a mesma reta. Por ´ultimo, utilizando a
ferramenta ˆAngulo e clicando sobre o v´ertices B, C e A, obtemos o A (cid:98)CB=60◦, conforme
ﬁgura 4.61.

Figura 4.61: Dado (cid:52)ABC em que H, N e O s˜ao colineares

Cap´ıtulo 5

Resultados e Discuss˜oes

Neste cap´ıtulo faremos a an´alise dos resultados obtidos por meio dos question´arios, os

quais foram submetidos aos alunos e professores que ﬁzeram parte desta pesquisa.

O question´ario aplicado com os alunos constava de 5 quest˜oes objetivas e 2 quest˜oes
subjetivas. Al´em de dois itens que solicitavam o nome e a idade dos alunos. Optou-se
por utilizar quest˜oes objetivas com a ﬁnalidade de uniformizar e padronizar os dados co-
letados. J´a com as quest˜oes subjetivas o objetivo foi reunir opini˜oes acerca do uso do
software GeoGebra nas aulas de Geometria Plana.

Este question´ario foi aplicado em duas turmas do 2o ano do ensino m´edio integrado
`a educa¸c˜ao proﬁssional nos cursos de Ediﬁca¸c˜oes e Eletrot´ecnica, no ano letivo de 2016
ap´os terem sido abordados t´opicos de Geometria Plana. A turma do curso de Ediﬁca¸c˜oes
possu´ıa 22 alunos matriculados, enquanto que a turma do curso de Eletrot´ecnica possu´ıa
23 alunos. Do total de 45 alunos, 39 participaram desta pesquisa. Cerca de 20 estudantes
s˜ao do gˆenero feminino, o que corresponde a cerca de 51% dos participantes, enquanto que
cerca de 49% s˜ao do gˆenero masculino. Ainda sobre o perﬁl dos estudantes participantes
desta pesquisa no que se refere a idade, temos que a faixa et´aria do grupo foi de 17 a 20
anos.

A seguir analisaremos os dados coletados com as quest˜oes objetivas.

Na pesquisa, quando questionados se consideram relevante o uso de recursos compu-
tacionais para o ensino de Matem´atica, em sua totalidade os estudantes responderam que
sim.

Vale ressaltar que o uso da tecnologia nas escolas faz com que o professor rompa algu-
mas barreiras, especialmente para os docentes que est˜ao acostumados a ministrar aulas
tradicionais, onde se tem um maior controle, em raz˜ao da previsibilidade das situa¸c˜oes que
possam surgir. Isso n˜ao ocorre quando fazemos uso de um software, como por exemplo,
o GeoGebra, poder˜ao surgir d´uvidas e/ou questionamentos durante o uso do software em
sala de aula e o professor pode n˜ao estar apto a responder, para isso se faz necess´ario uma
boa prepara¸c˜ao.

80

81

A esse respeito, Borba e Penteado [6](2001, p.55) esclarecem que:

“Por mais que o professor seja experiente ´e sempre poss´ıvel que uma com-
bina¸c˜ao de teclas e comandos leve a uma situa¸c˜ao nova que, por vezes, requer
um tempo mais longo de an´alise e compreens˜ao. Muitas dessas situa¸c˜oes
necessitam de explora¸c˜ao cuidadosa ou at´e mesmo de discuss˜ao com outras
pessoas.”

No question´ario foram feitas indaga¸c˜oes sobre o uso do software GeoGebra nas aulas
de matem´atica. Pode-se veriﬁcar (ver gr´aﬁco 01 ) que 84,6% dos estudantes consideraram
que as aulas sobre t´opicos de Geometria Plana (Pontos not´aveis do triˆangulo) tornaram-se
mais proveitosas com o uso do GeoGebra. Quando questionados se consideravam que o
uso do GeoGebra nas aulas de matem´atica promoveu uma melhora no entendimento dos
conte´udos apresentados, tivemos um resultado expressivo (ver gr´aﬁco 02 ), cerca de 87,2%
dos estudantes responderam que consideram, o que signiﬁca que o uso do software atuou
como um facilitador, propiciando a aprendizagem dos estudantes.

(a) Gr´aﬁco 01

(b) Gr´aﬁco 02

Figura 5.1

Uma outra indaga¸c˜ao trata sobre o uso do software GeoGebra no que concerne a
motiva¸c˜ao, quanto a participa¸c˜ao do aluno nas atividades propostas pelo professor em
sala de aula, o resultado indaga¸c˜ao ´e considerado satisfat´orio (ver gr´aﬁco 03 ).

Figura 5.2: Gr´aﬁco 03

82

Ao responderem o item do question´ario, o qual solicitava que os alunos indicassem
dentre as op¸c˜oes apresentadas, quais motivos eles destacariam como relevantes no que
tange ao ensino dos t´opicos de Geometria Plana (Pontos not´aveis do triˆangulo) por meio
do software GeoGebra nas aulas de matem´atica, estes sinalizaram trˆes motivos, s˜ao eles:

• Estimula a participa¸c˜ao dos alunos nas aulas;

• Facilita a constru¸c˜ao e a visualiza¸c˜ao das ﬁguras;

• Torna as aulas mais dinˆamicas e criativas.

Os resultados em porcentagem s˜ao expressos no gr´aﬁco abaixo (ver gr´aﬁco 04 ).

Figura 5.3: Gr´aﬁco 04

De acordo com o gr´aﬁco 04, nota-se que a maioria dos estudantes considera que o
uso do software GeoGebra nas aulas de matem´atica facilita a constru¸c˜ao e a visualiza¸c˜ao
das ﬁguras. O uso do software como recurso did´atico nas aulas promoveu uma maior
intera¸c˜ao entre os alunos e o professor, consequentemente isso trouxe benef´ıcios no pro-
cesso de ensino e aprendizagem. Por outro lado, o processo de constru¸c˜ao ´e fundamental
para o aluno, j´a que oportuniza ao mesmo a cria¸c˜ao de conceitos e deﬁni¸c˜oes a partir do
que ele constr´oi, fazendo com que os conte´udos ﬁquem mais compreens´ıveis e garantam a
aprendizagem do corpo discente.

Quanto as quest˜oes subjetivas do question´ario aplicado aos alunos, foram solicitados
aos mesmos que eles sinalizassem quais eram os pontos positivos quanto ao uso do soft-
ware GeoGebra nas aulas dos t´opicos de Geometria Plana (Pontos not´aveis do triˆangulo),
bem como caso houvesse que destacassem tamb´em os pontos negativos.

Em resposta ao questionamento no que se refere aos aspectos positivos, a maioria dos
estudantes aﬁrmaram que o uso do software GeoGebra nas aulas promoveu uma melhor
visualiza¸c˜ao das ﬁguras, bem como que seu uso tornaram as aulas mais dinˆamicas e com-
preens´ıveis.

83

Cabe relatar que era n´ıtido o interesse dos estudantes em participar das atividades
propostas com o uso do GeoGebra, eles estavam de fato mais motivados e isso gerou uma
maior aproxima¸c˜ao entre alunos x professor, colaborando de modo positivo no processo
de ensino e aprendizagem.

Abaixo apresentaremos alguns pontos positivos levantados pelos alunos, os quais est˜ao

dispostos na Tabela 01.

Figura 5.4: Tabela 01 - Respostas de alunos ao question´ario aplicado

´E importante salientar que apenas o uso do software n˜ao garantir´a aprendizagem, mas
certamente promover´a avan¸cos signiﬁcativos. Como fora exposto, ´e necess´ario haver uma
intera¸c˜ao entre alunos, professores e os conte´udos, pois o software por si s´o n˜ao faz ma-
tem´atica.

Quanto aos aspectos negativos, grande parte dos participantes n˜ao sinalizaram ne-
nhum ponto negativo, outros destacaram que o uso do software ocorreu em poucas aulas.
Por outro lado, outros destacaram que o uso do software deve ser dosado pelo professor
para que n˜ao ocorra dispers˜ao do grupo.

Dentre os aspectos levantados, corroboro com os estudantes no que concerne a am-
plia¸c˜ao do n´umero de aulas com o uso do software, j´a no que tange a dispers˜ao do grupo
sugeriria aos professores que pretendem fazer uso desta metodologia, que se poss´ıvel utili-
zem um monitor/estagi´ario para auxiliar no controle do grupo, pois reconhe¸co que ´e dif´ıcil
ter o controle absoluto da turma num laborat´orio, haja vista que o mesmo possui compu-
tadores conectados a internet, onde os alunos poder˜ao desenvolver outras atividades n˜ao
relacionadas ao objeto de estudo proposto pelo professor.

Analogamente apresentaremos uma tabela abaixo com as respostas dos alunos sobre a
quest˜ao que solicita aos mesmos que apresentem, caso haja, os pontos negativos referentes
ao uso do software nas aulas de Geometria Plana.

84

Figura 5.5: Tabela 02 - Respostas de alunos ao question´ario aplicado

Por ﬁm, temos aqueles que defendem as aulas tradicionais, veja a seguir a resposta do
Aluno 3 referente a ´ultima indaga¸c˜ao feita no question´ario: “Sim. Um ponto importante
´e que, como ferramenta auxiliar, ela n˜ao deve substituir os desenhos manuais que o pro-
fessor deve realizar. Mesmo a ferramenta sendo uma ´otima ajuda, ´e importante que os
desenhos com os seus respectivos pontos tra¸cados no plano sejam feitos a m˜ao tamb´em,
para dar ainda mais peso a elucida¸c˜ao e desenvolvimento do assunto”.

Apresentaremos a seguir os resultados obtidos com a aplica¸c˜ao do question´ario a duas
docentes do Departamento de Matem´atica do IFBA Campus de Salvador, as quais anali-
saram o cap´ıtulo 4 (Aplica¸c˜oes) desta disserta¸c˜ao.

A primeira pergunta refere-se a forma¸c˜ao e ao tempo de atua¸c˜ao como docente. Em
reposta a esta pergunta, uma delas revelou que ´e Licenciada em Matem´atica, Mestre em
Educa¸c˜ao Matem´atica e atua h´a mais de 26 anos como docente. J´a a outra docente
tamb´em ´e Licenciada em Matem´atica, Mestre em Ensino de Matem´atica e possui 10 anos
de experiˆencia como docente.

Ainda sobre o perﬁl docente, ambas revelaram ter uma carga hor´aria semanal de 40h
e que possuem experiˆencia no Ensino Fundamental II (do 6o ao 9o ano), no ensino m´edio
(do 1o ao 3o ano) e em algumas disciplinas do ensino superior.

Quando consultadas sobre as metodologias usadas em sala de aula. Uma das pro-
fessoras consultadas revelou que usa v´ıdeos, contextos da Hist´oria da Matem´atica, TICs,
materiais manipul´aveis, leitura e constru¸c˜ao de textos (cordel e quadrinhos), dentre outros.
J´a a outra professora faz uso de aulas tradicionais, bem como tamb´em utiliza materiais
manipul´aveis e quanto as TICs, destacou o uso do GeoGebra, Excel e o aplicativo Math-
pix para celulares.

Na pesquisa, tal como os estudantes, as duas professoram responderam que conside-
ram relevante o uso de recursos computacionais para o ensino de Matem´atica. Segundo
Hespanhol e outros[7]:

“...a tecnologia e a inform´atica est˜ao intrinsecamente ligadas ao ensino e apren-
dizagem dos jovens estudantes e esta ´e uma realidade que deve ser alcan¸cada e
desenvolvida pelo/para professor que almeja uma sociedade com seres pensan-
tes, atuantes, capazes de interpretarem de forma cr´ıtica os problemas no meio

85

que os rodeiam, sugerindo assim solu¸c˜oes e ou propostas para os problemas
que enfrentam. ”

Quando questionadas se o uso do GeoGebra como recurso did´atico pode tornar as
aulas de Geometria Plana (Pontos not´aveis do triˆangulo) mais proveitosas, ambas aﬁrma-
ram que sim.

Por ﬁm, foi solicitado as docentes participantes desta pesquisa, que com base na
an´alise feita no cap´ıtulo 4 (Aplica¸c˜oes) desta disserta¸c˜ao apontassem quais foram as suas
impress˜oes sobre o mesmo, bem como que destacassem os aspectos positivos e negativos.

Apresentaremos a tabela abaixo com as respostas das docentes a este questionamento,

onde elas destacam as suas impress˜oes, bem como fazem sugest˜oes ao trabalho.

Figura 5.6: Tabela 03 - Respostas das docentes ao question´ario aplicado

Cap´ıtulo 6

Considera¸c˜oes Finais

Diante dos resultados obtidos ap´os a aplica¸c˜ao do question´ario aos alunos e conside-
rando os avan¸cos obtidos no desempenho acadˆemico dos mesmos, podemos concluir que
os objetivos desta pesquisa foram alcan¸cados. Com rela¸c˜ao ao question´ario aplicado, cabe
destacar que os alunos aﬁrmaram que o uso do software GeoGebra nas aulas de Geometria
Plana, em especial no estudo dos pontos not´aveis do triˆangulo, propiciou a constru¸c˜ao
de ﬁguras geom´etricas, facilitando a visualiza¸c˜ao das mesmas, al´em de ter promovido
dinamismo nas aulas e com isso os alunos ﬁcaram mais estimulados a participarem das
atividades propostas, bem como atestaram que ap´os o uso desta metodologia houve uma
melhora no entendimento dos conte´udos apresentados.

Desta forma, temos a comprova¸c˜ao com base na an´alise dos resultados apresentados
pelos question´arios aplicados aos estudantes, de que o uso do software GeoGebra no es-
tudo dos pontos not´aveis do triˆangulo facilita a aprendizagem dos discentes. Quanto as
professoras que participaram desta pesquisa, estas sinalizaram por meio do question´ario
a que foram submetidas a importˆancia da proposta trazida e visualizaram a sua aplica¸c˜ao
nas aulas de matem´atica, bem como ﬁzeram algumas sugest˜oes.

Este trabalho tem como proposta estudar os pontos not´aveis do triˆangulo por meio do
GeoGebra, no cap´ıtulo de Aplica¸c˜oes propomos a resolu¸c˜ao das atividades com o uso do
software e deixamos tais atividades como um produto, cujo intuito ´e que estas possam ser
utilizadas por professores do ensino b´asico, a ﬁm de que estes docentes venham a obter
resultados satisfat´orios tais como os que foram obtidos por mim, quando da aplica¸c˜ao das
atividades nas minhas turmas.

Aos professores que pretendam aplicar tais atividades, sugiro que ap´os trabalhados
os conceitos fundamentais, proposi¸c˜oes e/ou propriedades inerentes ao tema estudado e
que foram devidamente trabalhados no corpo desta disserta¸c˜ao, que estes apresentem a
interface do GeoGebra e suas funcionalidades em uma aula expositiva, deixando a cargo
dos estudantes experimentarem os comandos, bem como escolherem os mais apropriados
para cada atividade, n˜ao cometendo o erro de fornecer um passo a passo de como resolver
as atividades propostas. Vale ressaltar que a descri¸c˜ao dos passos no cap´ıtulo 4 tinha
como prop´osito apenas orientar o professor e mostrar as diferen¸cas entre a resolu¸c˜ao de
dado problema com e sem o uso do GeoGebra.

86

Portanto, espera-se que este trabalho possa estimular professores da educa¸c˜ao b´asica a
fazerem uso desta metodologia em suas respectivas salas de aula, de modo que eles possam
melhorar a qualidade do ensino e que garantam a aprendizagem dos seus alunos, n˜ao
apenas no estudo dos pontos not´aveis do triˆangulo, mas que possam utilizar o GeoGebra
em outros conte´udos.

87

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

[1] MUNIZ NETO, A. C.. T´opicos de Matem´atica Elementar: geometria eucli-

diana plana - 2.ed. - Rio de Janeiro: SBM, 2013.

[2] BARBOSA, J. L. M. Geometria Euclidiana Plana - 11.ed. - Rio de Janeiro: SBM,

2012.

[3] DOLCE, OSVALDO; POMPEO, J. N. Fundamentos de Matem´atica Elementar

- 8.ed. - S˜ao Paulo: Atual, 2005.

[4] ARAUJO, L. C. L; N ´OBRIGA, J. C. C. Aprendendo matem´atica com o Geo-

Gebra - 1.ed. - S˜ao Paulo: Exata, 2010.

[5] BRASIL. Secretaria de Educa¸c˜ao Fundamental. Parˆametros Curriculares Naci-
onais: terceiro e quarto ciclos do ensino fundamental. Bras´ılia: MEC/SEF,
1998.

[6] BORBA, M. C.; PENTEADO, M. G. Inform´atica e educa¸c˜ao matem´atica -

4.ed. - Belo Horizonte: Autˆentica, 2001.

[7] HESPANHOL, L. L.; NICOLA, L.; BARPP, C. R.; FERREIRA, C. M.; RIBEIRO,
E. M. P. A utiliza¸c˜ao do software GeoGebra para o ensino da Geometria.
em http://www.sbem.com.br/enem2016/anais/pdf/6276 4233 ID.pdf.
Dispon´ıvel
Acesso em 01 de maio de 2018.

[8] BITTENCOURT, P. M. Utiliza¸c˜ao do GeoGebra na Constru¸c˜ao de Instru-
mentos. Rio de Janeiro: IMPA, 2014, 65p. Disserta¸c˜ao de mestrado do Programa
de Mestrado Proﬁssional em Matem´atica em Rede Nacional.

[9] POLOS OLIMPICOS DE TREINAMENTO INTENSIVO - POTI,
em http://poti.impa.br/uploads/material_teorico/

IMPA. Dispon´ıvel
4z89m01ufn4sk.pdf. Acesso em 01 de maio de 2018.

[10] Enciclop´edia de Centros de Triˆangulos (ETC). Dispon´ıvel em http://faculty.
evansville.edu/ck6/encyclopedia/ETC.html. Acesso em 08 de junho de 2018.

[11] REZENDE, E. Q. F; QUEIROZ, M. L. B. Geometria Euclidiana Plana e cons-

tru¸c˜oes geom´etricas - 2.ed. - S˜ao Paulo: Unicamp, 2008.

88

Apˆendice A

Question´ario aplicado aos alunos

Este question´ario ´e parte integrante da pesquisa para uma disserta¸c˜ao de Mestrado, a
qual tem como tem´atica a utiliza¸c˜ao do software GeoGebra no estudo dos pontos not´aveis
do triˆangulo (Geometria Plana).

Considerando as aulas de matem´atica desenvolvidas no ano letivo de 2016, nas quais
o professor de Matem´atica fez uso frequente do software GeoGebra, responda os itens a
seguir:

1) Nome completo:

2) Idade:

3) Vocˆe considera relevante o uso de recursos computacionais para o ensino
de Matem´atica?

a) Sim
b) N˜ao
c) Indiferente

4) Vocˆe considera que as aulas sobre os t´opicos de Geometria Plana (Pontos
not´aveis do triˆangulo) tornaram-se mais proveitosas com o uso do GeoGebra?

a) Sim
b) N˜ao
c) Indiferente

5) Vocˆe considera que as aulas com o GeoGebra promoveram uma melhora no
entendimento dos conte´udos apresentados?

a) Sim
b) N˜ao
c) Indiferente

89

90

6) Com base no ensino dos t´opicos de Geometria Plana (Pontos not´aveis do
triˆangulo), dos motivos citados, qual(is) vocˆe destacaria como relevante para
a utiliza¸c˜ao do GeoGebra nas aulas?

a) Estimula a participa¸c˜ao dos alunos nas aulas
b) Facilita a constru¸c˜ao e a visualiza¸c˜ao das ﬁguras
c) Torna as aulas mais dinˆamicas e criativas
d) Auxilia na concentra¸c˜ao

7) Em sua opini˜ao, o uso do GeoGebra te motivou a participar das ativi-
dades propostas pelo professor em sala de aula?

a) Sim
b) N˜ao
c) Indiferente

8) Qual(is) ponto(s) positivo(s) vocˆe pode destacar no que se refere ao uso do
software nas aulas de Geometria Plana (Pontos not´aveis do triˆangulo)?

9) Vocˆe destacaria algum(ns) ponto(s) negativo(s) no que se refere ao uso
do software nas aulas de Geometria Plana (Pontos not´aveis do triˆangulo)?
Em caso aﬁrmativo, favor listar o(s) ponto(s) negativo(s).

Apˆendice B

Question´ario aplicado aos docentes

Caro professor(a), este instrumento ´e parte de uma pesquisa para uma disserta¸c˜ao de
Mestrado, a qual tem como tem´atica a utiliza¸c˜ao do software GeoGebra no estudo dos
pontos not´aveis do triˆangulo.

Como fora enviado para cada professor participante desta pesquisa um dos cap´ıtulos
(Cap´ıtulo Aplica¸c˜oes) desta disserta¸c˜ao, o qual engloba um conjunto de atividades desen-
volvidas com e sem o uso do GeoGebra.

Logo ap´os a leitura e an´alise do material, buscamos com tal instrumento coletar al-
gumas informa¸c˜oes sobre o perﬁl do docente, bem como sobre as suas impress˜oes com
rela¸c˜ao ao trabalho, sugest˜oes, al´em dos aspectos positivos e negativos do mesmo.

1) Qual a sua forma¸c˜ao e o tempo de atua¸c˜ao como docente?

2) Vocˆe leciona ou j´a lecionou em qual(is) s´erie(s)?

3) Qual ´e a sua carga hor´aria semanal?

4) Quais as metodologias que vocˆe utiliza em sala de aula?

5) Vocˆe considera relevante o uso de recursos computacionais para o ensino
de Matem´atica?

a) Sim
b) N˜ao
c) Indiferente

91

6) Vocˆe considera que o uso do GeoGebra como recurso did´atico pode tornar
as aulas de Geometria Plana (Pontos not´aveis do triˆangulo) mais proveitosas?

92

7) Com base no trabalho apresentado no cap´ıtulo Aplica¸c˜oes desta disserta¸c˜ao,
relate quais foram as suas impress˜oes sobre o mesmo, bem como destaque os
seus aspectos positivos e negativos.

Apˆendice C

Atividades propostas do Cap´ıtulo de
Aplica¸c˜oes

Estas quest˜oes foram selecionadas para serem resolvidas com o uso do software Geo-
Gebra, tais quest˜oes foram extra´ıdas do cap´ıtulo 4 desta disserta¸c˜ao e o objetivo ´e que
sejam aplicadas por professores de matem´atica da educa¸c˜ao b´asica em turmas do ensino
m´edio.

1) Sejam ABC um triˆangulo e P, M e H respectivamente os p´es da bisse-
triz interna, mediana e altura relativas ao lado BC. Se P e H ou M e H
coincidirem, prove que ABC ´e is´osceles de base BC.

2) Mostre que em um triˆangulo ABC qualquer, o baricentro, o ortocentro
e o circuncentro s˜ao colineares. O baricentro est´a entre o ortocentro e o
circuncentro e sua distˆancia ao ortocentro ´e o dobro de sua distˆancia ao cir-
cuncentro.

3) Uma reta r passa pelo baricentro de um triˆangulo ABC deixando o v´ertice
A em um semiplano e os v´ertices B e C no outro semiplano determinado por
r. As proje¸c˜oes de A, B e C sobre a reta r s˜ao M, N e P, respectivamente.
Prove que AM = BN + CP .

4) Seja ABC um triˆangulo de ortocentro H, incentro I e circuncentro O.
Mostre que ABC ´e equil´atero se, e s´o se, dois quaisquer dos pontos H, I e
O coincidirem.

5) Seja H o ortocentro de um triˆangulo ABC, tal que AC(cid:54)=BC. O segmento
que une os pontos m´edios de HC e AB intersecta a bissetriz de ∠ACB no
ponto N. Sabendo que o circuncentro do triˆangulo ABC pertence `a reta que
passa pelos pontos H e N, determine a medida de ∠ACB.

93

