INSTITUTO SUPERIOR DE EDUCAÇÃO 
UNIVERSIDADE ESTADUAL DO MATO GROSSO DO SUL 
MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA 
PROFMAT 

ROSANGELA VOLOBUEFF DO NASCIMENTO DUARTE 

RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS: UMA METODOLOGIA DE ENSINO 
ENVOLVENDO FUNÇÕES E INTERDISCIPLINARIDADE  

DOURADOS, 2022 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ROSANGELA VOLOBUEFF DO NASCIMENTO DUARTE 

RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS: UMA METODOLOGIA DE ENSINO 
ENVOLVENDO FUNÇÕES E INTERDISCIPLINARIDADE  

Dissertação  apresentada  ao  curso  de  Mestrado 
Profissional  em  Matemática/PROFMAT  da  Universidade 
Estadual  de  Mato  Grosso  do  Sul,  como  requisito  parcial 
para obtenção do título de Mestre em Matemática 

D874r    Duarte, Rosangela Volobueff  Nascimento 
                  Resolução de problemas : uma metodologia de ensino   
envolvendo funções e interdisciplinaridade informacional / 
Rosangela Volobueff Nascimento Duarte. – Dourados, MS: 
UEMS, 2022.

                  42 p. 

                  Artigo (Mestrado Profissional) – Matemática em Rede 
Nacional – Universidade Estadual de Mato Grosso do Sul, 
2022.

                  Orientador: Prof. Dr. Otávio José Neto Tinoco Neves dos     

Santos.

                  1. Resolução de problemas 2. Interdisciplinaridade 3. 

Função  I. Santos, Otávio José Neto Tinoco Neves dos II. Título
                                                                               CDD 23. ed. - 515.25 

“Educar verdadeiramente não é 
ensinar fatos novos ou 
enumerar fórmulas prontas, 
mas sim preparar a mente para 
pensar. ”  

(Albert Einstein)  

 
AGRADECIMENTOS 

A Deus, minha força e refúgio, pelo dom da vida e pelo amor que me encoraja em 

todos momentos. 

Ao  meu  orientador  Otávio  José  Neto  Tinoco  Neves,  pelo  auxílio,  compromisso  e 

dedicação, demonstrados, inclusive, em cada ajuste em sua agenda para me atender. 

Ao  meu  esposo,  meu  parceiro  na  vida,  pelo  suporte  e  compreensão  sem  os  quais 

percorreria um caminho muito mais árduo para a concretização dos meus objetivos. 

Ao  meu  amigo  José  André,  companheiro  de  muitas  primaveras  e  impulsionador 

indispensável para o início dessa empreitada. 

Aos  meus  colegas  de  turma,  pela  companhia  tão  agradável  nessa  jornada  e,  em 

especial, à minha amiga Mirian Castro, cuja amizade é um presente que o mestrado 

me deu. 

E  aos  demais  que,  direta  ou  indiretamente,  tenham  colaborado  com  a  construção 

desse trabalho. 

RESUMO 

O  presente  artigo  utilizou-se  de  pesquisas  bibliográficas  e  metodologia  de 

resolução  de  problemas  como  proposta  de  desenvolvimento  na  aprendizagem  no 

ensino das funções de forma interdisciplinar. Apresenta de acordo com a BNCC as 

habilidades e competências que os estudantes do Ensino Médio devem desenvolver 

no período letivo e em sua vida cotidiana. Sendo que a Matemática está inserida em 

tudo  ao  nosso  redor,  faz-se  necessário  a  interdisciplinaridade  com  outras  áreas  do 

conhecimento, dá-se enfoque a Ciências da Natureza e suas Tecnologias, no intuito 

de inserir nossos estudantes como protagonistas de sua própria aprendizagem e os 

professores  como  mediadores  e  facilitadores  desse  processo.    Neste  sentido,  esta 

metodologia  de  ensino  através  da  resolução  de  problemas  foi  proposta  para  uma 

melhor visualização do conteúdo matemático envolvido, para proporcionar uma maior 

interação e participação efetiva dos estudantes na construção do conhecimento, de 

maneira agradável e significativa. 

Palavras-chave:  Ensino,  aprendizagem,  funções,  BNCC,  resolução  de  problemas, 

interdisciplinaridade. 

ABSTRACT 

This article used bibliographic research and problem solving methodology as a 

proposal  for  developing  learning  in  teaching  functions  in  an  interdisciplinary  way.  It 

presents, according to the BNCC, the skills and competences that high school students 

must develop during the academic period and in their daily lives. Since Mathematics is 

embedded in everything around us, interdisciplinary with other areas of knowledge is 

necessary, focusing on Natural Sciences and its Technologies, in order to insert our 

students  as  protagonists  of  their  own  learning  and  teachers  as  mediators  and 

facilitators of this process. In this sense, this teaching methodology through problem 

solving was proposed for a better visualization of the mathematical content involved, 

to provide greater interaction and effective participation of students in the construction 

of knowledge, in a pleasant and meaningful way.  

Key words: Teaching, learning, functions, BNCC, problem solving, interdisciplinary. 

SUMÁRIO 

1. INTRODUÇÃO. .......................................................................................................8 

2. O CONTEÚDO DE FUNÇÕES, RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS E A INTERDIS-

CIPLINARIDADE NOS DOCUMENTOS OFICIAIS...................................................10 

2.1. O OLHAR DO PCNEM E PCN+.........................................................................10 

2.2. PROPOSTA DA BNCC.......................................................................................12 

2.3. FUNÇÃO COMO OBJETO DO CONHECIMENTO E O CURRÍCULO DE 

REFERÊNCIA DO MATO GROSSO DO SUL PARA O ENSINO MÉDIO................15 

3. RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS COMO UMA METODOLOGIA DE ENSINO. ...16 

4. PROPOSTA DE RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS ENVOLVENDO FUNÇÃO E A 

INTERDISCIPLINARIDADE. ......................................................................................23 

5. CONSIDERAÇÕES FINAIS...................................................................................39 

6. REFERÊNCIA BIBLIOGRÁFICA ..........................................................................40 

8 

1. INTRODUÇÃO 

            O ensino da matemática a partir da transmissão e resolução de exercícios por 

meio de regras formais não contribui para a construção de conhecimentos tornando-

se repetitivo e mecânico. Segundo o PCNEM, 

De  fato,  não  basta  revermos  a  forma  ou  metodologia  de  ensino,  se 
mantivermos  o  conhecimento  matemático  restrito  à  informação,  com  as 
definições e os exemplos, assim como a exercitação, ou seja, exercícios de 
aplicação  ou  fixação.  Pois,  se  os  conceitos  são  apresentados  de  forma 
fragmentada, mesmo que  de forma completa e aprofundada, nada  garante 
que  o  aluno  estabeleça  alguma  significação  para  as  ideias  isoladas  e 
desconectadas umas das outras. Acredita-se que o aluno sozinho seja capaz 
de construir as múltiplas relações entre os conceitos e formas de raciocínio 
envolvidas  nos  diversos  conteúdos;  no  entanto,  o  fracasso  escolar  e  as 
dificuldades  dos  alunos  frente  à  Matemática  mostram  claramente  que  isso 
não é verdade. (PCNEM, 2000 p.43) 

            Diante do exposto, é possível relatar que existem falhas no processo de ensino 

aprendizagem,  o  que  aumenta  o  fracasso  escolar.  Neste  contexto  a  Matemática 

trabalhada apenas com exercícios repetitivos de fixação dificulta a aprendizagem do 

estudante,  a  torna  uma  disciplina,  na  visão  da  maioria  dos  estudantes,  “chata  e 

complexa”,  sem  espaço  para  criatividade  e  sem  uma  construção  de  conhecimento 

baseada na realidade vivenciada em seu dia-a-dia. Assim, muitos não compreendem 

e  não  questionam  os  conteúdos  abordados,  dificultando  uma  participação  ativa  da 

aprendizagem. Neste sentido Borin destaca que:  

“[...] a possibilidade de diminuir bloqueios apresentados por muitos de nossos 
alunos que temem a Matemática e sentem-se incapacitados para aprendê-la, 
se dá pela inserção de novas metodologias, onde é impossível uma atitude 
passiva  e  a  motivação  são  grandes,  assim  estes  alunos  apresentem  um 
melhor desempenho de aprendizagem. '' (BORIN, 1995 p. 9) 

Assim, mudanças de metodologias e estratégia de ensino, podem modificar o 

papel  da  Matemática  na  vida  dos  estudantes.  Desta  forma  consciente  das 

necessidades de se repensar no processo de ensino-aprendizagem da Matemática, 

busca-se  uma  proposta  que  contenha  um  novo  posicionamento  para  o  professor, 

diante da conjuntura atual da prática docente em Matemática que façam os estudantes 

se  interessar  pela  disciplina  e  que  a  mesma  venha  contribuir  para  a  formação  do 

estudante enquanto ser social. Para que a aprendizagem se torne significativa, deve-

se  aguçar  a  capacidade  do  estudante  de  fazer  conjecturas  entre  os  conceitos  e  a 

realidade, com integração das diferentes áreas do conhecimento. Quando se fala em 

 
 
 
 
9 

aprendizagem significativa, segue-se a ideia apresentada por Huete e Bravo (2006), 

que afirmam que: 

Uma  aprendizagem  significativa  obriga  o  aluno  a  observar,  perguntar,  formular 
hipóteses,  relacionar  conhecimentos  novos  com  os  que  já  possui,  tirar  conclusões 
lógicas  a  partir  dos  dados  obtidos.  Enfim  exige  que  construa  paralelamente  fatos, 
conceitos,  princípios,  procedimentos  e  estratégias  relativas  ao  conhecimento 
matemático. (HUETE e BRAVO, 2006 p.24) 

Dessa 

forma,  o  ensino  da  Matemática  deve  priorizar  o  avanço  do 

conhecimento, com a participação do estudante, diante de situações significativas de 

aprendizagem, para desenvolver suas habilidades e competências. Nesse processo, 

faz-se necessário que as estratégias de ensino sejam continuamente atualizadas e 

contextualizadas,  ouvindo  às  exigências  e  necessidades  do  estudante.  Visto  que  o 

conceito de função é amplamente aplicável em nossa sociedade e utilizado tanto na 

Matemática e suas Tecnologias como em Ciências da Natureza e suas Tecnologias, 

(Biologia,  Química  e  Física),  cada  qual  com  suas  especificidades,  objetivos  e 

habilidades a serem desenvolvidos. O presente trabalho busca maneiras de relacionar 

os  conceitos  de  função  através  da  resolução  de  problemas,  de  modo  que  cada 

disciplina  participe  no  desenvolvimento  das  habilidades  e  competências  dos 

estudantes do Ensino Médio. Para entender melhor como isso pode ocorrer tomamos 

como referência alguns documentos oficiais como PCNEM – Parâmetros Curriculares 

para o Ensino Médio (2000), PCN+ - Orientações Educacionais Complementares aos 

Parâmetros Curriculares Nacionais (2002), BNCC – Base Nacional Comum Curricular 

(2018),  Currículo  de  Referência  do  Mato  Grosso  do  Sul  (2020).  As  abordagens  de 

Schroeder  e  Lester  (1989), as  fases  propostas  por  Polya  (1995), a  Heurística  e  os 

problemas abertos segundo Polya (1995) e as etapas de Allevato e Onuchic (2014) 

relacionadas a Resolução de problemas. 

No  trabalho  é  apresentado  uma  proposta  para  desenvolver  os  conceitos 

matemáticos  de  Função  através  da  resolução  de  problemas,  ou  seja,  como  uma 

metodologia de ensino para auxiliar no processo de aprendizagem. 

O artigo visa enfim que, através da resolução de problemas como metodologia 

de ensino, é possível estabelecer vínculos entre os conceitos de Função e o ensino 

interdisciplinar  entre  as  áreas  de  Ciências  da  Natureza  e  suas  Tecnologias  e 

Matemática e suas Tecnologias e contribuir para formação de um estudante capaz de 

construir seu conhecimento. 

 
10 

2. O CONTEÚDO DE FUNÇÕES, RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS E A 

INTERDISCIPLINARIDADE NOS DOCUMENTOS OFICIAIS. 

Nesta parte do trabalho far-se-á uma descrição do que tratam os documentos 

oficiais  sobre:    Função,  Resolução  de  Problemas  e  Interdisciplinaridade.  Tomamos 

como referência, o PCNEM - Parâmetros Curriculares Nacionais para o Ensino Médio 

de  2000  e  PCN+  -  Orientações  Educacionais  Complementares  aos  Parâmetros 

Curriculares Nacionais de 2002, a BNCC - Base Nacional Comum Curricular do Ensino 

Médio de 2018, que norteiam o sistema de ensino na elaboração dos Currículos, e o 

Currículo de Referência do Mato Grosso do Sul, elaborado após a homologação da 

BNCC do Ensino Médio. 

2.1. O OLHAR DO PCNEM E PCN+ 

Os Parâmetros Curriculares Nacionais do Ensino Médio cumprem  o papel de 

difundir os princípios da reforma curricular e orientar o professor na busca de novas 

abordagens e metodologias, organiza as disciplinas em três áreas: 

  Linguagens, Códigos e suas Tecnologias; 

  Ciências da Natureza, Matemática e suas Tecnologias; 

  Ciências Humanas e suas Tecnologias; 

Ainda  segundo  o  PCNEM,  esta  organização  tem  o  intuito  de  aproximar  os 

conhecimentos  científicos  entre  a  Ciências  da  Natureza  e  Matemática  e  suas 

Tecnologias e aplicar na realidade do cotidiano social. 

“A aprendizagem na área de Ciências da Natureza, Matemática e suas Tecnologias 
indica  a compreensão e a utilização dos conhecimentos científicos, para explicar o 
funcionamento  do  mundo,  bem  como  planejar,  executar  e  avaliar  as  ações  de 
intervenção na realidade.” (PCNEM, 2000 p.21) 

Para organizar o Ensino da Matemática o PCNEM estabelece um conjunto de 

parâmetros que o currículo deve contemplar, alguns conteúdos mínimos que poderá 

ser aprofundado conforme as necessidades de cada unidade escolar. Dentre esses 

conteúdos  destacamos  as  funções  que  quanto  a  aplicabilidade  e  a  importância  os 

PCNEM comentam: 

 
11 

“[...]  o  conceito  de  função  desempenha  também  papel  importante  para  descrever  e 
estudar através da leitura, interpretação e construção de gráficos, o comportamento de 
certos fenômenos tanto do cotidiano, como de outras áreas do conhecimento, como a 
Física, Geografia ou Economia. Cabe, portanto, ao ensino de Matemática garantir que 
o aluno adquira certa flexibilidade para lidar com o conceito de função em situações 
diversas  e,  nesse  sentido,  através  de  uma  variedade  de  situações  problema  de 
Matemática  e  de  outras  áreas,  o  aluno  pode  ser  incentivado  a  buscar  a  solução, 
ajustando  seus  conhecimentos  sobre  funções  para  construir  um  modelo  para 
interpretação e investigação em Matemática.” (BRASIL, 2000 p. 43-44). 

Ao considerar a aplicabilidade dos diversos tipos de funções, vemos que eles 

podem auxiliar na resolução de problemas tanto em Matemática como em diversas 

áreas. Para saber, fazer e pensar Matemática segundo o PCNEM, podemos começar 

com resoluções de problemas de diversos tipos e com alguns objetivos, como: 

“•  aplicar  seus  conhecimentos  matemáticos  a  situações  diversas,  utilizando-os  na 
interpretação da ciência, na atividade tecnológica e nas atividades cotidianas;  
•  analisar  e  valorizar  informações  provenientes  de  diferentes  fontes,  utilizando 
ferramentas matemáticas para formar uma opinião própria que lhe permita expressar-
se criticamente sobre problemas da Matemática, das outras áreas do conhecimento e 
da atualidade; 
 •  desenvolver  as  capacidades  de  raciocínio  e  resolução  de  problemas,  de 
comunicação, bem como o espírito crítico e criativo; 
 • utilizar com confiança procedimentos de resolução de problemas para desenvolver 
a compreensão dos conceitos matemáticos; ” (PCNEM, 2000 p.42) 

Os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  do  Ensino  Médio  citam  também  a 

importância da interdisciplinaridade no desenvolvimento dos conceitos das três áreas: 

“A reforma curricular do Ensino Médio estabelece a divisão do conhecimento escolar 
em  áreas,  uma  vez  que  entende  os  conhecimentos  cada  vez  mais  imbricados  aos 
conhecedores, seja no campo técnico-científico, seja no âmbito do cotidiano da vida 
social.  A  organização  em  três  áreas  -  Linguagens,  Códigos  e  suas  Tecnologias, 
Ciências  da  Natureza,  Matemática  e  suas  Tecnologias  e  Ciências  Humanas  e  suas 
tecnologias  -  tem  como  base  a  reunião  daqueles  conhecimentos  que  compartilham 
objetos de estudo e, portanto, mais facilmente se comunicam, criando condições para 
que  a  prática  escolar  se  desenvolva  numa  perspectiva  de  interdisciplinaridade.”  
(PCNEM, 2000 p. 18-19) 

Tamanha  é  a  importância  da  interdisciplinaridade,  no  contexto  escolar,  que 

após a elaboração do PCNEM e com a finalidade de complementar as orientações 

educacionais  oferecidas  por  este  documento,  o  PCN+  apresenta  elementos  para 

implementação  das  diretrizes  para  o  Ensino  Médio,  com  intuito  de  facilitar  o 

aprendizado sem responsabilizar uma única disciplina e suprir as necessidades dos 

docentes  em  aprender  novas  metodologias  de  ensino.  A  ideia  é  superar  as 

modalidades  exclusivamente  pré-universitária  e  profissionalizante  para  garantir  a 

universalidade do ensino, como destaca a Lei de Diretrizes e Bases - LDB 9394/96. O 

PCN+ reforça a necessidade da interdisciplinaridade, onde a própria organização se 

 
12 

concentra  nas  disciplinas  da  área  de  Ciências  da  Natureza,  Matemática  e  suas 

Tecnologias. 

“Nessa nova compreensão do ensino médio e da educação básica, a organização do 
aprendizado não seria conduzida de forma solitária pelo professor de cada disciplina, 
pois  as  escolhas  pedagógicas  feitas  numa  disciplina  não  seriam  independentes  do 
tratamento dado às demais, uma  vez que  é uma  ação de  cunho interdisciplinar que 
articula o trabalho das disciplinas, no sentido de promover competências.”  
(PCN+, 2002 p. 10) 

Sendo a  Biologia,  a  Física,  a  Química  e a  Matemática,  ciências  que  têm em 

comum a  investigação  pela  natureza  e  desenvolvimentos  tecnológicos,  as  mesmas 

compartilham linguagens para representação e sistematização do conhecimento de 

fenômenos ou processos naturais e tecnológicos, o que facilita a integração entre os 

conceitos para desenvolver as habilidades e competências do estudante. 

2.2. PROPOSTA DA BNCC 

Desde a Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional – LDB de 1996 já se 

fazia alusão a necessidade da criação de uma base comum para a Educação Básica. 

Mas foi somente em 2014 que a criação da Base Nacional Comum Curricular- BNCC, 

foi definida como meta pelo Plano Nacional de Educação-PNE. O documento da Base 

foi homologado para as etapas de Educação Infantil e Ensino Fundamental em 2017 

e para a etapa do Ensino Médio em 2018 que entrou em vigor a partir de 2020, mas 

com cobertura de todas as séries dessa etapa em 2022. 

Tendo em vista o contexto social da atualidade, a BNCC apresenta mudanças nas 

práticas pedagógicas e no olhar Cartesiano em relação ao conhecimento, definindo o 

conjunto  de  aprendizagens  que  os  estudantes  devem  desenvolver  ao  longo  da 

educação básica. A proposta da BNCC do Ensino Médio serve como referência para 

formulação dos currículos das redes Estadual, Municipal e do Distrito Federal. Para 

melhor  organizar  o  Ensino  Médio,  estipula  cinco  itinerários  formativos  que  são 

oferecidos para os estudantes. São eles: 

1.  Linguagens e suas tecnologias 

2.  Matemática e suas tecnologias 

3.  Ciências da Natureza e suas tecnologias 

 
13 

4.  Ciências Humanas e sociais aplicadas 

5.  Formação técnica e profissional 

          Sobre  essa  organização  a  BNCC  cita  o  parecer  do  Conselho  Nacional  de 

Educação que ressalta:  

“Não  exclui  necessariamente  as  disciplinas,  com  suas  especificidades  e  saberes 
propriamente históricos construídos, mas sim implica o fortalecimento das relações 
entre  elas  e  sua  contextualização  para  apreensão  e  intervenção  na  realidade, 
requerendo trabalho conjugado e cooperativo dos seus professores no planejamento e 
na execução dos planos de ensino.” (PARECER CNE/CP nº 11/2009) 

Ao  contrário,  a  BNCC  do  Ensino  Médio  requer  um  trabalho  colaborativo  na 

elaboração e execução de planos de ensino, incluindo o projeto político pedagógico 

de  cada  instituição  de  ensino.  Então  a  organização  do  sistema  escolar  não  está 

pautado em conteúdos especificamente, mas em um processo muito mais integrador 

do conhecimento onde o conteúdo passa a ser um objeto de conhecimento que deve 

ser  articulado  para  desenvolver  as  competências  que  a  BNCC  define  como  a 

mobilização  de  conhecimentos  (conceitos  e  procedimentos),  e  as  habilidades 

(práticas, cognitivas e sócio emocionais) atitudes e valores para resolver demandas 

complexas da vida cotidiana do pleno exercício da cidadania e do mundo do trabalho.  

A  Base  organiza  as  áreas  por competências  gerais e  específicas.  A  área de 

Matemática  e  suas  Tecnologias  é  composta  por  cinco  competências  específicas  a 

serem  desenvolvidas,  cada  uma  com  sua  lista  de  habilidades,  que  representam 

aprendizagens  a  serem  desenvolvidas  formando  um  todo  que  deve  estar  sempre 

conectado.  

As  cinco  competências  específicas  da  área  de  matemática  e  suas  Tecnologias 

são: 

1. 

Utilizar estratégias, conceitos e procedimentos matemáticos para interpretar 

situações em diversos contextos, sejam atividades cotidianas, sejam fatos 

das Ciências da Natureza e Humanas, ou ainda questões econômicas ou 

tecnológicas, divulgados por diferentes meios, de modo a consolidar uma 

formação científica geral.  

 
 
14 

2. 

Articular  conhecimentos  matemáticos  ao  propor  e/ou  participar  de  ações 

para investigar desafios do mundo contemporâneo e tomar decisões éticas 

e socialmente responsáveis, com base na análise de problemas de urgência 

social,  como  os  voltados  a  situações  de  saúde,  sustentabilidade,  das 

implicações da tecnologia no mundo do trabalho, entre outros, recorrendo a 

conceitos, procedimentos e linguagens próprios da Matemática. 

3. 

Utilizar  estratégias,  conceitos  e  procedimentos  matemáticos,  em  seus 

campos  –  Aritmética,  Álgebra,  Grandezas  e  Medidas,  Geometria, 

Probabilidade e Estatística – para interpretar, construir modelos e resolver 

problemas  em  diversos  contextos,  analisando  a  plausibilidade  dos 

resultados  e  a  adequação  das  soluções  propostas,  de  modo  a  construir 

argumentação consistente. 

4. 

Compreender e utilizar, com flexibilidade e fluidez, diferentes registros de 

representação  matemáticos 

(algébrico, 

geométrico, 

estatístico, 

computacional etc.), na busca de solução e comunicação de resultados de 

problemas,  de  modo  a  favorecer  a  construção  e  o  desenvolvimento  do 

raciocínio matemático. 

5. 

Investigar  e  estabelecer  conjecturas  a  respeito  de  diferentes  conceitos  e 

propriedades  matemáticas,  empregando  recursos  e  estratégias  como 

observação  de  padrões,  experimentações  e 

tecnologias  digitais, 

identificando a necessidade, ou não, de uma demonstração cada vez mais 

formal na validação das referidas conjecturas. 

Essas  cinco  competências  orientam  o  professor  de  Matemática  a  trabalhar  de 

forma integrada com as outras áreas do conhecimento. Propõe investigar, construir, 

interpretar e argumentar com processo de resolução de problemas, além de utilizar 

representações matemáticas, como álgebra por exemplo que é uma das ferramentas 

para representar uma Função. 

Para  que  as  competências  sejam  realmente  desenvolvidas  o  estudante  precisa 

compreender  os  conceitos  dos  conteúdos,  que  a  BNCC  chama  de  objeto  do 

conhecimento. Em nosso trabalho para que os conceitos matemáticos sobre Função 

 
15 

sejam  compreendidos  e  consequentemente  sejam  desenvolvidas  as  competências   

através da metodologia de resolução de problemas. 

2.3.  FUNÇÃO  COMO  OBJETO  DO  CONHECIMENTO  E  O  CURRÍCULO  DE 

REFERÊNCIA DO MATO GROSSO DO SUL PARA O ENSINO MÉDIO 

A secretaria de Estado de Educação (SED/MS), considerando as alterações da 

implementação da BNCC, iniciou a elaboração de seu  Currículo de Referência que 

entrará em vigor no ano de 2022, para o oferecimento do Novo Ensino Médio, com as 

expectativas locais para formação dos estudantes. 

O  currículo  de  referência  do  MS está  organizado  por área  do  conhecimento, 

onde cada área possui seu Organizador Curricular. Os conteúdos são tratados como 

objeto  do  conhecimento  com  as  respectivas  séries  a  serem  aplicados,  dado  maior 

enfoque  as  competências  e  habilidades.  No  organizador  curricular  da  área  de 

Matemática  e  suas  Tecnologias,  assim  como  orienta  a  BNCC,  são  cinco  as 

competências específicas e quarenta e cinco habilidades, distribuídas nos três anos 

do Ensino Médio. 

Vamos  dispor  em  um  quadro  a  seguir  parte  do  Organizador  Curricular  com 

algumas das habilidades que envolvem o objeto do conhecimento Função.  

HABILIDADES 

OBJETOS DE CONHECIMENTO 

(MS.EM13MAT101)  Interpretar 
criticamente situações econômicas, sociais 
e fatos relativos às Ciências da Natureza 
que envolvam a variação de grandezas, 
pela análise dos gráficos das funções 
representadas e das taxas de variação, 
com apoio de tecnologias digitais. 

(MS.EM13MAT301)  Resolver e 
elaborar problemas cotidianos, da 
Matemática e de outras áreas do 
conhecimento, que envolvem equações 
lineares simultâneas, usando técnicas 
algébricas e gráficas, com ou sem apoio 
de tecnologias digitais; 

Funções: interpretação de gráficos e de 
expressões algébricas; 

Funções afins; 

Gráficos de funções lineares; 

 
16 

(MS.EM13MAT503)  Investigar pontos 
de máximo ou de mínimo de funções 
quadráticas envolvendo superfícies, 
Matemática Financeira ou Cinemática, 
entre outros, com apoio de tecnologias 
digitais. 

(MS.EM13MAT305) Resolver e elaborar 
problemas com funções logarítmicas e 
exponenciais nos quais seja necessário 
compreender e interpretar a variação das 
grandezas envolvidas, em contextos como 
de abalos sísmicos, PH, radioatividade, 
Matemática financeira entre outros. 

Quadro 1 

Função Quadrática; 

Função logarítmica; 

Função Exponencial; 

          Note que, essas habilidades têm por finalidade levar o estudante a ser crítico 

das situações econômica-sociais, relacionar os conceitos de função com outras áreas 

do conhecimento, compreender a necessidade da aplicabilidade de função e destaca 

no processo de aprendizagem a resolução de problemas. 

O enfoque do Currículo de Referência do Mato Grosso do Sul, assim como na 

BNCC  não  está  simplesmente  nos  conceitos  do  objeto  do  conhecimento,  mas  nas 

habilidades e competências que esses conceitos podem auxiliar a desenvolver. 

3. RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS COMO UMA METODOLOGIA DE ENSINO 

Com  sua  linguagem  universal,  a  Matemática  ocupa  uma  posição  singular 

quando  nas  ciências  torna-se  essencial  na  construção  e  validação  de  conceitos, 

argumentação, 

generalização, 

interpretação 

e 

principalmente 

relaciona 

procedimentos,  fenômenos  e  informações  para  resolução  de  problemas.  De  fato,  a 

linguagem Matemática está presente no contexto de várias áreas da sociedade e no 

sistema escolar permeia constantemente pela área de Ciências da Natureza e suas 

tecnologias  (BNCC,2018).  A  própria  História  da  Matemática  mostra  que  ela  foi 

construída como resposta a perguntas provenientes de diferentes origens e contextos, 

movida por problemas de ordem prática (divisão de terras, cálculos de créditos) e por 

problemas vinculados a investigações internas à própria Matemática (Brasil, 1997). 

 
 
17 

Sendo  então  esta  a  sua  essência,  podemos  apresentar  a  resolução  de 

problemas como um ponto de partida e um meio de se ensinar Matemática, ou seja, 

uma metodologia de ensino. 

Uma  das  principais  referências  bibliográficas  no  assunto  é  George  Polya, 

nascido  na  Hungria  sua  pesquisa  sobre  resolução  de  problemas  ganha  forma  nos 

Estados Unidos. Foi a partir de seus trabalhos que a resolução de problemas começou 

a ganhar status de metodologia de ensino. Como afirma Schoenfeld (1992). 

“O matemático mais conhecido  por sua conceituação da matemática como 
resolução de problemas e por seu trabalho em fazer com que a resolução de 
problemas se concentre no ensino de matemática é Polya. De fato, o edifício 
do trabalho de resolução de problemas erguido nas últimas duas décadas se 
apoia em grande parte nas fundações de sua obra. ” (SCHOENFELD, 1992 
p.339) 

De  acordo  com  Polya  (1995,  p.5)  se  o  docente  “desafia  a  curiosidade  dos 

alunos,  apresentando-lhes  problemas  compatíveis”  que  poderá  atraí-los  com 

interesse  para  resolução  de  problemas,  sentindo-se  motivado,  o  discente  busca 

soluções além da sala de aula. Então o problema é olhado como um elemento que 

pode  disparar  um  processo  de  conhecimento,  assim  deve  motivar  e  desafiar  o 

estudante  a  se  tornar  protagonista  da  construção  de  seu  conhecimento  de  forma 

prática  e  participativa  através  da  elaboração  e  resolução  de  problemas  vividos  no 

cotidiano. Portanto, o problema deve se apresentar no contexto em que o estudante 

está inserido, pois corre-se o risco do referido tornar-se ininteligível e sem sentido. 

Foi Polya que reviveu também a ideia de heurística, que definiu como a arte da 

descoberta,  com  o  objetivo  de  estudar  por  métodos  e  regras  da  descoberta  e  da 

invenção.  Falando sobre a heurística ele disse que: 

“A  Heurística  Moderna  busca  compreender  o  processo  solucionador  de 
problemas,  particularmente  as  operações  mentais,  típicas  desse  processo 
que tenham utilidade. Dispõe de várias fontes de informações, nenhuma das 
quais  deve  ser  desprezada.  Um  estudo  consciencioso  da  Heurística  deve 
levar  em  conta  tanto  as  bases  lógicas  quanto  as  psicológicas.  Não  deve 
esquecer  aquilo  que  autores  antigos  como  Pappus,  Descartes,  Leibniz  e 
Bolzano escreveram sobre o  assunto, mas muito menos pode desprezar a 
experiência  imparcial.  A  experiência  na  resolução  de  problemas  e  a 
experiência  na  observação  dessa  atividade  por  parte  de  outros  devem 
constituir  a  base  em  que  se  assenta  a  Heurística,  [...]  segundo  estudo  da 
Heurística  tem  objetivos  “práticos”:  melhor  conhecimento  das  típicas 
operações mentais que se aplicam à resolução de problemas pode exercer 
certa influência benéfica sobre o ensino, particularmente sobre o ensino da 
Matemática. ” (POLYA, 1995 p.87) 

 
 
 
 
18 

Assim, a Heurística busca compreender o processo de resolução de problemas 

como um caminho traçado para que o processo de aprendizagem realmente aconteça 

tanto  nas  bases  lógicas  quanto  as  psicológicas.  Neste  processo,  o  problema  visa 

desenvolver o pensamento do estudante para que ele mesmo elabore um plano de 

ação e pense nas possíveis estratégias de resolução. Quando não há uma estratégia 

específica para resolução do problema, envolve uma pesquisa aberta que exige do 

estudante um grau mais alto de raciocínio pois, segundo Polya (1995), esse tipo de 

problema  incentiva  especialmente  a  conjectura.  Ou  seja,  requer  do  estudante  a 

capacidade de supor, testar e provar soluções para o problema. Esse tipo de problema 

vem ao encontro da proposta deste trabalho. 

Neste  trabalho,  ao  optar  pela  Resolução  de  Problema  como  metodologia  de 

ensino  de  Matemática,  faz-se  necessário  organizar  algumas  fases,  abordagens  e 

etapas que norteiam o desenvolvimento dessa metodologia.  

Tem-se os trabalhos de Polya (1995) sobre as quatro fases para a investigação 

e  estudo  de  um  problema,  que  descrevem  uma  importante  organização  na 

metodologia de resolução de problemas, são elas: 

• 

• 

• 

• 

Compreensão do problema 

Elaboração de um plano 

Execução do plano 

Retrospecto 

Na fase de compreensão do problema, o estudante observa de vários ângulos 

o enunciado do problema através da leitura e da interpretação. Na outra fase, elabora 

então um plano com cálculos, figuras, através dos dados. Na fase de execução do 

plano tem-se a parte mecânica do processo, na qual os cálculos e questionamentos 

são  respondidos.  Na  fase  do  retrospecto  o  estudante  vai  validar  e  refletir  sobre  a 

solução encontrada. 

A  partir  dessas  ideias  de  Polya  (1995),  trabalhou-se  muito  na  educação 

matemática,  com  estratégias  de  resolução  de  problemas  e  não  no  pensar  do 

estudante  como  era  o  objetivo  de  Polya.  Esta  discordância  na  forma  de  trabalhar 

 
19 

resoluções  de  problemas  leva  a  várias  reflexões  e  com  intuito  de  ajudar  neste 

processo Schroeder e Lester (1989) apresentaram três modos diferentes de abordar 

resolução de problemas: 

• 

• 

• 

Ensinar sobre resolução de problemas; (modelo de resolução de Polya) 

Ensinar  para  resolver  problemas;  (como  a  Matemática  é  aplicada  na 

resolução de problemas). 

Ensinar matemática através da Resolução de Problemas; (o problema 

pode desencadear um processo de construção do conhecimento) 

Daremos enfoque a essa terceira abordagem da metodologia de ensino através 

da  resolução  de  problemas,  que  propõe  ensinar  Matemática  e  não  apenas  ensinar 

resolver  problemas.  Como  professora  de  Matemática,  vemos  que  é  necessário 

desenvolver, através dos problemas, as habilidades e competências de um estudante 

protagonista na construção do conhecimento, na compreensão da Matemática, com 

dedicação e esforço. 

Dante  evidencia  a  importância  do  desenvolvimento  do  estudante  nestes 

aspectos, 

“é preciso desenvolver no aluno a habilidade de elaborar um raciocínio lógico 

e fazer uso inteligente e eficaz dos recursos disponíveis, para que ele possa 

propor boas soluções às questões que surgem em seu dia-a-dia, na escola 

ou fora dela.” (DANTE, 1991 p.11) 

Na visão de Onuchic (1999), essa compreensão da Matemática, por parte dos 

estudantes,  deve  envolver  a  ideia  de  que  entender  é  essencialmente  relacionar  e 

afirma que: 

“Esta  posição  baseia-se  na  observação  de  que  a  compreensão  aumenta 

quando:  o aluno é capaz de relacionar uma determinada ideia matemática a 

uma grande variedade de contextos; o aluno consegue relacionar um dado 

problema a um grande número de ideias matemáticas implícitas nele; o aluno   

consegue construir relações entre as várias ideias matemáticas contidas num 

problema. ” (ONUCHIC,1999, p.208) 

Para  que  o  processo  de  aprendizagem  realmente  ocorra,  ele  deve  ser 

construído  pelo  estudante  com  a  mediação  do  professor,  como  consta  na  BNCC 

 
 
 
20 

(2018). E foi no papel de mediador que organizamos nosso trabalho, oferecendo uma 

metodologia  pautada  na  resolução  de  problemas  utilizando  a  abordagem  de 

conteúdos integrados entre as disciplinas de Matemática, Química, Física e Biologia. 

Ou  seja,  cada  disciplina,  apesar  de  seus  conceitos  de  pertencimento,  deve-se 

encontrar  em  um  âmbito  de  aplicabilidade:  na  resolução  de  problemas  cotidianos, 

tornando  assim  um  processo  educativo  integrado  e,  consequentemente,  mais 

eficiente. Descrevendo então, a resolução de problemas como metodologia de ensino, 

o efeito de sua aplicação seria mais eficaz no processo de ensino aprendizagem. E 

se esses problemas forem interdisciplinares, o efeito seria melhor ainda. 

Esta ideia é destacada em duas das cinco competências previstas na BNCC 

(2018), a competência três, que salienta a utilização da matemática para interpretar, 

construir modelos e resolver problemas, analisando a plausibilidade dos resultados e 

adequações das soluções propostas, de modo a construir argumentação consistente, 

o estudante deverá ser orientado a pensar na resolução e elaboração de problemas, 

e na competência quatro, que trata sobre a compreensão e utilização de diferentes 

registros  de  representação  matemática  na  busca  de  solução  e  comunicação  de 

resultados  de  problemas,  potencializando  assim  diferentes  formas  de  resolver 

problemas,  intensificando  sua  compreensão  matemática.  Podemos  notar  que  há 

ênfase  dada  ao  processo  de  resolução  de  problemas  dentro  do  processo  de 

aprendizagem  não  só  de  Matemática,  mas  consequentemente  em  Ciências  da 

Natureza e suas Tecnologias.  

Com  o  intuito  de  viabilizar  um  ponto  de  encontro  entre  o  conhecimento  e 

resolução  de  problemas,  integrando  assim  as  disciplinas  de  Matemática,  Química, 

Física  e  Biologia e  com a  premissa  de  organizar um processo  educativo  realmente 

eficaz, percebe-se a ideia de resolução de problemas como uma atividade norteadora. 

Mas, para que isso não se torne desorganizado e sem um objetivo, devemos observar 

a resolução de problemas como uma metodologia de ensino a ser desenvolvida e não 

apenas uma ferramenta utilizada após a definição dos conceitos. Para tanto, iremos 

aliar essa metodologia à sugestão dada por Allevato e Onuchic (2014), descritos por 

Gonçalvez  e  Allevato  (2020),  que  sugerem  dez  etapas  para  organização  e 

desenvolvimento na resolução de problemas. São elas: 

 
 
21 

1) 

Preparação do problema- o professor seleciona, ou elabora um problema, 

ou aceita um problema proposto por um estudante, chamado de problema 

gerador, visando a construção de um novo conteúdo matemático necessário 

para resolução do problema ainda não trabalhado em sala. 

2) 

Leitura individual- cada estudante faz sua leitura do problema. A ação nessa 

etapa é do estudante; ao ler individualmente, tem possibilidade de refletir, 

de colocar-se em contato com a linguagem matemática e desenvolver sua 

própria compreensão do problema proposto. 

3) 

Leitura em conjunto-  os alunos reúnem-se em pequenos grupos e fazem 

nova  leitura  e  discussão  do  problema.  O  professor  pode  ajudar  na 

compreensão  do  problema  pelos  grupos.  Mas  as  ações  são  realizadas 

essencialmente pelos estudantes, que nessa fase, exercitam a expressão 

de ideias para o que necessitarão utilizar e aprimorar a linguagem, a fim de 

expressar-se com clareza e coerência e fazer-se entender. 

4) 

Resolução do problema- os estudantes, em seus grupos, tentam resolver o 

problema.  Esse  problema  (gerador)  é  aquele  que,  ao  longo  de  sua 

resolução,  conduzirá  os  estudantes  a  construção  do  conteúdo  planejado 

pelo  professor para aquela  aula.  Agora  a ação  dos  estudantes  volta-se  a 

expressão  escrita.  Resolvendo  o  problema  precisarão  da  linguagem 

matemática. Se não a dominarem, devem registrar a resolução empregado 

outros  recursos  de  que  dispõem  ou  que  dominam:  linguagem  corrente, 

desenhos, gráficos, tabelas ou esquemas. É importante que os estudantes 

registrem por escrito, no papel, o  que conseguiram fazer e entreguem ao 

professor. 

5) 

Observação e incentivo - O professor age, enquanto isso, como mediador. 

Observa o trabalho realizado nos grupos, incentiva os estudantes a utilizar 

seus  conhecimentos  prévios  e  as  técnicas  operatórias  já  conhecidas, 

incentiva  a  troca  de  ideias  entre  eles  e  auxilia  em  suas  dificuldades  com 

problemas secundários, sem fornecer respostas prontas. Deve demonstrar 

confiança nas condições do estudante. 

6) 

Registro das resoluções na lousa- representantes dos grupos registram na 

lousa suas resoluções (certas, erradas ou feitas por diversos processos). É 

 
22 

o momento de compartilhar e uma oportunidade importante para aprimorar 

a apresentação (escrita) da resolução para mostrar aos colegas. 

7) 

Plenária  e  8)  Busca  pelo  consenso-  todos  os  estudantes,  com  respeito, 

observam  comparam  e  discutem  as  diferentes  resoluções,  apresentadas 

pelos  colegas,  defendem  seus  pontos  de  vista  e  esclarecem  dúvidas.  O 

professor será o guia e o mediador das discussões. A classe chega a um 

consenso  sobre  o  resultado  correto.  Nesse  momento,  ocorre  grande 

aperfeiçoamento da leitura e da escrita matemáticas e relevante construção 

de conhecimento acerca do conteúdo. 

9) 

Formalização do conteúdo- o professor registra na lousa uma apresentação 

“formal”  –  organizada  e  estruturada  em 

linguagem  matemática  – 

padronizando os conceitos, os princípios e os procedimentos matemáticos 

construídos pela resolução do problema, destacando as diferentes técnicas 

operatórias  e  as  demonstrações  das  propriedades  relativas  ao  conteúdo. 

Essa etapa final tem o professor como centro das atenções; e este, como 

detentor do conhecimento, irá proporcionar aos estudantes o contato com a 

correção  e  o  rigor  do  tratamento  matemático  e  mais  construção  de 

conhecimento. 

10)  Proposição e resolução de novos problemas (ALLEVATO; ONUCHIC, 2014, 

p.45-46) 

Observa-se  que,  nessas  etapas,  existe  além  de  uma  análise  individual 

realizada  pelo  estudante,  também  um  direcionamento  para  a  discussão  em  grupo, 

onde os estudantes expressam suas ideias com as possíveis soluções, procedimentos 

e compreensão dos problemas. Essas discussões proporcionam condições para um 

trabalho  coletivo  em  busca  da  solução  do  problema,  favorecendo  uma  abordagem 

através de tentativas diferenciadas de resolução em um mesmo grupo, visto que cada 

indivíduo  aborda  o  problema  de  maneira  diferente.  Essa  estratégia  é  também 

importante,  nas  etapas  de  registros  e  plenária  do  processo  da  resolução  de 

problemas,  onde  o  estudante  terá  uma  análise  coletiva  de  suas  soluções  e  caso 

aconteçam equívocos durante a resolução, estes podem ser considerados como erros 

do  coletivo,  afastando  a  ideia  de  fracasso  individual,  pois  o  erro  individual  pode 

desencorajar  os  estudantes.  Com  isso,  o  professor  tem  papel  fundamental  de 

 
 
23 

mediador durante as etapas da resolução dos problemas, com o intuito de despertar 

o  interesse  de  seus  estudantes  para  a  Matemática  e  ainda,  auxiliar  também  no 

desenvolvimento crítico e o trabalho coletivo em busca de soluções, tais habilidades 

são indispensáveis para o convívio pleno em sociedade. 

Portanto,  essas  etapas  servem  como  norte  na  resolução  dos  problemas    

envolvendo  funções  propostos  no  trabalho  e  implementa  o  processo  de  integração 

dos  conceitos  referentes  as  áreas  de  Matemática,  Ciências  da  Natureza  e  suas 

Tecnologias, haja visto que os referidos problemas têm o papel de auxiliar o estudante 

na construção de seu conhecimento. 

4. PROPOSTA DE RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS ENVOLVENDO FUNÇÃO E A 

INTERDISCIPLINARIDADE 

Apresentaremos  uma  proposta  de  atividades  compostas  de  dois  problemas 

com  intuito  de  promover  o  desenvolvimento  do  protagonismo  do  estudante  na 

construção do conhecimento de forma interdisciplinar. 

Os problemas foram escolhidos no banco de dados do ENEM pelos professores 

de Matemática, Física, Química e Biologia da Escola Estadual Senador Filinto Muller. 

Nessa  escolha  foi  priorizado  a  aplicabilidade,  a  variedade  nos  procedimentos  de 

resolução  (cálculos,  interpretação  de  gráficos,  lei  de  formação  da  função,  etc)  e 

principalmente  um  contexto  favorável  para  a  interdisciplinaridade,  que  permeia  os 

documentos oficiais. 

Vale ressaltar que, a integração das disciplinas através dos problemas desta 

proposta, não visa transformar o professor de Matemática em especialista em Física, 

Química ou Biologia, pois os conceitos específicos devem ser trabalhados em cada 

área  de  pertencimento.  Dessa  forma,  os  problemas  propostos  visam  integrar  as 

disciplinas, cada qual com suas especificidades. 

A  metodologia  de  resolução  de  problemas  adotada  nesse  artigo  tem  uma 

abordagem de Ensinar Matemática através da Resolução de Problemas de Schroeder 

e  Lester  (1989),  as  fases  propostas  por  Polya  (1995)  e  irá  utilizar  como  norte  na 

 
 
24 

descrição dos passos na Resolução dos Problemas propostos, as etapas de Allevato 

e Onuchic (2014).   

Escolhidos os problemas, definidas a abordagem, fases e etapas, buscaremos 

como uma proposta de metodologia, a descrição do processo de resolução de dois 

problemas, para implementação em sala de aula na Educação Básica, com conceitos 

do objeto do conhecimento “Função” e integração com os conceitos das disciplinas da 

área  de  Ciências  da  Natureza  e  suas  Tecnologias,  referente  ao  Ensino  Médio.  A 

ordem para utilizar os problemas fica a cargo da necessidade de cada professor, pois 

depende do tipo de função que se pretende abordar primeiro. Para facilitar a descrição 

das etapas da resolução dos problemas, far-se-á uma enumeração. 

O  tempo estipulado  para  a  abordagem  de  cada  problema é de  2 horas/aula, 

obviamente  com  adequações  do  tempo  a  depender  das  condições  específicas  da 

turma a ser trabalhada. Enfatiza-se a importância de oferecer tempo suficiente para 

que os estudantes possam realizar a atividade proposta, deve-se respeitar o tempo 

de assimilação de cada estudante. 

Apresenta-se no quadro 1, o primeiro problema, que envolve os conceitos sobre 

o objeto do conhecimento “Função Exponencial” e pode ser proposto para estudantes 

da 1ª série do Ensino Médio. Ao trabalhar esse problema, espera-se que o estudante 

desenvolva 

as 

habilidades 

(MS.EM13MAT101), 

(MS.EM13MAT301) 

e 

(MS.EM13MAT305)  que  constam  no  quadro  organizador  curricular  do  Currículo  de 

referência do Mato grosso do Sul. 

 
25 

Fonte: ENEM, 2017 

1) Preparação do Problema 

Este problema foi escolhido pelos professores de Física, Química, Biologia e 

Matemática, seguindo os critérios citados anteriormente. Fica claro em seu contexto 

um  envolvimento  com  a  realidade  do  estudante,  quando  apresenta  o  fármaco 

Amoxicilina, antibiótico relacionado ao tratamento de saúde. Apresenta também uma 

integração da Biologia quando trata da questão saúde, a Química e Física quando cita 

a meia-vida das substâncias no organismo humano. E claro, seja na representação 

gráfica ou  no  texto, estão  incluídos  os  conceitos matemáticos.  Essa  preparação  do 

problema,  ou  melhor,  essa  escolha  reverbera  a  primeira  etapa  na  resolução  de 

problemas, definido por Onuchic e Allevato (2014), como problema gerador, pois visa 

à construção do novo conteúdo, que neste caso é a Função Exponencial que é uma 

sequência  no  desenvolvimento  de  conteúdos  como:  conceitos  e  aplicabilidade  de 

Funções, Função Afim, Função Constante, Função Quadrática, suas leis de formação, 

gráficos e tabelas. Para resolver este problema o estudante precisa ter a noção do 

 
26 

conceito  de  função  para  observar  a  relação  de  dependência  que  existe  entre  a 

quantidade de fármaco no organismo e o tempo de meia-vida. E ainda que cada tempo 

de meia-vida está relacionado com uma única quantidade de fármaco. No tocante a 

porcentagem, compreender a ideia do todo representado pelo 100%. 

O  estudante  precisa  ainda,  compreender  os  cálculos  com  Potenciação,  pois 

esse será o grande diferencial dos conceitos desse problema em relação as outras 

funções, que devem servir como pré-requisito no desenvolvimento dos conceitos da 

Função Exponencial.  

Como o enunciado do problema é um pouco extenso e apresenta um gráfico, 

seria bom propor uma versão impressa aos estudantes. 

2) Leitura Individual 

Nesta etapa o estudante fará a leitura individual do texto e do gráfico elaborados 

no  problema,  observará  os  dados  contidos  no  texto  e  representados  pelo  gráfico, 

como número de meia-vida, percentual do fármaco amoxicilina no organismo humano 

e  relação  do  tempo  relógio  com  o  número  de  meia-vida.  Após  essas  observações 

podemos nos deparar com questionamentos sobre informações que descrevem dados 

que vão além dos conceitos Matemáticos, haja visto que na descrição do problema se 

observa ideias de substâncias químicas relacionadas ao seu  tempo de duração, onde 

o estudante pode fazer conjecturas que integram a área de Ciências da Natureza e 

suas  Tecnologias  sobre  compreender,  aplicar  conceitos  de  meia-vida  e  avaliar 

propostas  que  visam  processos  de  preservar  a  saúde  individual,  coletivas  com 

enfoque implícito a saúde humana. Ou seja, na observação do problema o estudante 

terá uma gama de informações com enorme potencial para um trabalho interdisciplinar 

e mais ainda, dentro de sua realidade cotidiana.  

3) Leitura em Conjunto 

Já  para  a  terceira  etapa  a  ideia  é  de  que  o  contato  com  o  problema  seja 

realizado em conjunto, assim tanto a leitura do texto quanto do gráfico será realizada 

em  grupo.    Nessa  etapa  destaca-se  a  discussão  dos  dados  observados  por  cada 

estudante.  Temos  então  na  discussão  das  ideias  um  processo  de  troca  de 

 
27 

conhecimento.  Segundo  Polya  (1995),  as  etapas  2  e  3  são  os  momentos  de 

compreensão e elaboração de um plano para resolução do problema.  

O  professor  pode  auxiliar  na  compreensão  do  problema  com  alguns 

questionamentos como: 

O que se quer encontrar neste problema? 

Como se pode encontrar? 

Como se comporta a quantidade do fármaco no intervalo de tempo? 

O que está relacionado no gráfico?  

O texto relaciona a duração do fármaco em tempo no organismo? E o Gráfico? 

Como  o  processo  é  interdisciplinar,  se  surgirem  questionamentos  sobre 

conceitos específicos de outras disciplinas, apesar do trabalho ser concomitante, ou 

seja,  os  professores  desenvolvem  as  aulas  com  os  conceitos  relacionados  ao 

problema de forma simultânea, o estudante poderá realizar uma pesquisa ou poderá 

recorrer ao professor especialista da área, em momento oportuno. 

4) Resolução do problema 

Após  a  leitura  individual  e  em  grupo  realizada  pelos  estudantes,  é  hora  de 

elaborar tentativas de resolução e fazer conjecturas sobre os dados observados, tanto 

no gráfico quanto no texto. Essa quarta e a quinta etapas é para Polya (1995) a fase 

execução do plano.   

Nesta  etapa  devem  surgir  diferentes  abordagens  de  resolução  do  problema. 

Uma dessas abordagens se dá na interpretação do gráfico, como podemos verificar 

ao observar os apontamentos realizados no gráfico que relaciona o eixo do número 

de meia vida com o eixo do percentual do fármaco. Observe a Figura 2. 

 
28 

Figura 2 

No referido problema o texto apresenta de forma implícita uma lei de formação 

da função exponencial, o que poderá causar afastamento da resolução do estudante 

por  esse  caminho,  então  ele  pode  preferir  solucionar  o  problema  apenas  com  a 

interpretação do gráfico. Porém, a resolução do problema por cálculos realizados com 

a  lei  de  formação,  faz  um  papel  importante  no  desenvolvimento  dos  conceitos  de 

função. O  professor  deve  auxiliar e  motivar o  estudante  para  que ele  busque outra 

abordagem além do gráfico. 

Outra forma de abordagem do problema que o estudante pode realizar é utilizar 

o dado do problema que descreve sobre a queda pela metade da substância a cada 

meia-vida  e  relacionar  quantidade  total  do  fármaco  com  o  todo  na  porcentagem   

representado pelo um. Então a metade pode ser representada por 

. 

Então:  

  1 meia-vida é a metade da quantidade do fármaco:   

  2  meias-vidas  :  

de  

  3 meias-vidas:  

  4 meias-vidas:  

      Na sequência dessa ideia, como a meia-vida do fármaco é de uma hora, o intervalo 

de tempo entre meio dia e treze e trinta é de 

horas logo:  

 
 
 
29 

  1,5 meia-vida: 

o que corresponde a 

ou seja 

.  

       Então a abordagem apresenta uma resposta sobre o percentual após  

horas 

que é de 

. 

5) Observação e Incentivo 

Mas  apesar da abordagem  determinar o  percentual  do fármaco  o  professor deverá 

realizar alguns ajustes nessas conjecturas, principalmente ao que se refere a relação 

entre as grandezas. Um questionamento sobre o resultado é: 

Esse percentual é sobre qual grandeza? 

Qual é a quantidade de fármaco?                   

Como essas ideias poderiam ser escritas para qualquer quantidade de   

fármaco?  

E para qualquer meia-vida? 

Nesta  etapa  o  professor  segue  como  mediador  e  precisa  auxiliar  e  incentivar  as 

tentativas  de  resolução.  Principalmente  no  problema  em  questão,  onde  uma  das 

abordagens  é  interpretação  do  gráfico,  outras  abordagens  podem  ser  descartadas 

pelos estudantes, pois de posse de uma possível solução, os mesmos têm a tendência 

de acomodação, que segundo Piaget, é a adequação ao novo processo assimilado. 

A  recomendação  geral  dada  por  Polya  (1995)  reside  basicamente  em  vasculhar  a 

experiência  dos  estudantes  na  procura  de  problemas  por  eles  conhecidos  ou  já 

resolvidos  e  que,  de  alguma  forma,  se  relacionem  com  o  problema  gerador,  os 

chamados problemas correlatos, ou seja, problemas com características parecidas ao 

problema em questão. 

Como existem conceitos prévios sobre funções e suas leis de formação, o professor 

pode com auxílio dos estudantes, rever leis genéricas de problemas de outras funções 

de forma colaborativa para lei de formação da Função Exponencial. O professor neste 

momento  pode  orientar  os  estudantes  em  relação  as  variáveis  que  podem  ser 

observadas na montagem da segunda abordagem. Como, nomear o tempo de meia- 

vida com a variável 𝑡 e a quantidade em percentual da substância como 𝑓(𝑡). 

6) Registro das resoluções  

 
 
 
 
30 

Os registros podem ser realizados pelos grupos em slides elaborados no Power Point 

e projetados pelo data Show, se esses recursos não estiverem disponíveis o registro 

das resoluções podem ser feitos na lousa por um estudante de cada grupo. A partir 

desta etapa acontece o que Polya (1995) definiu como retrospecto. 

Além da resolução pela interpretação do gráfico ou pela abordagem descrita no item 

4, alguns registros dos estudantes podem apresentar a variável tempo como parte de 

uma função Afim e com aplicação de apenas uma meia-vida ser levado ao equívoco 

a seguir 

Observe  que,  realmente  para  o  tempo  de  meia-vida  igual  a 1,  a  função  Afim  faz  a 

quantidade  de  substância  cair  pela  metade,  mas  se  for  aplicada  para  outras 

quantidades, isso não será verdadeiro. O professor então mediará essa discussão em 

Plenária. 

7) Plenária 

Após os devidos registros há então a continuidade das discussões, agora com todos 

os  estudantes,  sobre  as  possibilidades  de  resolução,  é  hora  de  expor  as  ideias  do 

grupo. Neste problema essas discussões giram em torno da interpretação do gráfico 

e  dos  cálculos  relacionados  a  lei  de  formação  da  função  exponencial.  Para  lei  de 

formação  pode-se  encontrar  dificuldade  em  relação  a  montagem  das  ideias  e  até 

mesmo  na  ordem  das  Variáveis.  E  como  foi  descrito  anteriormente  podem  ocorrer 

equívocos em relação a variável tempo de meia-vida, como parte de uma função. 

8) Busca pelo consenso 

Realizadas  as  discussões  sobre  possibilidades  de  resolução  do  problema,  nesta 

próxima  etapa da metodologia  de  resolução  de  problemas  a proposta  é buscar um 

consenso  entre  os  resultados  da  interpretação  do  gráfico  e  os  cálculos  pela  lei  de 

formação.  Um  ponto  será  consenso,  desenvolver  o  problema  pela  interpretação  do 

gráfico  é  realmente  muito  mais  fácil.  Mas  para  o  desenvolvimento  mais  amplo  dos 

conceitos matemáticos envolvidos e das habilidades, é necessária a disposição da lei 

de  formação  que  poderá  ter  aperfeiçoamento  da  escrita  Matemática,  para  que  os 

estudantes  possam  adequar  os  seus  registros  escritos  e  corrigir  os  procedimentos 

equivocados.  

 
 
 
 
31 

Haja  visto  que  o  problema  será  utilizado  para  a  abordagem  do  conteúdo  e  neste 

contexto  o  estudante  ainda  não  teve  contato  com  exemplos  genéricos  de  lei  de 

formação de um Função Exponencial e pode tender a uma resolução equivocada ao 

utilizar a lei da função Afim. Para buscar o consenso, neste momento é necessário 

desenvolver  com  a  aplicação  de  mais  tempos  de  meias-vidas  na  função  Afim 

elaborada pelos estudantes e pedir que façam um parâmetro com o gráfico. Como por 

exemplo utilizar o tempo de meia-vida igual a 2,  

Ou  seja,  o  resultado  é  a  mesma  quantidade  de  substância  do  início  da 

aplicação,  o  que  não  é  possível  ocorrer.  Então  os  estudantes  podem  descartar  a 

Função Afim e reforçar a ideia da presença da variável 𝑡 no expoente da lei da função, 

ao estender a ideia da abordagem do item 4. 

9) Formalização dos conceitos 

O professor pode através da abordagem do item 4, organizar com as ideias dos 

estudantes em relação as grandezas envolvidas: tempo de meia-vida e o percentual 

do  fármaco  no  organismo  humano.    De  posse  da  descrição  da  parte  final  da 

abordagem, 

Orienta os estudantes para que observem as grandezas tempo e percentual, é 

o momento de destacar que a relação dessas grandezas ocorre de maneira biunívoca 

e remete então a valores de uma função. 

Ao escrever esses valores genericamente, onde t representa o tempo de meia-vida e 

f(t) representa a quantidade do fármaco no organismo, temos 

Para facilitar a visualização e melhor compreensão dos estudantes, poderá ser 

utilizado os números inteiros de meias vidas inseridos, o professor utiliza os conceitos 

de valores de uma função e orienta os estudantes a comparar com os resultados do 

gráfico. 

 
 
 
 
 
 
 
32 

Neste  momento  o  professor  deve  realizar  a  definição  formal  de  uma  função 

exponencial e fazer os devidos reportes. 

Antes de finalizar o processo de ensino aprendizagem o professor deve relembrar o 

questionamento sobre a quantidade do fármaco, que para resolução do problema em 

relação ao percentual se descreve como 100% ou como utilizado na abordagem pelo 

1. Para representar qualquer quantidade do fármaco além do percentual, o professor 

pode acrescentar à lei da função a quantidade Q. 

E ainda mobilizar os estudantes para que resolvam o problema através da lei 

de formação, que foi descrita com a contribuição de todos. 

Ao substituir o tempo do problema, 𝑡 = 1,5 ℎ𝑜𝑟𝑎𝑠. Tem-se: 

Para facilitar os cálculos, podemos utilizar a calculadora, 

Ao utilizar as ideias de resolução dos estudantes para formalizar os   conceitos 

envolvidos em Função Exponencial, o processo terá mais significado para o mesmo e 

ele  fará  parte  da  construção  mesmo  que  informalmente  desses  conceitos.  Ao 

apresentar  os  conceitos  formais  de  Função  Exponencial,  o  estudante  terá  a 

capacidade  de  relacionar  com  parte  de  suas  próprias  ideias,  desde  a  escrita  da 

variável  no  expoente,  a  sua  modelagem  de  crescimento  ou  decrescimento  e 

principalmente a sua aplicabilidade.                                 

Também  neste  momento  o  professor  poderá  ratificar  a  importância  da 

integração entre as disciplinas de Física, Química, Biologia e, obviamente, Matemática 

no  desenvolvimento,  compreensão  e  construção  do  conhecimento  do  estudante, 

através da resolução do problema. 

10) Proposição e resolução de novos problemas 

 
 
      
 
 
 
 
 
 
 
33 

Trabalhar  com  outros  problemas  que  envolvam  os  conceitos  de  Função 

exponencial,  mas  que  não  apresentem  gráficos,  com  tabelas  e  com  suas  leis  de 

formação,  haja  visto  que  problemas  que  envolvem  função  exponencial  têm  ampla 

aplicabilidade no cotidiano do estudante e em outras áreas do ensino. 

Apresenta-se no quadro 2 o segundo problema que é uma sugestão para dar 

continuidade  ao  estudo  dos  conceitos  de  Função  Quadrática  iniciados  no  Ensino 

Fundamental  e  pode  ser  proposto  para  estudantes  da  1ª  série  do  Ensino  Médio. 

Espera-se  que  o  estudante  desenvolva  as  habilidades  (MS.EM13MAT101), 

(MS.EM13MAT503)    e  (MS.EM13MAT301)  que  constam  no  quadro  organizador 

curricular do Currículo de Referência do Mato Grosso do Sul. 

PROBLEMA 2 

A temperatura T de um forno (em graus centígrados) é reduzida por um sistema 

a  partir  do  instante  de  seu  desligamento(t=0)  e  varia  de  acordo  com  a  expressão 

 com  t  em  minutos.  Por  motivos  de  segurança,  a  trava  do  forno  só  é 

liberada para abertura quando o forno atinge a temperatura de 39ºC. Qual o tempo 

mínimo de espera, em minutos, após se desligar o forno, para que a porta possa ser 

aberta? 

Fonte: ENEM, 2013 

1) Preparação do Problema 

Antes  de  explorar  os  dados  do  problema  proponha,  aos  estudantes  uma 

conversa sobre os conceitos de função, tabelas e lei de formação de uma função Afim. 

Pois esses conceitos são pré-requisitos para que o estudante possa desenvolver uma 

aprendizagem significativa dos conceitos de uma Função Quadrática.  

O  problema  refere-se  a  temperatura  de  um  forno,  medida  em  graus 

centígrados,  que  varia  de  acordo  com  uma  expressão  determinada  pela  lei  de 

formação de uma função Quadrática. Ao apresentar em seu contexto a temperatura, 

integra  os  conceitos  matemáticos  com  a  área  de  Ciências  da  Natureza  e  suas 

Tecnologias. 

 
 
34 

O professor pode registrar o problema na lousa ou utilizar um projetor. 

2) Leitura Individual 

Ao  ler  o  texto  individualmente  é  provável  que  os  estudantes  recordem 

expressões parecidas com a do texto, as leis de formação de funções Afim. Oriente 

os mesmos a observar as características da expressão do problema que eles julgam 

diferentes das leis da função Afim. 

3) Leitura em Conjunto 

Reunidos em grupo os estudantes realizam novamente a leitura do texto para 

melhor  compreender  o  problema.  Afim  de  ajudar  nessa  compreensão  o  professor 

pode auxiliar e conduzir de modo que o estudante reflita sobre as seguintes questões: 

O que é dado no problema? 

Existe uma relação entre algumas grandezas? Quais? 

O que se pede? 

Após o estudante observar mais atentamente os dados envolvidos no problema 

o  professor  reitera  o  incentivo  para  que  identifiquem  as  duas  grandezas  variáveis 

envolvidas, a temperatura do forno e o tempo de espera. E ao observar a temperatura 

em que a trava de segurança é liberada poderá refletir sobre quando a porta do forno 

pode ser aberta. 

4) Resolução do problema 

Após realizar as leituras e responder aos questionamentos, ainda reunidos em 

grupos,  os  estudantes  elaboram  algumas  abordagens  das  possíveis  resoluções  do 

problema.  Uma  dessas  abordagens  pode  ser  através  de  estimativas  entre  as 

grandezas tempo e temperatura, faz-se a escolha do tempo e substitui na expressão 

dada no problema, para observar o que ocorre com a temperatura. O conceito aplicado 

é o de valores de uma função. 

Ao descrever a abordagem temos,   

 
35 

Para  𝑡 = 0, 

O  professor  pode  questionar  o  que  representa  essa  temperatura  quando 𝑡 é 

representado por zero, para que o estudante se atente que para essa temperatura o 

forno acaba de ser desligado. 

E  as  estimativas  de  tempo  podem  ser  realizadas  até  que  se  chegue  a 

temperatura onde o forno destrava, 39°𝐶. 

Temos então que o tempo de espera após desligar o forno para que a trava de 

segurança fique liberada é de 38 minutos. 

5) Observação ao incentivo 

Durante o processo de leitura individual e em grupo o professor já desempenha 

seu  papel  de  mediador,  no  momento  em  que  o  estudante  aborda  uma  possível 

resolução  por  estimativa  das  grandezas  envolvidas,  dúvidas  sobre  escrita  e  até 

mesmo  cálculos  e  sinais  são  eminentes  e  cabe  ao  professor  auxiliar  em  seus 

questionamentos, obviamente sem interferir nas ideias. 

6) Registro das soluções 

 
 
 
 
 
 
 
36 

Ao  chegar  a  uma  resolução  pela  abordagem  de  estimativa  das  grandezas 

envolvidas ou outras, os estudantes devem compartilhar com a classe. Os registros 

podem ser realizados pelos grupos na lousa por um estudante de cada grupo e devem 

escrever  na  forma  de  equação  a  situação  da  abordagem,  como  foi  descrito 

anteriormente, se houver equívocos o professor fará as orientações pertinentes para 

cada  grupo  sem  dar  muita  ênfase  ao  erro,  aproveitando  as  conjecturas  dos 

estudantes.  A  partir  desta  etapa  acontece  o  que  Polya  (1995)  definiu  como 

retrospecto. 

7) Plenária 

É importante reservar um momento para que os estudantes compartilhem as 

percepções,  descobertas  e  principalmente  que  seja  discutida  a  relação  entre  as 

grandezas temperatura do forno e o tempo de espera para que a trava de segurança 

fique liberada.   

8) O Consenso 

Neste problema a busca pelo consenso deve permear a expressão dada como 

uma lei de formação de uma função. Ainda sem uma definição formal, mas como uma 

representação importante para os conceitos de Função Quadrática. 

9) Formalização dos Conceitos 

O  professor  pode  adequar  a  abordagem  de  resolução  dos  estudantes  por 

estimativas  dos  valores  entre  as  grandezas,  representadas  na  expressão,  para 

detalhar  melhor  os  conceitos  envolvidos  e  organizar  a  resolução  de  uma  equação 

quadrática.  

O professor retoma a ideia da abordagem de resolução dos estudantes, porém 

de maneira invertida, ou seja, ao invés de supor valores para o tempo na  busca da 

temperatura que destrava o forno, ele utilizará a temperatura de 39°C na expressão   

para determinar o tempo.  

Assim, 

 
 
37 

A  variável  𝑇 (𝑡)  pode  ser  descrita  neste  momento  pelo  professor,  como 

dependente do tempo t e que para cada tempo que o estudante estimou existia apenas 

uma temperatura relacionada.  Ratifica o que o estudante instintivamente relacionou 

com uso dos valores da função Afim e verifica que a expressão dada no problema é a 

lei de formação de uma função. É preciso determinar ainda qual é o tipo dessa função.  

Ao organizar a equação (I) tem-se uma equação quadrática incompleta 

O professor deve evidenciar a relação da equação quadrática com a expressão 

dada no problema e definir então as características da lei uma função Quadrática e os 

conceitos  formais  da  função.  Finaliza  seus  apontamentos  com  a  resolução  da 

equação e compara os resultados com a abordagem dos estudantes.     

   ou    

       ou     

Durante 

todo  o  processo  de  resolução  do  problema  os  estudantes 

acompanham a escrita formal dos conceitos através do livro didático. O professor deve 

incentivar a leitura, retomar as explanações quando houver dúvidas e sugestões dos 

estudantes.  

 10) Proposição e Resolução de Novos Problemas 

A função Quadrática está vinculada a solução de diversos problemas nas mais 

diversas áreas de nossa sociedade, sua aplicabilidade é o que a torna mais próxima 

 
 
 
 
  
 
 
        
 
 
 
 
38 

da realidade do estudante. Portanto o professor precisa aproveitar isso no processo 

de ensino aprendizagem. 

A partir das definições de Função Quadrática, sua lei de formação, sua relação 

com  a  equação  quadrática  e  sua  resolução,  o  professor  poderá  propor  outros 

problemas que possam dar continuidade aos conceitos, como por exemplo problemas 

que  apresentem  equações  quadráticas  completas,  problemas  que  descrevam 

trajetória de corpos, instigando assim a construção e interpretação do gráfico de uma 

Função Quadrática.  

Como  a  abordagem  é  de  ensinar  matemática  através  da  resolução  de 

problemas, o processo de ensino aprendizagem deve estar pautado em desenvolver 

as  habilidades  e  as  competências  do  estudante.  As  habilidades  a  serem 

desenvolvidas com os problemas propostos foram descritas na apresentação de cada 

problema. No que se refere as competências especificas da Matemática citadas na 

BNCC,  é  necessário  pontuar  que  cada  uma  contribui  de  forma  progressiva  no 

desenvolvimento da outra, não sendo possível dissocia-las.   

 
 
 
39 

5. CONSIDERAÇÕES FINAIS 

As considerações, no decorrer desse artigo, acerca do uso de resoluções de 

problemas  como  uma  metodologia  de  ensino,  buscaram  elucidar  quais  etapas  são 

necessárias para que a utilização deste viesse a contribuir efetivamente no processo 

de ensino aprendizagem. 

Além  disso,  apresenta-se  uma  proposta,  como  sugestão  aos  professores  de 

Matemática, direcionada aos estudantes da 1ª série do Ensino Médio. Tal proposta 

aborda  o  objeto  do  conhecimento  Função,  integrado  com  a  área  de  Ciências  da 

Natureza  e  suas  Tecnologias,  visando  o  desenvolvimento  das  habilidades  e 

competências asseguradas pela BNCC. 

Diante do que foi apresentado nesse artigo, acredita-se que o desenvolvimento 

dos conceitos de função integrados à Física, Química e Biologia através da resolução 

de  problemas,  colabora  para  uma  aprendizagem  significativa  e  proporciona  a 

oportunidade  para  que  os  estudantes  sejam  protagonistas  na  construção  dos 

conhecimentos. 

Destarte,  a  construção  do  conhecimento  se  dará  de  forma  significativa  se  o 

estudante  participar  ativamente  do  processo  de  ensino  aprendizagem.  Admite-se 

então,  que  a  metodologia  de  ensino  através  da  resolução  de  problemas  dispõe  de 

mecanismos para que isso ocorra.  

 
 
 
40 

6. REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

BORIN,  J.  Jogos  e  Resoluções  de  Problemas:  Uma  Estratégia  para  a  aula  de 

Matemática. São Paulo. USP. 1995. 

BRASIL.  Secretaria  de  Educação  Fundamental  -  Parâmetros  Curriculares 

Nacionais: Matemática. Brasília: MEC/SEF, 2000. 

BRASIL.  Secretaria  de  Educação  Fundamental  –  Orientações  Educacionais 

Complementares aos Parâmetros Curriculares Nacionais: Matemática. Brasília: 

MEC/SEF, 2002. 

BRASIL.  Base  Nacional  Comum  Curricular:  Educação 

Infantil,  Ensino 

Fundamental e Ensino Médio. Brasília: MEC/Secretaria de Educação Básica, 2018. 

BRASIL. Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional. Lei n. 9.394, de 20 de 

dezembro de 1996. Brasília:  MEC. CNE. 

DANTE, L. R. Didática da Resolução de Problemas de Matemática. 12. ed. São 

Paulo: Editora Ática. 1997. 

GONÇALVES,  R.;  ALLEVATO,  N.  S.  G.  Resolução  de  Problemas  como 

Metodologia de Ensino e Aprendizagem Significativa. São Paulo: Saraiva, edição 

2020.  

HUETE, J. C. S.; BRAVO, J. A. F. O ensino da matemática: fundamentos teóricos 

e bases psicopedagógicas. Porto Alegre: Artmed, 2006. Tradução Ernani Rosa. 

ONUCHIC,  L.  R.;  ALLEVATO,  N.  S.  G.  Pesquisa  em  resolução  de  problemas: 

caminhos,  avanços  e  novas  perspectivas.  Boletim  de  Educação  Matemática 

(Bolema), v. 25, n. 41, 2014. 

 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
41 

POLYA, G. (1945). A arte de resolver problemas. Tradução: Heitor Lisboa de Araújo. 

Rio de Janeiro: Interciência, 1995. 

SCHOENFELD,  A.  H.  Porquê  toda  esta  agitação  acerca  da  resolução  de 

problemas?  In:  ABRANTES,  P.; LEAL,  L. C.;  PONTE,  J.  P.  (Eds.).  Investigar para 

aprender matemática. 1. ed. Lisboa: APM e Projeto MPT, 1992. 

 
 
 
 
 
 
 
