RODNEI ALVES MARQUES 

RAZÃO ÁUREA: UMA PROPOSTA PARA O 
ENSINO DE NÚMEROS IRRACIONAIS  

LAVRAS - MG 
2013 

1 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RODNEI ALVES MARQUES 

RAZÃO ÁUREA: UMA PROPOSTA PARA O ENSINO DE NÚMEROS 
IRRACIONAIS  

Trabalho  de  Conclusão  de  Curso 
apresentado  à  Universidade  Federal  de 
Lavras,  como  parte  das  exigências  do 
Programa  de  Pós-Graduação  Profissional 
em Matemática, área de concentração em 
Matemática,  para  a  obtenção  do  título  de 
Mestre. 

Orientador: 
Prof. Dr. Mario Henrique Andrade Claudio 

LAVRAS – MG 
2013 

2 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ficha Catalográfica Elaborada pela Divisão de Processos Técnicos da 
Biblioteca da UFLA 

Marques, Rodnei Alves. 
       Razão Áurea: uma proposta para o ensino de números 
irracionais / Rodnei Alves Marques. – Lavras: UFLA, 2013. 

                    77 p. : il. 

                    Dissertação (mestrado) – Universidade Federal de Lavras, 2013. 
                    Orientador: Mario Henrique Andrade Claudio.      
                    Mestrado Profissional em Matemática. 
                    Bibliografia. 

                    1. Números irracionais. 2. Razão Áurea. 3. Software Geogebra. 
4. Ensino Fundamental. 5. Formação de professores. I. Universidade 
Federal de Lavras. II. Título.   

                 CDD – 372.7044      

3 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
RODNEI ALVES MARQUES 

RAZÃO ÁUREA: UMA PROPOSTA PARA O ENSINO DE NÚMEROS 
IRRACIONAIS  

Trabalho  de  Conclusão  de  Curso 
apresentado  à  Universidade  Federal  de 
Lavras,  como  parte  das  exigências  do 
Programa  de  Pós-Graduação  Profissional 
em Matemática, área de concentração em 
Matemática,  para  a  obtenção  do  título  de 
Mestre. 

APROVADA em 13 de Março de 2013 

Dr. Niltom Vieira Junior  
Dr. Osnel Broche Cristo 

IFET 
UFLA 

Dr. Mario Henrique Andrade Claudio 
Orientador 

LAVRAS - MG 
2013 

4 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

À Deus, pela vida, saúde e determinação. 

À  Universidade  Federal  de  Lavras  (UFLA)  e  ao  Departamento  de 

Ciências  Exatas  (DEX),  pela  oportunidade  concedida  para  realização  do 

Mestrado. 

À  Coordenação  e  Aperfeiçoamento  de  Pessoal  em  Nível  Superior 

(CAPES) pela concessão de bolsa de estudos. 

Aos Professores do Departamento de Ciências Exatas: Dr. Osnel Broche 

Cristo,  Dra.  Maria  do  Carmo  Pacheco  de  Toledo  Costa,  Dr.  Agnaldo  José 

Ferrari, Dr. Ricardo Edem Ferreira, Dra. Ana Claudia Ferreira, Dr. Fábio Dadam 

pelos conhecimentos transmitidos e a harmoniosa convivência. 

Ao Prof. Dr. Mario Henrique Andrade Claudio, orientador, companheiro 

e  amigo  em  todas  as  etapas  desta  proposta,  pela  compreensão,  paciência, 

sugestões, comentários e críticas, que muito contribuíram para o enriquecimento 

deste trabalho. 

À  minha  namorada,  Camila  Íris  Corrêa,  que  me  deu  tranquilidade, 

motivação  e  compreensão  em  todos  os  momentos  desta  etapa,  sempre 

demonstrando seu amor e carinho, pois sem o seu apoio este trabalho não seria 

possível e, tampouco, participar do Programa de Mestrado Profissional. 

Ao  meu  pai  por  acreditar  em  mim  e  sempre  me  incentivar  estudar  e  a 

nunca desistir. À minha mãe pelas orações e pelas palavras de consolo. 

Aos  meus  amigos:  Edmilson  Pereira  Júnior,  Viviane  Netto  e  Enedina 

Lages que, de alguma forma, contribuíram para a realização deste trabalho. 

Aos  amigos  e  colegas,  pelos  aplausos  e  pelo  entusiasmo  nesta  longa 

jornada.  E  a  todos  que,  com  boa  intenção,  colaboraram  para  a  realização  e 

finalização do presente estudo. 

5 

 
 
 
“Se por acaso omiti alguma coisa mais ou 
menos  oportuna  ou  necessária,  peço 
perdão,  pois  não  existe  ninguém  que  não 
cometa erros e seja prudente em todos os 
assuntos”. 

Leonardo de Pisa (Leonardo Fibonacci). 

6 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

A  busca  por  uma  regularidade  na  expansão  decimal  motivou  ao 
desenvolvimento de novos campos da matemática, envolvendo diversas áreas da 
ciência.  O  fascínio  pela  Razão  Áurea  levou  vários  matemáticos  a  estudá-la,  e 
esses  estudos  levaram  a  conclusões  de  que  se  trata  de  um  número  com 
características  muito  especiais,  entre  elas  a  irracionalidade  e  a  estética. 
Objetivou-se neste trabalho apresentar uma proposta de atividade que enriqueça 
o  estudo  de  números  Irracionais  no  Ensino  Fundamental.  Optou-se  por  uma 
abordagem,  baseada  no  aspecto  histórico,  manuseio  de  régua  não  graduada  e 
compasso, método axiomático-dedutivo e no uso de tecnologias em sala de aula, 
em  especial  o  software  matemático  Geogebra.  Esse  software  se  torna  uma 
ferramenta adicional para o aprendizado, pois a sua utilização na etapa final de 
cada  atividade  apresenta  o  conteúdo  de  uma  forma  atraente  e  lúdica  para 
construção do conhecimento. 

Palavras chave: Números Irracionais. Razão Áurea. Software Geogebra. 

7 

 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

The  search  for  regularity  in  the  decimal  expansion  induced  the 
development of new field in mathematics, involving many areas of science. The 
fascination  by  the  Golden  Ratio  has  led  many  mathematicians  to  study  it,  and 
these studies led to conclusions of what comes to be a number with very special 
characteristics. Among these are irrationality and aesthetics. This work aimed at 
presenting a proposal of activity which enriches the study of irrational numbers 
in  Primary  School.  We  opted  for  an  approach  based  on  the  historical  aspect, 
handling of a non-graduated ruler and compass, deductive-axiomatic method and 
on  the  use  of  technologies  in  the  classroom,  especially  the  Geogebra 
mathematical software. This software has become an additional tool for learning, 
for its use in the final stage of each activity presents the content in an attractive 
and playful form in constructing knowledge. 

Keywords:  Irrational Numbers.  Golden Ratio.  Geogebra software. 

8 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
FIG. 
CQD. 
TAB. 

LISTA DE ABREVIATURAS 

Figuras 
Como queríamos demonstrar  
Tabela 

9 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE SIGLAS 

PCN 
PNLD   
FEUSP 

Parâmetros Curriculares Nacionais 
Plano Nacional do Livro Didático 
Faculdade de Educação da Universidade Federal de São
Paulo 

10 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE SÍMBOLOS 

Menor 
Maior 
Menor igual 
Maior igual 
Igual 
Para todo 
Semelhante 
Congruente 
Existe 
Não existe 
Pertence 
Não pertence 
Intersecção 
União 
Implica que 
Portanto 
Conjunto dos números Naturais 
Conjunto dos números Inteiros 
Conjunto dos números Racionais 
Conjunto dos números Reais 
Conjunto dos números Irracionais 
Segmento de reta de origem no ponto A e término em B 
Semirreta com origem no ponto A e passa pelo ponto B 
Reta que passa pelos pontos A e B 
Ângulo de vértice no ponto B 
Arco de circunferência do ponto A ao ponto B 
Triângulo com vértices nos pontos A, B e C 
Medida do segmento   ̅̅̅̅ 

=  

I     
  ̅̅̅̅  
  ⃗⃗⃗⃗⃗   
  ⃡⃗⃗⃗⃗   
 ABC    

 ABC   
      ̅̅̅̅    

11 

 
 
     
 
 
   
 
 
   
 
 
   
 
 
 
 
     
 
 
     
 
 
    
 
 
     
 
 
     
 
 
     
 
 
     
 
 
    
 
 
    
 
 
   
 
 
     
 
 
    
 
 
     
 
 
   
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
          
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1                  INTRODUÇÃO ............................................................................... 1 

2                  METODOLOGIA ........................................................................... 4 

2.1               Contextualização histórica ............................................................. 4 

2.2               Experimentos e construções ........................................................... 4 

2.3               Método axiomático-dedutivo .......................................................... 5 

2.4               Tecnologias em sala de aula ........................................................... 6 

3                  BREVE HISTÓRICO DA RAZÃO ÁUREA ............................... 7 

4                  INTRODUÇÃO TEÓRICA: O NÚMERO ÁUREO ................. 17 

4.1               Determinação do Número Áureo ................................................. 17 

4.2               Demonstração que o Número Áureo é Irracional ...................... 18 

4.3               Propriedades do Número Áureo    ............................................ 19 

4.4               Triângulo retângulo e a Razão Áurea ......................................... 20 

4.5               Triângulo de Kepler ...................................................................... 21 

5                  ATIVIDADES ............................................................................... 23 

5.1               Competências e habilidades ......................................................... 23 

5.2               Público alvo ................................................................................... 23 

5.3               Pré-requisito .................................................................................. 24 

5.4               Tempo previsto para aplicação .................................................... 24 

5.5               Avaliação ........................................................................................ 24 

5.6               Dificuldades previstas ................................................................... 25 

5.7               Atividade I ..................................................................................... 26 

5.7.1            Demonstração ................................................................................ 28 

5.7.2            Geogebra ........................................................................................ 29 

5.8               Atividade ll ..................................................................................... 32 

5.8.1            Demonstração ................................................................................ 35 

5.8.2            Geogebra ........................................................................................ 36 

5.9               Atividade lll ................................................................................... 40 

5.9.1            Demonstração ................................................................................ 43 

12 

 
 
5.9.2            Geogebra ........................................................................................ 45 

6                  CONSIDERAÇÕES FINAIS ....................................................... 51 

                      REFERÊNCIAS ............................................................................ 53 

13 

 
 
 
 
 
 
 
 
1 INTRODUÇÃO 

O  estudo  dos  números  Reais  –  conjunto  formado  pelos  números 
Naturais, Inteiros, Racionais e Irracionais1 – é retomado várias vezes no ensino 

básico,  visando  acompanhar  a  evolução  do  aluno.  Porém,  enquanto  os  outros 

números  são  amplamente  discutidos,  os  Irracionais  são  trabalhados  apenas  de 

forma superficial ao longo do terceiro ciclo do Ensino Fundamental. 

De acordo com Pommer (2011), os números Irracionais geralmente não 

são  ensinados  no  ensino  básico  com  a  devida  complexidade.  Ou  seja,  os 

números  irracionais  são  tratados  com  viés  empírico  e  simplificado,  o  que 

descaracteriza  aspectos  essenciais  que  permitiriam  entender  a  natureza 

semântica deste tema. Em seu trabalho apresentado no Encontro Paranaense de 

Educação  Matemática  em  que  foram  analisados  livros  indicados  pelo  PNLD 

(Plano Nacional do Livro Didático), Pommer concluiu: 

que  os  aspectos  destacados  nos  livros  didáticos 
somente  iniciam  um  processo  de  explicar  o 
conceito  de  números  irracionais.  Há  uma  lacuna 
entre a introdução inicial das raízes inexatas, feita 
através  de  uma  abordagem  pseudo-empírica, 
relatando  situações  e  contextos  práticos  e, 
posteriormente,  há  a  introdução  do  conceito  de 
número  irracional.  Deste  modo,  as  coleções 
analisadas  não  destacam  aspectos  essenciais 
frente à problemática e à complexidade do tema. 

     (POMMER, 2011, p.10) 

Analisando  a  história  da  matemática,  percebe-se  que  os  conceitos 

matemáticos foram construídos como respostas a questionamentos provenientes 

de diferentes contextos. Prova disso é que os números Irracionais surgiram como 

resposta do homem à necessidade de comparar medidas no momento em que a 

1 Números com representação decimal infinita e não periódica. 

1 

 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
habilidade  de  contar,  que  ele  dominava,  já  não  era  suficiente  para  responder  à 

questão de quantas vezes uma grandeza  cabe em dois segmentos diferentes, ou 
seja, a incomensurabilidade2. 

Nos dias atuais, depara-se com desafios e dificuldades que podem vir a 

gerar  o  insucesso  escolar  de  muitos  estudantes,  o  que  vem  a  retroalimentar  a 

necessidade de aprimorar o trabalho com os conteúdos e a didática em sala de 

aula.  Isso  sugere,  então,  uma  metodologia  de  trabalho  que  priorize  abordagens 

cada vez mais ricas e consistentes, propiciando o desenvolvimento cognitivo. 

Neste  trabalho,  é  proposto  como  método  de  estudo  despertar  a 

curiosidade dos educandos sobre os números Irracionais, por meio de uma breve 
exposição  histórica  da  Razão  Áurea3.  Essa  abordagem  é  acompanhada  de 

descrições  e  análises  desde  o  seu  suposto  surgimento,  passando  pelo  primeiro 

registro  até  os  dias  de  hoje.  Também  é  discutida  sua  utilização  na  arte,  na 

arquitetura e os mitos que a cercam.  

O  ensino  da  matemática  por  intermédio  da  história  é  reforçado  pelos 

Parâmetros Curriculares Nacionais PCN (Brasil, 2005), que indicam que: 

pode 

esclarecer 

em  muitas  situações,  o  recurso  à  História  da 
Matemática 
ideias 
matemáticas que estão sendo construídas pelo 
aluno,  especialmente  para  dar  respostas  a 
alguns  “porquês”  e,  desse  modo,  contribuir 
para  a  constituição  de  um  olhar  mais  crítico 
sobre os objetos de conhecimento.  
(PCN, 2005) 

Em um segundo momento, faz-se uma representação numérica da Razão 

Áurea,  acompanhada  com  uma  introdução  teórica  e  propriedades  algébricas 

interessantes que podem ser desenvolvidas junto aos alunos com a finalidade de 

2 Segmentos que não possuem unidades de medidas comuns são incomensuráveis. 
3 Modo especial de dividir um segmento em duas partes. 

2 

 
 
 
   
 
 
                                                           
aproximá-los da matemática pura, caracterizada como metodologia axiomático-

dedutiva.  

Por  fim,  são  apresentadas  três  atividades  práticas  com  a  utilização  de 

uma régua não graduada e compasso e o software matemático Geogebra para a 
construção do Ponto Áureo de um segmento, Retângulos4 e Triângulos Áureos. 

Uma  abordagem  dessa  forma  possibilitará  ao  aluno comparar  a  matemática  do 

passado com a do presente, bem como desenvolver valores favoráveis para sua 

melhor aprendizagem. 

Esse  estudo  disponibiliza  aos  professores  uma  ferramenta  didática  que 

permite  lidar  com  a  prática  dos  números  Irracionais,  por  meio  do  Número 

Áureo, de forma a favorecer o aprendizado deste conteúdo pelos discentes. Para 

isso,  é  reforçada  a  linha  pedagógica  sobre  o  aspecto  histórico  e  a  metodologia 

axiomático-dedutiva,  que  permitirão  abordar 

a 

irracionalidade 

e  a 

incomensurabilidade  de  forma  lúdica  e  prazerosa.  Serão  despontadas  no  item 

seguinte, as metodologias a serem utilizadas nas atividades. 

4Retângulo com comprimento e largura na Proporção Áurea. 

3 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
2 METODOLOGIA  

Nesta  proposta  acredita-se  que  o  conhecimento  é  adquirido  a  partir  da 

construção  coletiva  ou  individual  dos  discentes.  Nesse  sentido  serão  utilizadas 

quatro  metodologias,  abalizadas  na  bibliografia  de  Zabala  (1998)  e  Pitombeira 

(2010), em que o eixo principal é a formação participativa e qualitativa do aluno. 

Essas  metodologias  são:  1)  Contextualização  histórica.  2)  Experimentos  e 

Construções. 3) Método axiomático-dedutivo. e 4) Tecnologias em sala de aula. 

2.1 Contextualização histórica  

A primeira metodologia de trabalho é a contextualização histórica. Essa 

contextualização  auxilia  o  aluno  a  desmistificar  a  ideia  de  que  a  matemática  é 

uma ciência estagnada, acabada e, acima de tudo, inatingível. 

Apresentar a matemática construída por diferentes povos, em diferentes 

épocas,  ajuda  os  alunos  a  entenderem  os  conceitos,  procedimentos  e  sistemas 

matemáticos.  Ademais,  a  interdisciplinaridade  entre  a  matemática  e  a  história 

contribui  para  formação  do  educando,  uma  vez  que  evidencia  o  conhecimento 

não compartimentado. 

2.2 Experimentos e construções  

Os experimentos e construções, segunda metodologia desta proposta de 

trabalho,  possibilita  que  o  aluno  veja,  explore  e  sinta  de  forma  concreta, 

conceitos e propriedades matemáticas, por meio do uso de régua e compasso. A 

utilização  desses  recursos  proporciona  o  desenvolvimento  de  uma  habilidade 

matemática muito importante, a de fazer comprovações. 

4 

 
 
 
 
 
 
Por  meio  da  verificação  das  teorias  matemáticas,  em  exemplos 

específicos  e  concretos,  os  alunos  começam  a  perceber  que  as  propriedades 

podem ser verídicas ou, por outro lado,  questionar sobre sua veracidade. Esses 

experimentos e construções são práticas essenciais a serem desenvolvidas pelos 

discentes, para que eles entendam a validade da propriedade, e não se limitem a 

apenas gravá-la e memorizá-la. 

2.3 Método axiomático-dedutivo 

Os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  (Brasil,  2005),  para  o  ensino 

fundamental,  enfatizam  a  importância  da  demonstração  em  matemática, 

procurando  dar  orientações  para  o  estudo  de  teoremas  pelos  alunos,  com 

posterior demonstração formal, privilegiando as conjecturas e as relações que as 

vinculam com o discurso teórico. 

A terceira metodologia utilizada, axiomático-dedutiva, está relacionada a 

um  processo  de  validação  de  um  fato  matemático  e  que  o  registro  de  uma 

demonstração  deve  ser  apoiado  em  axiomas  ou  argumentos  matemáticos  já 

comprovados.  O  encadeamento  lógico  desses  argumentos  deve  convencer  os 

discentes  da  veracidade  da  proposição  matemática  em  questão,  ficando,  a 

mesma, portanto, demonstrada. 

Durante  o  estágio  seguinte  da  prova,  o  estudante  pode  organizar,  por 

meio  de  relações  construídas  de  maneira  coerente,  algumas  justificativas 

(“argumentos”)  garantindo,  assim,  sua  participação  na  construção  do 

conhecimento. 

5 

 
 
 
 
 
2.4 Tecnologias em sala de aula  

As  tecnologias  da  informação  e  da  comunicação,  quarta  metodologia 

empregada, estão cada vez mais inseridas na sociedade. O seu uso no cotidiano é 

evidente,  com  exemplos  notórios  nos  bancos,  supermercados,  farmácias,  entre 

outros.  Portanto,  a  utilização  dessas  tecnologias  em  classe  é  essencial  para  a 

formação  de  um  cidadão  pleno,  que  possa  desenvolver  e  aplicar  o  seu 

conhecimento  matemático  no  dia  a  dia  e  consiga  aproveitar  as  potencialidades 

desses recursos para sua aprendizagem.  

Os  Softwares  matemáticos  oferecem  ferramentas  que  facilitam  o 

desenvolvimento e o entendimento de conceitos. Dentre outras possibilidades, o 

uso  de  figuras  elaboradas  em  aplicativos  pode  auxiliar  o  aluno  a  entender  as 

figuras geométricas como classes, diferenciando-as de um simples desenho. As 

novas  tecnologias  contribuem  para  a  construção  de  teorias  que  permitem  fazer 

simulações de técnicas e procedimentos matemáticos. 

Essa  proposta  metodológica  visa  ao  uso  dos  programas  de  computador 

como  suporte  para  o  trabalho  de  simulações  de  atividades  pedagógicas.  Esse 

método  é  facilitador  para  a  realização  de  trabalhos  em  grupos,  objetivando 

completar  os  blocos  de exercícios  sequenciados, ou até  mesmo  melhorá-los, já 

que podem incluir a autocorreção. 

Contudo,  a  aprendizagem  exige  um  contexto  de  intercâmbios  afetivos. 

Por este motivo, o uso dos suportes da informática não tem que nos levar a uma 

situação de trabalho estritamente individual e, sim, como mais um dos recursos 

que  pode  ser  utilizado  para  alcançar  determinados  objetivos  educacionais  da 

melhor maneira possível. 

Segue  no  item  seguinte,  um  breve  histórico  da  Razão  Áurea,  que  se 

apresenta  como  um  método  de  estudo  capaz  de  despertar  a  curiosidade  dos 

educandos sobre os números Irracionais, em especial, o Número Áureo. 

6 

 
 
3 BREVE HISTÓRICO DA RAZÃO ÁUREA 

Será  iniciado  o  breve  histórico  com  o  autor  de  um  dos  livros  mais 

importantes da história matemática: Euclides. A vida desse autor é tão misteriosa 

que até mesmo o local do seu nascimento é desconhecido. É muito provável que 

ele tenha estudado em Atenas, com alguns dos alunos de Platão, já que Proclo 

(485 d.C.) diz a seu respeito: 

esse  homem  viveu  no  tempo  do  primeiro 
Ptolomeu...  ele  é,  então,  mais  novo  que  os 
discípulos de Platão, porém mais velho do que 
Erastótoles  e  Arquimedes.  (PROCLO  apud 
LÍVIO, 2011, p. 94) 

No livro Elementos, de Euclides (300 a.C.), uma obra de treze volumes 

sobre  geometria  e  teorias  dos  números,  aparece  a  primeira  definição  da  Razão 

Áurea,  denominada  como  razão  extrema  e  média.  Ele  estava  interessado  na 

interpretação geométrica e em seu uso na construção do pentágono e de alguns 

sólidos platônicos. 

A definição de Euclides no Livro IV de Razão Média e Extrema é que: 

Observando a Figura 1, 

Figura 1- Segmento dividido na proporção Áurea 

Se  a 

linha  AB  é  dividida  pelo  ponto  C,  então:  (segmento 

maior)/(segmento  menor)  é  igual  a  (segmento  inteiro)/(segmento  maior),  em 

outras palavras: 

  ̅̅̅̅
  ̅̅̅̅  =  

  ̅̅̅̅
  ̅̅̅̅. 

7 

 
 
 
 
 
 
          
 
 
 
De acordo com Lívio (2011), em Elementos, Euclides tentou abranger a 

maior parte do conhecimento matemático de seu tempo. Então, antes do primeiro 

registro,  deve-se  analisar  um  pouco  da  história  do  pentagrama  e  sua  relação 

estreita com a Razão Áurea. 

Alguns  dos  mais  antigos  registros  da  história  do  pentagrama  vêm  da 

Mesopotâmia,  mais  especificamente  em  Uruk,  por  volta  de  3.200  a.C..  Nesta 

época formas de pentagrama foram encontradas em tabuleta de argila e, também, 

em Jemdet Nasr, onde foi identificado em um vaso e uma rosca de Girar. 

Também  foram  encontrados  pentagramas  em  outra  região  do  antigo 

Oriente  Médio,  especificamente  no  deserto  de 

Israel,  esses  estavam 

representados em raspadores de pedra do período calcolítico (4.500 a.C. – 3.100 

a.C.).  Diante  disso,  paira  uma  dúvida  se  essas  civilizações  antigas  estavam 

cientes  das  propriedades  geométricas  dessas  figuras,  em  particular  da  Razão 

Áurea. 

Apesar dos Babilônios (2.000 a.C.) terem aproximações para a o número 

irracional  Pi,  não  existe  absolutamente  qualquer  evidência  matemática  de  que 

eles tinham ciência da Razão Áurea. 

Já no antigo Egito o estudo deve ser mais cuidadoso, pois se depara com 

fortes evidências de que a Razão Áurea pode ser encontrada nas proporções da 

grande pirâmide de Gizé e em outros monumentos egípcios antigos. Embora seja 

possível  identificar  que  a  Razão  Áurea  apareça  em  artefatos  egípcios,  em 

algumas  dimensões  e  medidas,  não  é  possível  provar  com  documentações  ou 

projetos arquitetônicos as extensões dessas obras de arte. São dos matemáticos 

gregos  os  primeiros  registros  do  estudo  sobre  a  Razão  Áurea,  em  cujo  meio 

intelectual se insere Pitágoras. 

Pitágoras nasceu por volta de 570 a.C. na ilha de Samos, no mar Egeu, e 

migrou  entre  os  anos  530  e  510  para  Crotona,  uma  colônia  ao  sul  da  Itália. 

Pitágoras aparentemente não escreveu nada, mesmo assim sua influência era tão 

8 

 
grande  que  seus  seguidores  mais  aplicados  formaram  uma  sociedade  secreta  e 

eram conhecidos como pitagóricos. 

Para  os  pitagóricos,  o  número  cinco  era  de  suma  importância.  Prova 

disso é o fato do pentagrama, isto é, uma estrela de cinco pontas ser o símbolo 

dessa  irmandade.  Ele  tem  relação  estreita  com  o  pentágono  regular,  pois 

conectando  todos  seus  vértices  por  diagonais  é  obtido  o  pentagrama.  No 

pentágono regular      , (FIG. 2), tem-se que suas diagonais determinam um 

pentagrama  e,  também,  um  pentágono  regular  menor         no  centro,  cujas 

diagonais formam um pentágono e um pentagrama ainda menor. Essa progressão 

pode  prosseguir  infinitamente,  criando  pentágonos  e  pentagramas  cada  vez 

menores. 

                                      Figura 2 – Representação do pentagrama 

Uma  propriedade  notável  dos  diversos  pentagramas  representados  na 

(FIG.2)  é  que  se  olharmos  os  segmentos  de  linha  em  ordem  crescente  de 

comprimento podemos provar facilmente, por meio da geometria elementar, que 

cada segmento é maior que seu antecessor por um fator que é exatamente igual 

ao  Número  Áureo.  Mais  importante  ainda,  podemos  usar  o  processo  de  criar 

uma  série  de  pentágonos  e  pentagramas  encaixados  indefinidamente  com 

tamanhos cada vez menores, para provar rigorosamente que a diagonal e o lado 

9 

 
 
 
 
do pentágono são incomensuráveis, ou seja, que não possuem medidas comuns 

entre si. 

Conforme  Lívio  (2011),  Kurt  Von  Fritz  entre  outros  pesquisadores, 

sugere  que  os  pitagóricos  foram  os  primeiros  a  descobrir  a  Razão  Áurea  e  a 

incomensurabilidade.  Entre  eles  destaca-se  a  pessoa  de  Hipaso  de  Metaponto, 

que  utilizou  o  pentagrama  e  o  pentágono,  combinados  com  o  conhecimento 

geométrico  de  meados  do  século  V  a.C.,  para  descobrir  a  irracionalidade. 

Contrapondo  a  opinião  mais  tradicional  de  que  esses  conceitos  foram 

inicialmente  observados  por  meio  da  razão  entre  a  diagonal  e  o  lado  do 

quadrado. 

Platão (428 a.C.), uma das mentes mais influentes da Grécia antiga, foi 

influência nos trabalhos da sua e de outras gerações, sobretudo por duas áreas: 1) 

a incomensurabilidade e 2) os sólidos Platônicos. A primeira área reconhece que 

da mesma forma que um número par pode ser a soma de dois pares ou de dois 

ímpares, a soma de dois números irracionais pode ser ou não um irracional, uma 

linha reta racional dividida numa seção Áurea fornece um exemplo desse caso. 

Já  na  segunda  os  sólidos  Platônicos,  dodecaedro  e  o  icosaedro  possuem  suas 

áreas e volumes diretamente ligados à Razão Áurea. 

Existem  divergências  quanto  ao  uso  ou  não  da  Razão  Áurea  no 

Pathernon, ele foi seriamente questionado por George Markowsky,  matemático 

da  Universidade  do  Maine  em  1992,  em  seu  artigo  intitulado  “Conceitos 

equivocados  sobre  a  Razão  Áurea”,  do  College  Mathematics  Journal, 

Markowsky aponta o fato de que partes do Parthenon, na verdade, ultrapassam o 

esboço  do  Retângulo  Áureo.  Dessa  forma,  não  se  pode  afirmar  que  a  Razão 

Áurea foi usada no projeto do Parthenon, pois embora os pitagóricos possuíssem 

considerável  conhecimento,  a  maioria  dos  teoremas  matemáticos  referentes  à 

Razão  Áurea  parece  ter  sido  formulada  após  a  construção  do  Parthenon.  Logo 

10 

 
sua construção pode ter sido baseada em alguma noção predominante de padrão 

estético. 

O  último  grande  Geômetra  grego  que  desenvolveu 

teoremas 

relacionados à Razão Áurea foi Pappus de Alexandria (340 d.C.), que apresentou 

um novo método de construção do dodecaedro e do icosaedro, já trabalhados por 

Platão,  e  com  comparações  entre  os  volumes  dos  sólidos  platônicos,  todos 

envolvendo a Razão Áurea. Após sua morte e com a curiosidade intelectual do 

ocidente totalmente devastada, em função de ataques à biblioteca de Alexandria 

por  romanos,  cristãos  e  mulçumanos  e  o  fim  da  Academia  de  Platão  em  529 

d.C., o interesse pela Razão Áurea entrou em um longo período de hibernação. O 

salto significativo teve de esperar o aparecimento do mais ilustre matemático da 

idade média, Leonardo de Pisa. 

Leonardo  de  Pisa  (1170-1240),  mais  conhecido  como  Leonardo 

Fibonacci, em seu livro Practica Geometriae (Prática de Geometria), publicado 

em  1223,  apresentou  novos  métodos  para  o  cálculo  da  diagonal  e  da  área  do 

pentágono, cálculos dos lados do pentágono e do decágono, a partir do diâmetro 

do círculo inscrito e circunscrito e computações de volumes do dodecaedro e do 

icosaedro, todos intimamente ligados à Razão Áurea. Contudo, sua contribuição 

mais  importante  e  que  lhe  trouxe  mais  fama,  deriva  de  um  problema 

aparentemente inocente, que consta no seu livro Liber Abaci (Livro do Ábaco -

1202): 

um  Homem  pôs  um  par  de  coelhos  num 
lugar  cercado  por  todos  os  lados  por  um 
muro.  Quantos  pares  de  coelhos  podem  ser 
gerados  a  partir  desse  par  em  um  ano,  se 
supostamente,  todo  mês  cada  par  dá  à  luz 
um novo par, que é fértil a partir do segundo 
mês. (PISA, apud LIVIO, 2011, p.116) 

O número de pares de adultos segue a sequência: 1, 1, 2, 3, 5, 8, 13, 21, 

34, 55, 89,... Sendo cada termo, a partir do terceiro, igual a soma dos dois termos 

11 

 
 
 
 
 
 
anteriores.  Ela  foi  denominada  no  século  XIX,  pelo  matemático  Frances 

Edouard  Lucas  (1842-1891)  por  sequência  de  Fibonacci.  À  medida  que  se 

avança  nessa  sequência,  a  razão  entre  dois  números  sucessivos  de  Fibonacci 

oscila em torno da Razão Áurea (TAB.1), propriedade descoberta em 1611 pelo 

famoso astrônomo Johannes Kepler. 

TABELA 1 
Sequência de Fibonacci e a Razão Áurea 

O  francês  Luca  Pacioli,  nascido  em  1445,  durante  a estadia  em  Milão, 

completou  o  trabalho  de  três  volumes  intitulados  Divina  Proportione  (A 

Proporção  Divina).  Foram  publicados  em  1509,  detalhando  a  Razão  Áurea  em 

estudo  dos  sólidos  geométricos  e  outros  poliedros.  Esse  trabalho  expressou  o 

desejo  de  revelar  a  artistas,  por  meio  da  Razão  Áurea,  o  segredo  das  formas 

harmônicas  e,  para  assegurar  sua  atratividade,  obteve  os  serviços  do  ilustrador 

dos sonhos de qualquer escritor, o próprio Leonardo Da Vinci. 

O segundo volume de Divina Proportione é um tratado sobre proporções 

e suas aplicações na arquitetura e na estrutura do corpo humano. O tratamento de 

Pacioli foi baseado, em grande medida, no trabalho do eclético arquiteto romano 

Marcus Vitruvius Pollio (70 a.C. – 25 a.C.). 

Vale ressaltar que, antes de Pacioli, a Razão Áurea era conhecida apenas 

por nomes pouco referenciados como “Razão extrema e média” ou “Proporção 

que tem uma média e dois extremos”. A divulgação de A Divina Proporção, em 

1509, renovou o interesse pela Razão Áurea. 

Em  outubro  de  1597,  o  persistente  interesse  de  Kepler  produziu  um 

resultado interessante (FIG.3): 

12 

 
 
 
 
se  uma  linha  dividida  nas  razões  médias  e 
extrema se constrói um triângulo retângulo, de 
modo  que  o  ângulo  reto  esteja  sobre  a 
perpendicular  colocada  no  ponto  de  secção, 
então o lado menor terá o mesmo tamanho do 
maior  segmento  da  linha  dividida.  (KEPLER 
apud LÍVIO, 2011, p.173).  

 = 

 =   

     Figura 3 – Triângulo de Kepler 

Kepler  acreditava  que  a  Razão  Áurea  serviu  como  instrumento 

fundamental  de  Deus  na  criação  do  universo.  Ele  suportou  provações 

inimagináveis, entre elas a perda de três filhos em menos de seis meses. Morreu 

no  dia  15  de  novembro  de  1630  e  foi  enterrado  em  Regensburg  e  de  modo 

condizente  com  sua  vida  turbulenta,  as  guerras  destruíram  seu  túmulo  sem 

deixar vestígios. 

Em meados do século XIX, o matemático francês Jacques Phillipe Marie 

(1786-1856) descobriu a fórmula5:  

   = 

  √ 
)

 [(

√ 

  √ 

  (

)

], 

que  aparentemente  já  era  conhecida  por  Leonard  Euler  (1707-1783)  e  permite 

encontrar o valor de qualquer número de Fibonacci em função de sua posição   

na sequência. 

5Demonstração: HENFEZ, Abramo. Elementos de Aritmética. 2ed. SBM, 2011. Pag. 26. 

13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
 
   
 
 
O  Renascimento  produziu  uma  importante  mudança  de  direção  na 

história da Razão Áurea. A partir de então, esse conceito deixou de ficar restrito 

à matemática e encontrava seu caminho nas explicações dos fenômenos naturais 

e nas artes. 

O  primeiro  artista  e  teórico  da  arte  a  utilizar  a  Razão  Áurea  foi, 

provavelmente,  o  francês  Paul  Sérusier  (1864-1927).  Principalmente  para 

verificar  e,  ocasionalmente,  checar  suas 

invenções  de  formas  e  suas 

composições.  Segundo  Sérusier  o  conceito  de  Razão  Áurea  se  propagou  em 

outros círculos artísticos, especialmente os cubistas como Juan Cris (1887-1927) 

e o escultor Jaques Lipchitz (1891-1973). 

Outro  teórico  da  arte  que  teve  grande  interesse  pela  Razão  Áurea  no 

início  do  século  XX  foi  o  americano  Jay  Hambdge  (1867-1924),  que  definiu 

uma simetria que chamou de Simetria Dinâmica e continha a espiral logarítmica, 

que é diretamente ligada à Razão Áurea. 

O  italiano  Mário  Merz  (1925-1967)  por  sua  vez,  foi  o  artista  que 

transformou a sequência de Fibonacci em um importante ingrediente de sua arte. 

Ele  se  baseia  no  fato  da  sequência  estar  por  trás  de  vários  padrões  de 

crescimento na natureza. 

Outro  defensor  vigoroso  da  aplicação  da  Razão  Áurea  na  arte  e  na 

arquitetura, segundo Doczi, foi o Suíço Charles Edouard Jeanneret (1887-1965), 

mais  conhecido  como  Le  Corbusier.  A  busca  por  uma  proporção  padronizada 

culminou na introdução de um novo sistema proporcional chamado Modulor que 

supunha  fornecer  uma  medida  harmônica  baseada  na  escala  humana  e 

universalmente aplicável na arquitetura (FIG.4). 

Salvador  Felipe  Jacinto  Dali  Doménech,  Marquês  de  Pubol,  um  dos 

mais  importantes  pintores  contemporâneos  (faleceu  em  1989),  mestre  do 

surrealismo, é mais conhecido como Salvador Dali. Sua obra “O Sacramento da 

Última  Ceia”,  mostrada  na  (FIG.5)  não  é  a  mais  conhecida,  mas  é  o  mais 

14 

 
ilustrativo  exemplo  do  uso  da  proporção  Áurea  e  de  símbolos  correlatos  nas 

artes plásticas. 

6

 7 

Figura 4-Obra de Le Corbusier no 
subúrbio de Paris 

Figura 5-“O Sacramento da Última Ceia” 

Em  algumas  obras,  tais  como:  Madonna  Ognissanti  (Giotto  di 

Bondone),  Madonna  Rucellai  (Siena  Duccio  di  Buoninsegna),  Madonna  Santa 

Trinita  (Cenni  de  Pepo),  obras  de  Leonardo  da  Vinci  como  Virgem  dos 

Rochedos, São Jerônimo e Mona Lisa e, também, pinturas do pontilista francês 

Georges  Seurat  (1859-1891),  não  puderam  ser  comprovadas  o  uso  da  Razão 

Áurea,  além  de  estarem  mais  inclinadas  à  proporção  1,6,  não  é  possível 

comprovar o emprego de números Irracionais somente com medições. 

Em  1999,  no  trabalho  do  cientista  da  computação  Divakar  Viswanath, 

aluno  de  pós-doutorado  no  Mathematical  Sciences  Research  Institute  na 

Califórnia,  ele  se  perguntou:  Suponha  que  você  comece  com  os  números  1,  1, 

como na sequência original de Fibonacci, mas agora, em vez de somar os dois 

números, para obter o terceiro, joga-se uma moeda para decidir se se somam os 

dois ou se subtrai o último número do anterior. Ele observou que se ignorassem 

os  sinais  negativos,  a  raiz  n-ésima  do  n-ésimo  número  da  sequencia  é  bem 

próxima do número irracional 1,13198824... e quanto mais alto fosse o termo da 

sequência, mais próximo desse número seria. 

6 Disponível em: www.google.com.br/serach?q=obras+de+le+corbusier&hl.  
7 Disponível em: www.bpiropo.com.br/pc20070266.html. 

15 

 
 
 
 
                                                           
A importância do trabalho de Viswanath se deve não só à descoberta de 

uma nova constante matemática, mas ao fato de que isso ilustra muito bem como 

aquilo  que  aparenta  ser  um  processo  totalmente  aleatório  pode  levar  a  um 

resultado  inteiramente  determinístico.  Outra  importante  lição  retirada  do  seu 

trabalho é que até mesmo um problema aparentemente trivial de oitocentos anos 

ainda pode surpreender. 

Esse breve histórico traçado sobre a Razão Áurea, na qual se inclui uma 

possível origem dos números Irracionais, auxilia a desmistificar a ideia de que a 

matemática é uma ciência estagnada, conforme afirmado anteriormente. No item 

seguinte será exposta uma introdução teórica sobre o Número Áureo. 

16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4 INTRODUÇÃO TEÓRICA: O NÚMERO ÁUREO 

Nesta seção serão apresentadas demonstrações algébricas relacionadas à 

Razão Área, que podem ser desenvolvidas junto com os alunos, como atividade 

ou  avaliação,  com  objetivo  de  aproximá-los  da  matemática  pura.  Essas 

demonstrações,  caracterizadas  como  um  método  axiomático-dedutivo,  são 

importantes, pois poderão dar aos discentes orientações para o estudo da Razão 

Áurea, conforme afirmam os PCNs (Brasil,2005). 

4.1 Determinação do Número Áureo 

Diz-se que um segmento    ̅̅̅̅ está dividido na Razão Áurea quando o é 

seccionado por um ponto C em duas partes, de tal forma que a maior parte seja 

média proporcional entre o menor e o segmento todo, em outras palavras: 

      ̅̅̅̅ 
      ̅̅̅̅ 

  =       ̅̅̅̅ 
      ̅̅̅̅ 

                                                 x           

⏞                  

⏟                               

Designando       ̅̅̅̅  = x e       ̅̅̅̅  =   (em uma apresentação inicial, 

recomenda-se utilizar       para uma melhor compreensão dos estudantes e, 

posteriormente, passa-se para a generalização), pretende-se achar x de tal forma 

que:  

 = 

17 

 
 
 
 
 
 
                                                                              
                                                                 
 
 
 
 
 
   
 
Sendo  x  e  (        valores  não  nulos,  multiplicam-se  ambos  os  lados  por      

        , obtendo a equação:  

x2 +  x –  2 = 0 

Deve-se achar o valor de x que satisfaça essa equação do segundo grau, logo: 

   √            

 , 

ou seja, 

      √   

     0        ou            

      √   

     0 

Como se trata de medidas positivas considera-se      0, portanto,  

 = 

      √   

  =  

 , 

   √ 

Racionalizando8, 

  .  

   √ 

  √ 

  √ 

  =  

    √  

  =  

  √ 

   1,6180... 

Esse valor é representado pela letra grega    = 

  √ 
. 

4.2 Demonstração que o Número Áureo é Irracional 

Para  demonstrar  que  o  Número  Áureo  é  Irracional  será  empregado  o 

mesmo método utilizado por Aristóteles9, “Redução ao Absurdo”10. 

8 Obter uma fração equivalente com denominador racional 

18 

 
 
                                            
     
   
 
    
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
                                                           
Primeiramente a demonstração que √  é um número Irracional: Suponha 

que  √   seja  racional,  logo         p,  q     ,  primos  entre  si,  tal  que    √     = 

  . 

Elevando ao quadrado ambos os lados, obtém-se: 

5 = (

)2            5q2 = p2 

Como  os  expoentes  resultantes  da  decomposição  em  fatores  primos  de 

todo  quadrado  perfeito são  pares,  chegamos  a um  absurdo,  pois  o expoente  do 

número 5 é impar, logo √  é um número Irracional. 

Agora  a  demonstração  que      √  +   ),        ,         ,  é  irracional: 

Suponha que   √  +  ) seja racional, logo   p, q     tal que    √  +  ) =  

,  

então:  

√   =  

 -               √  =  

 ,      mas    

o que é um absurdo, pois como provado anteriormente √  é Irracional. 

Fazendo   = 1 e    = 

  provamos que    = 

 é um número Irracional.  

   √ 

4.3  Propriedades do Número Áureo    

O número Áureo tem várias propriedades, dentre elas: 

9 Bibliografia auxiliar: Tópicos de História da Matemática, Tatiana Roque. 
10Assume-se como verdade o contrário do que queremos provar e, então, chega-se a uma 
contradição. 

19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
      
  
      
  
         
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                                                                               
1)  O  Número  Áureo  tem  a  propriedade  de  produzir  seu  quadrado 

simplesmente somando  a si mesmo o número  1, ou seja,    =       e o seu 

inverso, subtraindo o número 1 de si mesmo, ou seja,  

 =      . 

    =   

  √ 

  √ 

  √ 

   √   

   √ 

  =  (

)  .  (

)  =  

  =  

   = 

  √ 

    √ 

   =   

   =      

 + 

  √ 

   =  1 +   

  √ 

   =  1 +   

2) Somar duas potências naturais consecutivas de   resulta na próxima 

potência de  . Como já se sabe que    =       então, segue que: 

4.4 Triângulo retângulo e a Razão Áurea  

Se  sobre  a  hipotenusa  a  e  os  catetos  b  e  c  de  um  triângulo  retângulo, 

sendo a, b e c    , são construídos Retângulos Áureos, então a soma das áreas 

dos  Retângulos  Áureos  sobre  os  catetos  será  igual  à  área  do  Retângulo  Áureo 

sobre a hipotenusa (FIG.6).  

Figura 6 – Triângulo retângulo e a Razão Áurea 

20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                     
 
 
 
 
Para provar essa afirmação será utilizado o teorema de Pitágoras11. 

Sejam os Retângulos Áureos de comprimento b e larguras 

 e comprimento c e 

largura 

 , então:  

b.

  +  c.

   =   

   +   

   =   

    =   a.

Que é exatamente a área do Retângulo Áureo de comprimento igual a a e largura 

 . 

4.5 Triângulo de Kepler 

Segundo Kepler:  

Se  numa  linha  dividida  nas  razões  médias  e 
extrema se constrói um triângulo retângulo, de 
modo  que  o  ângulo  reto  esteja  sobre  a 
perpendicular  colocada  no  ponto  de  secção, 
então o lado menor terá o mesmo tamanho do 
maior  segmento  da  linha  dividida.  (KEPLER 
apud LÍVIO, 2011, p.173), (FIG.7). 

Demonstração: 

Figura 7 – Triângulo de Kepler 

11 Dado um  ABC com ângulo  BAC reto se       ̅̅̅̅ =  ,       ̅̅̅̅ =  e       ̅̅̅̅ =   
então:              

21 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
De acordo com a definição de Euler e observando a (FIG.7), pode ser deduzido 

que: 

  =    

  =    √ 

  =                                   (1) 

Pelo  caso  (Ângulo,  Ângulo)12  da  semelhança  de  triângulos  conclui-se  que  

             , portanto, 

  =     

   ,   ou seja,     =           

       (2) 

De acordo com (1), pode-se deduzir que:          

b =           e             = 

                          (3) 

Substituindo (3) em (2) obtém-se:  

                                             CQD. 

Nos  itens  anteriores  foram  explicitadas  as  duas  primeiras  etapas 

propostas  para  a  introdução  do  conceito  de  irracionalidade  no  ensino 

fundamental: 1) Um breve histórico da Razão Áurea. e 2) A demonstração ou o 

Método axiomático-dedutivo por meio da Introdução Teórica. 

As  próximas  duas  etapas  deste  trabalho  que  são:  3) Os  experimentos e 

construções. e 4) Tecnologias em sala de aula; serão apresentadas por meio de 

três  atividades.  Nessas  atividades  estão  incluídos:  o  passo  a  passo  dos 

procedimentos usados com a régua e o compasso, as demonstrações sobre o que 

está sendo desenvolvido e a utilização do software Geogebra. 

12 Se dois triângulos possuem dois ângulos congruentes, logo são semelhantes. 

22 

 
 
 
   
 
 
 
                        
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                            
 
 
 
                                                           
5 ATIVIDADES  

Nesta  parte  serão  apresentadas  três  atividades,  com  suas  respectivas 

soluções, que podem ser trabalhadas pelo professor, com intuito de enriquecer o 

ensino  de  números  Irracionais.  Na  atividade  I  é  apresentada  a  construção  do 

Ponto Áureo de um segmento, nas atividades II e III, a construção do Retângulo 

e  do  Triângulo  Áureo.  E,  em  cada  uma,  são  desenvolvidos  os  procedimentos 

usados  com  a  régua  e  o  compasso,  as  demonstrações  sobre  o  que  está  sendo 

desenvolvido e, por fim, a utilização do software Geogebra. Fica como sugestão 

deixar uma das atividades como exercício de avaliação.  

5.1 Competências e habilidades 

Refletir  sobre  como  melhorar  o  desempenho  dos  alunos  com  uma 

atividade  pressupõe,  antes  de  tudo,  pensar  nos  objetivos  a  serem  alcançados. 

Baseado  na  Matriz  de  Referência  (INSTITUTO  DE  AVALIAÇÃO  E 

DESENVOLVIMENTO  EDUCACIONAL  –  INADE,  2012),  essa  proposta  de 

atividade  tem  como  metas  capacitar  o  estudante  para  que  ele  possa  construir 

significado  para  os  números  Irracionais  e  os  reconheça  como  parte  integrante 

dos  números  Reais,  além  disso,  o  educando  deve  ser  capaz  de  utilizar 

representações algébricas na produção e interpretação de escritas matemáticas e, 

por fim, usar o conhecimento geométrico para fazer a leitura e a representação 

da  realidade  e  agir  sobre  ela  utilizando  noções  de  proporcionalidade  entre 

medidas de segmentos. 

5.2 Público alvo 

23 

 
 
 
 
 
Estudantes  do  9º  ano  do  ensino  fundamental,  por  possuírem  maior 

maturidade e mais conhecimentos nesta etapa escolar. 

5.3 Pré-requisito  

- Números Racionais. 

- Definições de: Ponto Médio, Mediatriz, Segmento de reta, Reta perpendicular. 
- Razão13 e Proporção14. 

- Semelhança de triângulos; 

- Conceitos básicos do Software Geogebra. 
- Noções básicas de construção geométrica15. 

5.4 Tempo previsto para aplicação 

- A parte histórica, já mencionada neste estudo, requer uma aula de 50 minutos. 

- Na introdução teórica a proposta é uma aula de 50 minutos. 

- Em cada atividade serão utilizadas duas aulas de 50 minutos, subdivididas em: 

1ª  aula:  Apresentação  do  tema  e  o  desenvolvimento  com  régua  e 

compasso. 

2ª  aula:  Laboratório  de  informática para  utilização prática  do  Software 

Geogebra. 

5.5 Avaliação 

A  finalidade  da  avaliação  é  ser  um  instrumento  educativo  que 

informa e faz uma valoração do processo de aprendizagem, seguido pelo aluno, 

13 Divisão entre dois números  
14 Igualdade entre duas razões  
15 Bibliografia auxiliar: GIONGO, Afonso Rocha. Curso de Desenho Geométrico. 

24 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
com o objetivo de lhe oportunizar, em todo momento, as propostas educacionais 

mais adequadas. 

Os conteúdos desenvolvidos  nas atividades apresentadas, diz respeito a 

construir  um  significado  para  os  números  Irracionais,  além  de  produzir  e 

interpretar  escritas  algébricas  e  geométricas  por  meio  do  estudo  do  Número 

Áureo. Deve-se verificar o que o aluno aprendeu sobre esse conteúdo. Portanto, 

a  avaliação  poderá  ser  desenvolvida  por  uma  prova  ou  trabalho  que  aborde  a 

irracionalidade e os conceitos algébricos e geométricos sobre a Razão Áurea. Já 

os conteúdos procedimentais, que envolvem a prática com régua e compasso e o 

Software Geogebra, implicam no interesse de fazer, e o conhecimento sobre esse 

interesse pode ser verificado pelo professor por meio da participação do discente 

ao longo do desenvolvimento da presente proposta. 

5.6 Dificuldades previstas  

São conhecidas as dificuldades estruturais enfrentadas pelas instituições 

públicas  no  Brasil,  portanto,  é  bem  possível  que  algumas  escolas  não  estejam 

equipadas  com  laboratórios  de  informática,  o  que  dificulta  a  realização  da 

terceira etapa de cada atividade, o uso do Software Geogebra. Nesse caso, torna-

se fundamental maior ênfase ao uso da régua e compasso, pois são recursos mais 

acessíveis e, também, possibilitam a comprovação teórica de forma prática. 

Alguns  discentes  apresentam  dificuldades  no  manuseio  da  régua  e  do 

compasso,  portanto  recomendamos  a  organização  da  classe  em  grupos,  o  que 

dinamiza  e  facilita  o  aprendizado,  além  de  possibilitar  ao  educando  o  trabalho 

em equipe. 

Sobre  o  aspecto  teórico,  uma  das  possíveis  dificuldades  enfrentadas 

pelos  alunos  será  a  simbologia  e  a  familiarização  com  a  matemática  pura,  ou 

seja,  demonstrações.  O  professor  deve  enfrentar  essa  dificuldade  com  um 

25 

 
 
 
preparo  anterior  dos  discentes,  ao  logo  do  processo  de  aprendizagem,  não 

deixando nunca de expor os significados das fórmulas e deduções. 

 5.7 Atividade I      

Construção  do  Ponto  Áureo  de  um  segmento  utilizando  régua  não 

graduada e compasso e o software matemático Geogebra. 

1º Passo  

Encontrar o ponto médio16 do   ̅̅̅̅, (FIG.8). 

1)  Com  centro  no ponto    e  raio  maior  que  a  metade da       ̅̅̅̅ ,  traçar  um 
arco que intersecta o   ̅̅̅̅. 

 2) Com compasso centrado no ponto   e o mesmo raio anterior, traçar um arco 

⃡⃗⃗⃗⃗⃗⃗  é 
que intersecta o   ̅̅̅̅, obtendo os pontos    e    intersecção desses arcos.     
mediatriz17  do    ̅̅̅̅,  pois      e      distam  igualmente  dos  pontos     e   .  Logo   

  ̅̅̅̅       

⃡⃗⃗⃗⃗⃗⃗  = {M}, sendo M  ponto médio do   ̅̅̅̅. 

2º Passo  

Figura 8 – Ponto médio de um segmento 

Construir um   ̅̅̅̅ perpendicular18 ao   ̅̅̅̅ tal que       ̅̅̅̅ =       ̅̅̅̅̅  = 

      ̅̅̅̅̅ , (FIG.9). 

1) Traçar a   ⃗⃗⃗⃗⃗  , prolongando o   ̅̅̅̅. 

16Ponto de equilíbrio de um segmento de reta 
17Lugar geométrico equidistante de dois pontos 
18 Intersectam-se formando um ângulo de 90o 

26 

 
 
  
 
 
                                                           
2) Marcar o ponto    simétrico ao ponto   em relação ao ponto  . 
3)  Com  centro  no  ponto      e  raio  maior  que         ̅̅̅̅̅̅ ,  traçar  um  arco  que 

̅̅̅̅̅̅. 
intersecta o    

4) E centrado  em   e o mesmo raio anterior, traçar uma arco que intersecta o 
̅̅̅̅̅̅, obtendo os pontos     e     intersecção desses arcos. 

5) A     

⃡⃗⃗⃗⃗⃗⃗⃗⃗  é a mediatriz do    

̅̅̅̅̅̅, portanto perpendicular a   ⃗⃗⃗⃗⃗  e passando pelo 

ponto   .  Centrado  no  ponto     marcar  o  ponto  C  na  mediatriz      
      ̅̅̅̅̅  =       ̅̅̅̅ , com isso obtém-se um   ̅̅̅̅ perpendicular ao   ̅̅̅̅.  

⃡⃗⃗⃗⃗⃗⃗⃗⃗   tal  que 

       Figura 9 – Segmento perpendicular 

3º passo  

Determinar o ponto N na hipotenusa do     , (FIG.10). 

1) Traçar a hipotenusa   ̅̅̅̅. 
2)  Com  o  centro  no  ponto  C  e  raio  igual  a        ̅̅̅̅ ,  traçar  um  arco  que 
intersecta o   ̅̅̅̅ no ponto N. 

Figura 10 – Ponto N na hipotenusa   ̅̅̅̅  

4º Passo  

Determinar o Ponto Áureo do   ̅̅̅̅, (FIG.11). 

27 

 
   
 
 
 
1) Com centro no ponto   e raio igual a       ̅̅̅̅ , traçar um arco que intersecta 
o   ̅̅̅̅ no ponto  , que é Ponto Áureo do   ̅̅̅̅. 

 Figura 11 – Ponto Áureo E no   ̅̅̅̅ 

5.7.1 Demonstração 

Seja       ̅̅̅̅     , com      , logo       ̅̅̅̅     

  por construção, aplicando 

o teorema de Pitágoras7 no     . 

      ̅̅̅̅          

                   ̅̅̅̅   

 √ 

Observe que       ̅̅̅̅   =         ̅̅̅̅  –       ̅̅̅̅ . Por construção       ̅̅̅̅  = 
      ̅̅̅̅  logo, 

      ̅̅̅̅  =  

 √ 

  √    

Fazendo a razão    

      ̅̅̅̅ 
      ̅̅̅̅ 

  e como       ̅̅̅̅  =       ̅̅̅̅  tem-se: 

      ̅̅̅̅ 
      ̅̅̅̅ 

  √      

√       

28 

 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
   
 
 
     
 
 
 
 
     
 
 
     
 
 
Racionalizando,  

 . 

√   

   √  
   √  

    √  

   =  

  √ 

 =                        CQD. 

5.7.2  Geogebra 

Agora  a  construção  do  Ponto  Áureo  do    ̅̅̅̅  utilizando  o  Software 

matemático Geogebra.  

1º Passo: 

Utilizando o botão “Segmento definido por Dois Pontos”, construir o   ̅̅̅̅ 

(FIG.12). 

Figura 12- Construção do segmento   ̅̅̅̅ 

29 

 
 
                   
 
   
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2º Passo: 

Com o botão “Ponto Médio ou Centro”, criar o ponto médio M do   ̅̅̅̅ 

(FIG.13). 

3º Passo: 

Figura 13 – Ponto médio do   ̅̅̅̅ 

Com  o  botão  “Reta  Perpendicular”,  construir  a  reta  r  perpendicular  ao 

  ̅̅̅̅ que passe pelo ponto   (FIG.14). 

30 

 
 
 
4º Passo 

Figura 14 – Reta perpendicular ao   ̅̅̅̅ 

Com  o  botão  “Círculo  dados  Centro  e  um  de  seus  Pontos”,  criar  um 

círculo  de  centro  no  ponto     que  passe  pelo  ponto     e  marcar  o  ponto  C 

intersecção da reta r com o círculo, (FIG.15). 

5º Passo  

Figura 15 – Círculo de centro   

Traçar  a  hipotenusa    ̅̅̅̅  do      .  Depois,  construir  um  círculo  de 

centro no ponto C que passe pelo ponto   e marque o ponto N intersecção com o 
  ̅̅̅̅. Para finalizar, traçar o círculo centrado no ponto   e que passe pelo ponto N 
e marcar o ponto  , intersecção com o   ̅̅̅̅ (FIG.16). 

31 

 
 
 
Figura 16 – Ponto Áureo do   ̅̅̅̅ 

    é o Ponto Áureo do   ̅̅̅̅.  

5.8 Atividade ll 

Construir  um  Retângulo  Áureo  utilizando  uma  régua  não  graduada  e 

compasso e o software matemático Geogebra. 

1º Passo  

Traçar o   ̅̅̅̅ e o seu ponto médio, (FIG.17). 

1)  Com  o  compasso  centrado  no  ponto     e  raio  maior  que  a  metade  da 
      ̅̅̅̅ , traçar um arco que intersecta o   ̅̅̅̅. 

2) Centrado no ponto   e o mesmo raio anterior, traçar um arco que intersecta o 

  ̅̅̅̅, obtendo os pontos    e    intersecção desses arcos.     

⃡⃗⃗⃗⃗⃗⃗  é mediatriz do   ̅̅̅̅, 

pois    e    distam igualmente dos pontos   e  . Logo   ̅̅̅̅       
M ponto médio de    ̅̅̅̅. 

⃡⃗⃗⃗⃗⃗⃗  = {M}, sendo 

32 

 
 
 
 
 
 
Figura 17 – Ponto médio de   ̅̅̅̅ 

2º Passo  

Construir um    ̅̅̅̅ perpendicular ao   ̅̅̅̅, tal que       ̅̅̅̅  =       ̅̅̅̅ , 

(FIG.18). 

1) Traçar a   ⃗⃗⃗⃗⃗ , prolongando o   ̅̅̅̅. 

2) Marcar o ponto    simétrico ao ponto   em relação ao ponto  . 
3)  Com  centro  no  ponto      e  raio  maior  que         ̅̅̅̅̅̅ ,  traçar  um  arco  que 

̅̅̅̅̅̅. 
intersecta o    

4) Com centro no ponto   e o mesmo raio anterior traçar um arco que intersecta 

̅̅̅̅̅̅, obtendo os pontos    e    , intersecção dos arcos. 

o    

5) A     

⃡⃗⃗⃗⃗⃗⃗⃗⃗  é a mediatriz do    

̅̅̅̅̅̅, portanto perpendicular a   ⃗⃗⃗⃗⃗  e passando pelo 

⃡⃗⃗⃗⃗⃗⃗⃗⃗ . 
ponto   .  Com  centro  no  ponto     transferir        ̅̅̅̅   para  a  mediatriz      
Logo foi construído um   ̅̅̅̅ perpendicular ao   ̅̅̅̅ tal que,       ̅̅̅̅  =       ̅̅̅̅ . 

33 

 
 
 
 
Figura 18 – Segmento perpendicular a   ̅̅̅̅ 

3º Passo  

Construir o   ̅̅̅̅ na Razão Áurea com   ̅̅̅̅, (FIG.19). 

1)  Centrado  no  ponto     e  com  raio  igual  a        ̅̅̅̅̅ ,  traçar  um  arco  que 

intersecta a   ⃗⃗⃗⃗⃗  no ponto  . O   ̅̅̅̅ está na Razão Áurea com o   ̅̅̅̅.      

     Figura 19 -   ̅̅̅̅ na Razão Áurea com   ̅̅̅̅ 

4º Passo  

Construir o Retângulo Áureo     , (FIG.20). 

1) Construir as retas R1 e R2 perpendiculares ao   ̅̅̅̅ passando respectivamente, 

pelos pontos   e  , utilizando o mesmo método do 2º passo. 
2)  Construir  a  reta  R3  perpendicular  ao    ̅̅̅̅  passando  pelo  ponto  C,  tal  que;       

R3   R1= { }  e  R3   R2 = { }. 

34 

 
 
 
 
 
 Figura 20 – Retângulo Áureo 

O quadrilátero      é um Retângulo Áureo. 

5.8.1 Demonstração 

Demonstração que no retângulo      temos a Razão, 

      ̅̅̅̅ 
      ̅̅̅̅ 

   =  

  √ 

  =    

Seja       ̅̅̅̅  =  , tal que       logo, 

                                                  ̅̅̅̅̅  =       ̅̅̅̅̅  = 

,                                  (1) 

pois     é  ponto  médio  do    ̅̅̅̅.  Aplicando  o  Teorema  de  Pitágoras  no       

temos, 

      ̅̅̅̅̅ 2 =       ̅̅̅̅̅ 2 +       ̅̅̅̅ 2,                           (2) 

Substituindo (1) em (2), pode-se escrever: 

      ̅̅̅̅̅ 2 =    + 

 =   

 √ 

  mas, 

35 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
      ̅̅̅̅̅  =       ̅̅̅̅̅ , logo: 

      ̅̅̅̅̅   = 

 √ 

 , 

Como       ̅̅̅̅  =       ̅̅̅̅̅  +       ̅̅̅̅̅  então, 

      ̅̅̅̅  = 

 √ 

 + 

  =    

  √ 

Sabe-se que       ̅̅̅̅  =       ̅̅̅̅  =       ̅̅̅̅  =  , 

Fazendo a razão   

   conclui-se que:  

      ̅̅̅̅ 
      ̅̅̅̅ 

      ̅̅̅̅ 
      ̅̅̅̅ 

 = 

  √ 

  =   

  √ 

 =                           CQD.  

5.8.2 Geogebra  

Agora  a  construção  do  Retângulo  Áureo a  partir  de  um    ̅̅̅̅  de  medida 

qualquer, utilizando o Software matemático Geogebra. 

1º Passo 

Utilizando  o  botão  “Reta  definida  por  Dois  Pontos”,  traçar  a    ⃡⃗⃗⃗⃗ , 

(FIG.21). 

36 

 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
                                       
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2º Passo 

Figura 21 – Reta definida por dois pontos 

Com o botão “Ponto Médio ou Centro”, criar o ponto médio   do   ̅̅̅̅, 

(FIG.22). 

Figura 22 – Ponto médio de   ̅̅̅̅ 

3º Passo 

Utilizando  o  botão  “Reta  perpendicular”,  construir  uma 

reta 

perpendicular a   ⃡⃗⃗⃗⃗  e passando pelo ponto  , (FIG.23). 

37 

 
 
 
 
4º Passo 

Figura 23 – Reta perpendicular a   ⃡⃗⃗⃗⃗  

Com o botão “Círculo dados centro e Um de seus Pontos”, construir um 

círculo  centrado  no  ponto     e  que  passe  pelo  ponto   ,  marcar  o  ponto  C 

intersecção do círculo com a reta perpendicular a   ⃡⃗⃗⃗⃗ , (FIG.24).  

Figura 24 – Círculo de centro em   que passa por   

38 

 
 
 
 
 
 
 
5º Passo 

Com o botão “Círculo dados Centro e Um de seus Pontos”, construir um 

círculo  centrado  no  ponto     e  que  passe  pelo  ponto  C,  marcar  o  ponto    

intersecção do círculo com a   ⃡⃗⃗⃗⃗ , (FIG.25). 

6º passo 

Figura 25 – Círculo de centro em   que passa por C 

Com  o  botão  “Reta  Perpendicular”,  construir  retas  R1  e  R2 
perpendiculares ao   ̅̅̅̅ passando, respectivamente, pelos pontos   e  , (FIG.26). 

Figura 26 – Retas R1 e R2 perpendiculares a   ⃡⃗⃗⃗⃗  

39 

 
 
 
7º passo 

Utilizando  o  botão  “Reta  perpendicular”,  construir  uma  reta  R3 

perpendicular  ao    ̅̅̅̅  que  passe  pelo  ponto  C,  marcar  os  pontos  E  e  F,  sendo     

R3   R1 = {F}  e  R3   R2 = {E}, (FIG.27).  

Figura 27 – Reta R3 perpendicular a   ̅̅̅̅ 

O quadrilátero      é um Retângulo Áureo. 

5.9 Atividade lll 

Construir um triângulo isósceles19, com sua base na Razão Áurea com os 

lados  congruentes  (Triangulo  Áureo),  utilizando  uma  régua  não  graduada  e 

compasso e o software matemático Geogebra. 

1º Passo 

Construir um ponto    simétrico ao ponto   na   ⃗⃗⃗⃗⃗  (FIG.28). 

19 Triangulo com dois lados e dois ângulos de medidas iguais 

40 

 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
1)  Traçar  um    ̅̅̅̅  e  com  compasso  centrado  em     marcar  na    ⃗⃗⃗⃗⃗ ,  o  ponto     

simétrico ao ponto   em relação ao ponto  . 

Figura 28 – Ponto B’ simétrico ao ponto A 

2º Passo 

Com o compasso centrado em   construir o         , (FIG.29). 

Figura 29 -          

3º Passo 

Dividir o    ̅̅̅̅̅ em cinco partes de medidas iguais, (FIG.30). 

1) Traçar uma reta R qualquer obliqua, passando pelo ponto  . 

2) Com abertura constante no compasso marcar cinco pontos (C’,D’,E’, F’ e G’) 

̅̅̅̅̅̅. 
equidistantes em R e trace o     

̅̅̅̅̅̅ passando por C’, D’, E’ e F’. 

4) Construir retas S1,S2 ,S3 e S4  paralelas a     
5)  Marcar  os  pontos  {C}=  S1       ̅̅̅̅̅,  {D}  =  S2       ̅̅̅̅̅  ,  {E}  =  S3       ̅̅̅̅̅    e         
{F} = S4      ̅̅̅̅̅. Pelo Teorema de Tales20, conclui-se que       ̅̅̅̅  =       ̅̅̅̅  
=       ̅̅̅̅  =       ̅̅̅̅  =       ̅̅̅̅ . 

20 Sejam r, s e t retas paralelas, escolhemos A e A’   r, B e B’   s e C e C’   t  de modo 
̅̅̅̅̅̅̅ 
̅̅̅̅̅̅ 

que A, B,C e A’,B’,C’ sejam dois ternos de pontos colineares. Então 

      ̅̅̅̅ 
      ̅̅̅̅ 

41 

 
 
 
 
 
                                                           
 
        
        
 
4º Passo 

Figura 30 – Divisão do segmento    ̅̅̅̅̅ 

Localizar  o  ponto  H  intersecção  de  dois  arcos  com  raio  de         

̅̅̅̅̅ , 

(FIG.31). 

1) Centrado no ponto   e raio igual à        

2) Centrado no ponto    e raio igual à        

̅̅̅̅̅  traçar o arco C1 (ver figura). 
̅̅̅̅̅  traçar o arco C2. 

3) Marcar o ponto {H} = C1   C2. 

C2 

C1 

Figura 31 – Ponto H intersecção de dois arcos 

5º Passo 

Dividir  o            em  cinco  segmentos  de  arco  de  medidas  iguais, 

(FIG.32). 

1) Traçar semirretas   ⃗⃗⃗⃗⃗ ,   ⃗⃗⃗⃗⃗⃗ ,   ⃗⃗⃗⃗⃗⃗  e   ⃗⃗⃗⃗⃗ . 

2) Marcar os respectivos pontos {I} =   ⃗⃗⃗⃗⃗             , {J} =   ⃗⃗⃗⃗⃗⃗            , 

{K} =    ⃗⃗⃗⃗⃗⃗             e {L} =    ⃗⃗⃗⃗⃗            . 

42 

 
 
 
 
 
 
6º Passo 

Figura 32 – Pontos I, J, K e L 

Traçar o segmento   ̅̅̅ e   ̅̅̅, (FIG.33). 

O      é isósceles com medida do      = 36º, portanto é um Triângulo Áureo. 

  Figura 33 – Triângulo Áureo 

5.9.1 Demonstração 

Demonstração  que  o        (FIG.34)  é  um  Triângulo  Áureo,  ou  seja, 

̅̅̅̅̅̅

       ̅̅̅̅̅ = 

  √ 

 =    

Figura 34 -  ABI 

43 

 
 
  
 
 
 
       
 
 
Observe que o      é isósceles e      = 36º então       =      = 720. Seja 
      ̅̅̅̅  =       ̅̅̅  =  , com       e seja também o ponto D intersecção de 

  ̅̅̅ com a bissetriz do ângulo     , os triângulos      e      são isósceles, 
pois       =      = 360 e      =      = 720. 
Se        ̅̅̅  = x, então       ̅̅̅  =       ̅̅̅̅  =       ̅̅̅̅  = x logo tem-se, 

      ̅̅̅  =   – x. 

Como      =      e      é comum ao      e ao     , pelo caso (Ângulo, 

Angulo) de semelhança de triângulos temos,               , então aplica-se a 

proporcionalidade: 

  = 

Sendo x e   valores não nulos, multiplicamos ambos os lados por x(  – x), 

obtendo a equação: 

x2 +  x –  2 = 0 

Deve-se achar o valor de x que satisfaça essa equação do segundo grau, logo: 

   √            

 , 

ou seja, 

      √   

     0        ou            

      √   

     0 

44 

 
 
 
 
 
 
 
   
  
 
 
 
 
     
   
 
    
 
 
 
Como se trata de medidas positivas considera-se      0, portanto: 

̅̅̅̅̅̅

       ̅̅̅̅̅ = 

 = 

      √   

 = 

 , 

   √ 

Racionalizando, 

  .  

   √ 

5.9.2 Geogebra 

  √ 

  √ 

  =  

    √  

  =  

  √ 

       1,6180...          CQD. 

Agora  vamos  construir  um  Triângulo  Áureo  utilizando  o  Software 

matemático Geogebra. 

1º Passo 

Com o botão “Semirreta Definida por Dois Pontos”, crie a   ⃗⃗⃗⃗⃗ , (FIG.35). 

Figura 35 – Semirreta definida por dois pontos 

45 

 
       
 
  
 
 
 
 
 
                     
 
   
 
 
 
 
 
 
2º Passo 

Com  botão  “Reflexão  em  Relação  a  um  Ponto”,  clique  no  ponto     e 

depois no ponto   e criar o ponto    simétrico de   em relação ao ponto   na 

  ⃗⃗⃗⃗⃗ , (FIG.36).  

3º Passo 

Figura 36 – Ponto B’ simétrico ao ponto A 

Com  o  botão  “Semicírculo  Definido  por  Dois  Pontos” 

traçar 

o         , (FIG.37). 

Figura 37 –          

46 

 
 
 
4º Passo 

Com o botão “Segmento Definido por Dois Pontos”, criar o    ̅̅̅̅̅ oblíquo 

com origem em  , (FIG.38). 

5º Passo 

Figura 38 – Segmento    ̅̅̅̅̅ oblíquo  

É  preciso  um  segmento  dividido  em  cinco  partes  com  medidas  iguais 

(FIG.39),  será  utilizado  um  método  alternativo.  Com  botão  “Reflexão  em 

Relação a um Ponto”, criar os pontos: 

   simétrico ao ponto   em relação a   ; 

   simétrico a    em relação a   ; 

   simétrico a    em relação a    e 

   simétrico a    em relação a   . 

Figura 39 – Segmento    ̅̅̅̅̅ dividido em cinco partes de medidas iguais 

47 

 
 
 
6º Passo 

Com o botão “Segmento definido por Dois Pontos” traçar os segmentos 

   ̅̅̅̅̅,     

̅̅̅̅̅̅,     

̅̅̅̅̅̅,     

̅̅̅̅̅,     

̅̅̅̅̅ e     

̅̅̅̅̅̅, (FIG.40). 

7º Passo  

Figura 40 – segmentos    ̅̅̅̅̅,     
̅̅̅̅̅̅ 

̅̅̅̅̅̅,     

̅̅̅̅̅̅,     

̅̅̅̅̅,     

̅̅̅̅̅ e 

Com o botão “Retas Paralelas”, trace retas R1, R2, R3  e R4  paralelas ao 
̅̅̅̅̅̅  passando  respectivamente  pelos  pontos    ,  ,  e    ,  marcar  os  pontos 
{C}=R1      ̅̅̅̅̅, {D} = R2      ̅̅̅̅̅, {E} = R3      ̅̅̅̅̅ e {F} = R4      ̅̅̅̅̅, (FIG.41). 

Figura 41 – Divisão do segmento    

̅̅̅̅̅ em cinco partes iguais 

Para  facilitar  visualmente  a  construção,  clicar  com  o  botão  direito  do 

mouse sobre as retas e clicar em “Exibir Objeto”, com isso irá ocultar as retas 

48 

 
 
    
 
 
    
̅̅̅̅̅̅, pois eles 
R1, R2, R3 e R4 e os segmentos    ̅̅̅̅̅,     
foram  construídos  unicamente  para  dividir  o     ̅̅̅̅̅  em  cinco  partes  de  medidas 

̅̅̅̅̅  e      

̅̅̅̅̅̅ ,     

̅̅̅̅̅̅ ,     

̅̅̅̅̅ ,     

iguais, (FIG.42). 

8º Passo 

Figura 42 – Ocultar objetos 

Com  o  botão  “Círculo  dados  Centro  e  Um  de  seus  Pontos”  criar  um 

círculo  de  centro  no  ponto     e  passe  pelo  ponto      e  de  centro  no  ponto      e 

passe  pelo  ponto   ,  e  marcar  o  ponto  H  interseção  desses  dois  círculos.  Para 

facilitar visualmente oculte os dois círculos, (FIG.43).  

Figura 43 – Ponto H intersecção de dois círculos 

49 

 
 
 
9º Passo  

Com  botão  “Semirreta  definida  por  Dois  Pontos”,  criar  as  semirretas 

  ⃗⃗⃗⃗⃗ ,   ⃗⃗⃗⃗⃗⃗ ,    ⃗⃗⃗⃗⃗⃗   e    ⃗⃗⃗⃗⃗   e  marcar  os  pontos  {I}=    ⃗⃗⃗⃗⃗            ,  {J}  =   ⃗⃗⃗⃗⃗⃗    

        , {K} =   ⃗⃗⃗⃗⃗⃗             e {L} =   ⃗⃗⃗⃗⃗            , (FIG.44). Também 
oculte  as  semirretas,  pois  foram  construídas  para  dividir  o            em  cinco 

partes de medidas iguais. 

10º Passo 

Figura 44 – Pontos I, J, K e L 

Com o botão “Segmento definido por Dois Pontos”, traçar os segmentos 

  ̅̅̅ e   ̅̅̅, (FIG.45).

Figura 45 -  ABI Áureo 

Como      = 

 = 36o e       ̅̅̅̅  =       ̅̅̅ , obtém-se o Triângulo Áureo.  

50 

 
 
 
 
    
 
6 CONSIDERAÇÕES FINAIS 

O  ensino  dos  números  Irracionais  exige  do  docente  possuir  o  domínio 

das  demonstrações  algébricas,  das  generalizações  e  da  percepção  de 

regularidades  para  proporcionar  ao  estudante  construir  o  raciocínio  lógico  e 

desenvolver a capacidade de abstração. É preciso, além disso, instigar os alunos 

a  questionar,  esclarecer  suas  dúvidas  e  compreender  seus  próprios  erros, 

levando-os, dessa maneira, às descobertas e comprovações. Dito de outra forma, 

o professor não deve se limitar a repassar aos discentes apenas fórmulas prontas 

e sem sentido aparente. 

A presente proposta aponta como metodologia eficaz para o aprendizado 

dos  números  Irracionais,  conforme  afirmam  os  PCNs  (Brasil,  2005),  além  da 

representação  algébrica, a apresentação  do  contexto histórico  e  o  uso de novas 

tecnologias.  A  contextualização  vai  permitir  aos  discentes  compreender  as 

origens  desta  ciência,  bem  como  o  seu  constante  processo  de  transformação  e 

aprimoramento, já o uso de régua e compasso juntamente com novas tecnologias 

possibilitarão maior envolvimento dos alunos no assunto abordado.  

Nessa linha, tivemos a oportunidade de nos integrar com alguns aspectos 

históricos da Razão Áurea, desde longa data até os tempos atuais. São eles que 

permitirão aperfeiçoar os conhecimentos sobre a irracionalidade dos números. A 

presente  proposta  representa  uma  forma  diferenciada  de  se  trabalhar  com  o 

Número Áureo, dinamizada e facilitada com a utilização do software matemático 

Geogebra e o manuseio de régua e compasso, comumente utilizados no Ensino 

Fundamental. 

Contudo,  em  termos  práticos,  buscou-se  desenvolver  atividades  que 

possam  ser  utilizadas  com  objetivo  de  criar  oportunidades  para  uma 

aprendizagem  significativa,  levando  para  sala  de  aula  uma  sequência  didática 

diferente. Nesse sentido, o docente pode aprimorar suas dinâmicas educacionais 

51 

 
 
de  forma  a  garantir  melhor  aprendizado  dos  conteúdos  pelos  alunos. 

Adicionalmente,  pode  constituir  mais  um  recurso  para  o  desenvolvimento  de 

diversos  conteúdos  do  Ensino  Fundamental  e  Médio,  tais  como  polígonos 

regulares,  razões,  proporções,  equações  do  segundo  grau,  funções,  gráficos, 

entre outros. 

52 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
REFERÊNCIAS 

ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉCNICAS. Conheça a ABNT. 
Disponível em: <http://www.abnt.org.br>. Acesso em: 20 nov. 2012. 

BRASIL.  Mistério  da  Educação  e  Cultura.  PCN:  orientações  educacionais 
complementares aos parâmetros curriculares nacionais. Brasília, 2005. 

BRASIL.  Ministério  da  Educação  e  Cultura.  Secretaria  de  Educação  Básica. 
Matemática: Ensino Fundamental. Brasília, 2010. v. 17. 

DOCZI,  G.  O  poder  dos  limites:  harmonias  e  proporções  na  natureza,  arte  e 
arquitetura.  Tradução  Maria  Helena  de  Oliveira  Tricca  e  Júlia  Barany 
Bartolomei. 6. ed. São Paulo: Mercúrio Novo Tempo, 2012 . 

GIONGO,  A.  R.  Curso  de  desenho  geométrico.  34.  ed.  São  Paulo:  Nobel, 
1984. 

HEFEZ, A. Elementos de aritmética. 2. ed. Rio de Janeiro: SBM, 2011. 

LIMA, E. L. et al. A matemática do ensino médio. 9. ed. Rio de Janeiro: SBM, 
2006. v. 1. 

LIVIO, M. Razão áurea: a história do Fi, um número surpreendente. Tradução 
Marco Shinobu Matsumura. 6. ed. Rio de Janeiro: Record, 2011. 

INSTITUTO  DE  AVALIAÇÃO  E  DESENVOLVIMENTO  EDUCACIONAL. 
Matriz  de  referência  INADE.  Disponível  em:  <www.institutoinade.com.br>. 
Acesso em: 12 dez. 2012.  

POMMER, W. M. Números irracionais no Ensino Fundamental: uma análise em 
livros didáticos. Encontro Paranaense de Educação Matemática, Belém, n. 2, 
p. 1-11, set. 2011.  

ROQUE, T. Tópicos de histórias da matemática: uma visão crítica, desfazendo 
mitos e lendas. Rio de Janeiro: Jorge Zahar, 2012. 

53 

 
